Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1412 del 21 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1412 del 21 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1412/XI Disegno di legge: "Interventi per
l'acquisizione di partecipazioni in società di produzione e
distribuzione e vendita di energia elettrica".
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione promuove interventi atti a realizzare gli
obiettivi strategici previsti dal Piano energetico regionale della
Valle d'Aosta approvato dal Consiglio regionale, in attuazione di
quanto disposto dall'articolo 5 della legge 9 gennaio 1991, n. 10
(Norme per l'attuazione del Piano energetico nazionale in materia
di uso razionale dell'energia, di risparmio energetico e di
sviluppo delle fonti rinnovabili di energia), ed in particolare
a:
a) indirizzare, prioritariamente, lo sfruttamento delle fonti
energetiche locali verso impieghi sul territorio regionale che
determinino una migliore qualità della vita e agevolino lo sviluppo
sociale ed economico;
b) ridurre le emissioni inquinanti provocate dalla combustione
di fonti di energia fossili tramite l'incentivazione all'uso,
diretto o indiretto, di fonti energetiche rinnovabili e di tecniche
di risparmio energetico in un'ottica di utilizzo razionale
dell'energia;
c) razionalizzare e, ove possibile, ridurre l'impatto sul
territorio delle infrastrutture energetiche.
Articolo 2 (Modalità di intervento)
1. Per il conseguimento delle finalità di cui all'articolo 1, la
Giunta regionale è autorizzata ad acquisire quote di
partecipazione, anche totalitaria, nelle società operanti nei
settori della generazione e della distribuzione e vendita di
energia elettrica con sede legale in Valle d'Aosta, di proprietà di
ENEL S.p.A. o di società ad essa collegate o da essa
controllate.
2. La Regione provvede all'acquisizione delle quote di
partecipazione nelle società di cui al comma 1, conferendo apposito
mandato a Finaosta S.p.A., ai sensi dell'articolo 5 della legge
regionale 28 giugno 1982, n. 16 (Costituzione della società
finanziaria regionale per lo sviluppo economico della Regione Valle
d'Aosta), come modificato dall'articolo 4 della legge regionale 16
agosto 1994, n. 46, la quale agisce direttamente o indirettamente
mediante la costituzione di apposite società di capitali.
Articolo 3 (Disposizioni finanziarie)
1. Per il finanziamento degli interventi di cui all'articolo 2,
la Giunta regionale è autorizzata a contrarre, a decorrere
dall'anno 2001, uno o più prestiti, a medio o a lungo termine, con
le modalità ritenute più opportune, per un ammontare complessivo
massimo di lire 800 miliardi (euro 413,17 milioni), ad un tasso non
superiore al tasso IRS a venti anni, aumentato di due punti
percentuali, per un periodo di ammortamento non superiore a venti
anni, compreso l'eventuale preammortamento.
2. Gli oneri per l'assunzione dei prestiti di cui al comma 1
sono valutati in lire 32 miliardi (euro 16,53 milioni) per l'anno
2001, in euro 33,05 milioni annui per gli anni 2002 e 2003, e in
euro 48,27 milioni annui a decorrere dall'anno 2004 e gravano, per
gli anni 2001, 2002 e 2003 sul capitolo 69300 (Quota interessi per
ammortamento mutui da contrarre) e, per gli anni a decorrere dal
2004, anche sul capitolo 69320 (Quota capitale per ammortamento di
mutui da contrarre) del bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2000/2002 e successivi.
3. Alla copertura degli oneri di cui al comma 2 si provvede:
a) per l'anno 2001, mediante accertamento di maggiori entrate
per lire 8 miliardi sul capitolo 9905 e mediante utilizzo, per lire
24 miliardi, di risorse disponibili sui sottoindicati capitoli del
bilancio pluriennale 2000/2002:
1) capitolo 35020 lire 2 miliardi;
2) capitolo 51300 lire 3 miliardi;
3) capitolo 51340 lire 3 miliardi;
4) capitolo 65920 lire 4 miliardi;
5) capitolo 69000 lire 1 miliardo
a valere sull'intervento B.1.1. (Legge quadro per la
riorganizzazione del sistema di incentivazione delle imprese)
indicato nell'allegato 1 al bilancio medesimo;
6) capitolo 69020 lire 5 miliardi
di cui lire 1,5 miliardi a valere sull'intervento B.2.5.
(Realizzazione di ulteriori impianti sportivi di rilevanza
strategica ed infrastrutture sportivo-ricreative), lire 2 miliardi
sull'intervento C.1. (Costruzione di strutture aventi rilevante
importanza ai fini dell'esercizio dell'agricoltura), lire 500
milioni sull'intervento D.1. (Ripristino ambientale e paesistico
della fascia della Doire Baltée), lire 1 miliardo sull'intervento
D.4. (Finanziamento programma straordinario di interventi in
materia di viabilità regionale volto ad eliminare il traffico nei
centri abitati) indicati nell'allegato 1 al bilancio medesimo;
7) capitolo 69300 lire 3,5 miliardi;
8) capitolo 69320 lire 2,5 miliardi;
b) per l'anno 2002, mediante accertamento di maggiori entrate
per complessivi euro 12.300.000, di cui euro 5.000.000 sul capitolo
1210, euro 4.300.000 sul capitolo 1300 e euro 3.000.000 sul
capitolo 9905 e mediante utilizzo, per complessivi euro
20.750.000.000, delle risorse disponibili sui sottoindicati
capitoli del bilancio pluriennale 2000/2002:
1) capitolo 35020 euro 1.500.000;
2) capitolo 46850 euro 150.000;
3) capitolo 51300 euro 4.000.000;
4) capitolo 65920 euro 1.500.000;
5) capitolo 69000 euro 500.000
a valere sull'intervento B.1.1. (Legge quadro per la
riorganizzazione del sistema di incentivazione delle imprese)
indicato nell'allegato 1 al bilancio medesimo;
6) capitolo 69020 euro 10.000.000
di cui euro 1.000.000 a valere sull'intervento B.1.3.
(Interventi a favore di imprese industriali per la realizzazione di
insediamenti produttivi nell'area "Cogne"), euro 2.000.000
sull'intervento B.2.5. (Realizzazione di ulteriori impianti
sportivi di rilevanza strategica ed infrastrutture
sportivo-ricreative), euro 2.000.000 sull'intervento C.1.
(Costruzione di strutture aventi rilevante importanza ai fini
dell'esercizio dell'agricoltura), euro 1.000.000 sull'intervento
D.1. (Ripristino ambientale e paesistico della fascia della Doire
Baltée), euro 4.000.000 sull'intervento D.4. (Finanziamento
programma straordinario di interventi in materia di viabilità
regionale volto ad eliminare il traffico nei centri abitati)
indicati nell'allegato 1 al bilancio medesimo;
7) capitolo 69300 euro 1.800.000;
8) capitolo 69320 euro 1.300.000;
c) per gli anni successivi, con la legge di approvazione dei
corrispondenti bilanci.
Articolo 4 (Variazioni di bilancio)
1) Al bilancio di previsione della Regione per gli anni
2000/2002 sono apportate, per gli anni 2001 e 2002, le seguenti
variazioni:
a) Stato di previsione dell'entrata
in aumento:
capitolo 1210 "Quote fisse di ripartizione sul gettito
dell'I.R.P.E.G. di cui all'articolo 2 lett b) della legge 26
novembre 1981, n. 690"
anno 2002 euro 5.000.000
capitolo 1300 "Quote fisse di ripartizione sul gettito
dell'I.V.A. di cui all'articolo 3 lett a) della legge 26 novembre
1981, n. 690"
anno 2002 euro 4.300.000
capitolo 9905 "Recuperi di somme giacenti sulla gestione
speciale Finaosta derivanti dai rientri dei finanziamenti
concessi"
anno 2001 lire 8.000.000.000
anno 2002 euro 3.000.000
Programma regionale 5.18
Codificazione 5.1.0
capitolo 11200 (di nuova istituzione)
"Contrazione di mutui per l'acquisizione di partecipazioni in
società di produzione e distribuzione e vendita di energia
elettrica"
anno 2001 lire 800.000.000.000;
b) Stato di previsione della spesa
in diminuzione:
capitolo 35020 "Spese di sistemazione e manutenzione
straordinaria negli immobili di proprietà non adibiti ad uffici ed
alle aree attigue di proprietà - (comprende interventi rilevanti ai
fini IVA)"
anno 2001 ire 2.000.000.000
anno 2002 euro 1.500.000
capitolo 46850 "Contributi per la ricerca e lo sviluppo nel
settore industriale"
anno 2002 euro 150.000
capitolo 51300 "Spese per opere stradali di interesse regionale
ivi comprese le opere di protezione da valanghe e frane"
anno 2001 lire 3.000.000.000
anno 2002 euro 4.000.000
capitolo 51340 "Spese per la manutenzione della viabilità su
strade regionali"
anno 2001 lire 3.000.000.000
capitolo 65920 "Spese per restauro e manutenzione straordinaria
di beni mobili ed immobili di interesse artistico e storico, nonché
installazione impianti e sistemazione museale - (comprende
interventi rilevanti ai fini IVA)"
anno 2001 lire 4.000.000.000
anno 2002 euro 1.500.000
capitolo 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
anno 2001 lire 1.000.000.000
anno 2002 euro 500.000
capitolo 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
anno 2001 lire 5.000.000.000
anno 2002 euro 10.000.000
capitolo 69320 "Quota capitale per ammortamento di mutui da
contrarre"
anno 2001 lire 2.500.000.000
anno 2002 euro 1.300.000
in aumento:
capitolo 35620 "Spese per la costituzione del fondo di dotazione
della Finaosta S.p.A. per gli interventi della gestione
speciale"
anno 2001 lire 800.000.000.000
capitolo 69300 "Quota interessi per ammortamento di mutui da
contrarre"
anno 2001 lire 28.500.000.000
anno 2002 euro 31.250.000.
Articolo 5 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
Je tiens à rappeler que le projet de loi en
question a reçu l'avis favorable à la majorité de la
II
ème
Commission et l'avis favorable unanime de la
IV
ème
Commission. La Conférence régionale pour
l'économie et l'emploi a également exprimé sur cet argument l'avis
favorable qui vous sera immédiatement distribué.
La parole pour la présentation du rapport au Conseiller
Cerise.
Cerise (UV)
Non sarò breve, mi dispiace.
Ogni legge costituisce una tessera del mosaico che disegna le
pattuizioni tra la popolazione e il governo della cosa pubblica.
Ogni legge è dunque molto importante per la convivenza dei
cittadini, la crescita sociale ed economica della società e il
rapporto delle varie componenti di questa con le istituzioni.
Nel corso delle varie legislature, queste tuttavia vengono
connotate e ricordate per l'esame e l'approvazione di norme
particolarmente significative; quella rappresentata dal presente
disegno di legge è sicuramente una di queste.
Essa, che concretizza il programma di maggioranza sulla
questione ENEL, dispone per i finanziamenti necessari a rendere
operativo l'accordo quadro tra ENEL, Regione Valle d'Aosta,
Finaosta siglato il 19 aprile scorso, accordo che conclude la prima
parte di un percorso sul quale occorre soffermarsi seppure
brevemente.
Seguendo il metodo della programmazione quale strumento di
governo e in attuazione dell'articolo 5 della legge n. 10/1991,
concernente il piano energetico nazionale, la Regione si è dotata
del piano energetico regionale. Va evidenziato come esso sia stato
predisposto in un momento di notevoli incertezze sulle modalità di
recepimento da parte dello Stato italiano della direttiva
comunitaria n. 96/92CE del dicembre 1992 concernente norme comuni
per il mercato interno dell'energia elettrica. Malgrado questo
limite, per non dire ostacolo, il piano ha affrontato il tema
dell'energia in modo esaustivo e mirato; perseguendo i chiari
obiettivi evidenziati nelle premesse della delibera di Consiglio n.
3.126 del 14 aprile 1998, che dispone della sua approvazione.
Questi obiettivi sono riportati all'articolo 1 del disegno di
legge n. 77 e dato il loro rilievo credo molto importante
richiamare:
a) promuovere l'autonomia energetica regionale, indirizzando
prioritariamente lo sfruttamento delle fonti energetiche locali
verso impieghi sul territorio valdostano;
b) ridurre le emissioni inquinanti connesse all'impiego dei
combustibili fossili, incentivando il risparmio energetico, l'uso
razionale dell'energia, l'impiego delle fonti rinnovabili di
energia e l'innovazione tecnologica;
c) razionalizzare e ove possibile ridurre l'impatto sul
territorio delle infrastrutture energetiche.
Nell'ambito delle azioni e degli interventi attuabili da parte
della Regione per il settore dell'energia e più particolarmente per
il potenziamento del settore idroelettrico, il piano stabiliva di
realizzare:
1) la promozione di una società mista tra la RAVDA o un soggetto
di sua emanazione e l'ENEL, che acquisisca la proprietà e la
gestione di tutti gli impianti di generazione presenti sul
territorio della Valle d'Aosta;
2) la promozione di una società mista tra la RAVDA o un soggetto
di sua emanazione e l'ENEL, per il servizio di distribuzione e
vendita dell'energia sul territorio regionale.
È da sottolineare come il piano prevedesse che le due società
avessero la piena disponibilità, l'una della totalità degli
impianti di generazione e l'altra dell'intero reticolo
distributivo, esistenti sul territorio regionale. Si riconosceva in
tale modo sin da allora l'unitarietà e l'inscindibilità dei due
settori, conferendo agli stessi la connotazione di sistema, la
caratteristica irrinunciabile per meglio perseguire gli obiettivi
dichiarati.
D'altra parte come è facile intuire che un ipotetico
smembramento della rete di distribuzione, comunque di non facile
attuazione, sarebbe penalizzante per l'efficienza, la gestione, la
funzionalità e il valore della stessa; in eguale modo si deve
tenere conto che gli impianti di produzione sono tra loro
interconnessi dall'utilizzo e il riutilizzo delle acque ovvero
dalle funzioni sussidiarie o addirittura surrogatorie che ogni
impianto ha o può avere verso gli altri.
Le azioni e gli interventi previsti dal piano, sopra riportati,
erano strategiche e lungimiranti, proprio per consentire alla
Regione di cogliere le opportunità che la completa ridefinizione
del sistema elettrico nazionale, imposta dal recepimento della
direttiva 96/92 CE, avrebbe potuto presentare.
Le decisioni recentemente prese e che sono in corso di
definizione e quelle che si dovranno presto assumere, discendono da
queste fondamentali clausole.
Il piano energetico regionale con i dispositivi richiamati
costituisce il fondamento giuridico per il memorandum di intenti
tra Regione ed ENEL, del 3 maggio 1999, memorandum che ha fatto
seguito al d.lgs. 16 marzo 1999 n. 79 ("Decreto Bersani", per
intendersi). In esso si prevedeva l'impegno delle due parti
firmatarie ad analizzare la possibilità di realizzare, direttamente
o indirettamente, iniziative congiunte nei settori della produzione
e della distribuzione dell'energia elettrica nel territorio della
Regione, anche mediante la costituzione di uno o più veicoli
societari comuni, ai quali l'ENEL avrebbe potuto conferire, in
tutto o in parte, gli impianti di produzione e gli impianti di
distribuzione, mentre la Regione avrebbe potuto partecipare con un
apporto di natura finanziaria.
Conseguentemente un secondo atto trova presupposto giuridico nei
dispositivi del piano energetico richiamati: è l'accordo quadro tra
la Regione e l'ENEL, firmato in data 19 aprile scorso; accordo che
realizza gli intenti del memorandum e al quale la presente proposta
di legge dispone per il supporto finanziario al fine di dargli
corso di attuazione.
Credo opportuno fare qualche cenno sulla genesi di questo
accordo.
A seguito della sottoscrizione del memorandum, la Giunta
regionale ha incaricato Finaosta di elaborare un'analisi di
fattibilità tecnica, economica e finanziaria e quindi di negoziare
con l'ENEL allo scopo appunto di concretizzare quanto previsto nel
memorandum stesso.
La finanziaria regionale, anche mediante l'ausilio di
qualificati consulenti ed esperti, ha effettuato un'approfondita
analisi tecnica degli impianti e delle loro capacita produttive,
alla quale è seguita la determinazione del loro valore economico,
tenendo conto dei cambiamenti che via via avvenivano nella
normativa in materia di produzione di energia elettrica (vedo
"Decreto Letta") e delle possibili evoluzioni dell'ambito
competitivo di riferimento (diminuzione delle tariffe). Acquisiti
questi elementi la Finaosta ha predisposto la bozza di accordo da
sottoporre all'esame della Giunta regionale.
Sebbene il memorandum d'intenti prevedesse la costituzione di
una società mista anche per il settore della produzione, è apparsa
evidente l'opportunità di acquisire il totale controllo della
società destinata a ricevere gli impianti di produzione al fine di
potere impostare una gestione autonoma e svincolata dalle logiche
aziendali complessive del Gruppo ENEL in parte distratte da altri
interessi che non quello della produzione dell'energia elettrica,
in parte indirizzate a diminuire gli investimenti, la capacità e
l'autonomia del comparto di Aosta. In questo suo agire l'ENEL è
stata assolutamente indifferente alle ricadute negative per il
territorio e per il contesto socio-economico della Valle d'Aosta
derivanti dalle scelte poste in essere.
Ricordo che la struttura dell'operazione prevede:
- inizialmente la costituzione, entro il 2000, di due società
con sede legale in Valle d'Aosta cui l'ENEL trasferirà i due rami
d'azienda: generazione e distribuzione;
- successivamente la costituzione di altre due società, entro il
primo semestre 2001, in cui tali rami saranno conferiti e di cui la
Regione acquisterà il 100 percento della società di Generazione e
nell'immediato, per clausola dell'accordo e per i limiti imposti
dal "decreto Bersani", il 49 percento della società di
distribuzione, con l'impegno di acquisire il restante 51 percento
entro 5 anni.
È innegabile che questo impianto consente:
- di ottimizzare le strutture organizzative delle due nuove
società nell'ottica dell'acquisizione di autonome capacità
gestionali;
- di massimizzare i vantaggi derivanti alla Regione dal proprio
ordinamento finanziario;
- di riaccorpare e mettere in capo alla Regione il sistema
idroelettrico che l'ENEL aveva già disarticolato in diversi rami
aziendali autonomi, singolarmente vendibili. A riguardo ricordo
come tra le difficoltà che oggi incontriamo per concludere degli
accordi sulla ferrovia, vi siano quelle conseguenti al fatto che
questa non è più un'azienda unitaria;
- di minimizzare l'onere diretto a carico della Regione per
l'acquisto delle due partecipazioni, sfruttando la capacità di
indebitamento delle due nuove società.
La società di generazione ha una produzione netta vendibile di
energia elettrica stimata sulla base dei dati storici e dogli
obblighi imposti dall'articolo 12 comma 9 del decreto n. 79/1999,
relativi al minimo deflusso vitale, di circa 2,5 miliardi di kW
anno. L'aver considerato questo aspetto già nella fase valutativa
apre a nuovi e migliori orizzonti circa l'attenzione che si intende
dare alle esigenze ambientali.
Il valore economico attribuito agli impianti, che sono la
totalità di quelli esistenti sul territorio valdostano più quello
di Quincinetto, è di lire 1.465 miliardi pari a circa 1,9 miliardi
al MW di potenza installata. È stato fatto rilevare che questi
valori sono in linea con quelli riscontrabili, il rilievo è
accertabile, sul mercato europeo per transazioni analoghe.
L'onere diretto a carico della Regione per l'acquisizione della
società di generazione è di lire 732,5 miliardi.
Per quanto riguarda la società di distribuzione la Regione
acquisirà 4.000 chilometri di linee di alta, media e bassa
tensione, con tutti gli annessi che consentono di servire oltre
116.000 mila utenti per circa 600 milioni di kW anno.
Il valore economico complessivamente riconosciuto agli impianti
di distribuzione è di 150 miliardi, poiché anche in questo caso è
sfruttata la capacità di indebitamento della società, allo scopo di
ridurre l'impatto finanziario sulla Regione, l'onere direttamente a
carico di questa per l'acquisizione del suddetto 49 percento
ammonta a 36,75 miliardi. A questa cifra occorre aggiungere la
somma di lire 3 miliardi per l'acquisto dei punti luce (n. 5.700 -
illuminazione pubblica), che costituiscono un momento importante
per futuri sviluppi aziendali anche nell'interesse delle
collettività e dell'imprenditoria locali. Discorso a parte è quello
dell'acquisto degli immobili non strumentali che verranno acquisiti
con fondi propri dalla società di generazione per una spesa di lire
32 miliardi.
L'onere complessivo per la Regione ammonta dunque a lire 772,25
miliardi.
La finalità della proposta di legge è quella di promuovere gli
interventi atti a realizzare gli obiettivi strategici indicati dal
piano energetico regionale, di cui si è detto.
L'articolo 2 del disegno di legge autorizza, per le finalità
riportate nel piano energetico, la Giunta regionale, tramite
Finaosta, ad acquisire quote di partecipazione anche totalitaria,
nelle società operanti nel settore della produzione, distribuzione
e vendita dell'energia elettrica, di proprietà ENEL S.p.A. o di
società ad essa collegate o da essa controllate, aventi sede in
Valle d'Aosta. Il mandato conferito a Finaosta prevede che questa
possa agire direttamente o indirettamente mediante apposite società
di capitali.
Le disposizioni finanziarie di cui all'articolo 3, perfezionate
da quelle di cui all'articolo 4 relative alle variazioni di
bilancio, autorizzano la Giunta regionale a contrarre, a partire
dal 2001, prestiti a medio e lungo termine, secondo le varie
possibilità offerte dai mercati finanziari, per un ammontare
complessivo massimo di lire 800 miliardi.
Dalla relazione allegata al disegno di legge risultano chiari,
in quanto in essa ben dettagliati, i criteri con i quali si sono
determinati: gli oneri di ammortamento, prudentemente basati su
parametri meno favorevoli del mercato finanziario, la copertura
finanziaria e l'imputazione ai vari capitoli di bilancio.
Secondo queste modalità e condizioni alla fine dei 17 anni, di
cui due di preammortamento, la Regione verrebbe a restituire
complessivamente la somma di 1.402 miliardi. A partire dal 2004,
nelle condizioni attualmente ipotizzabili di reperimento dei
prestiti a medio e lungo termine, o dal 2007 nelle condizioni più
penalizzanti e prudenziali tenute in considerazione nel disegno di
legge (tasso all'8 percento), le entrate annue della Regione,
derivanti dalla somma dei rientri per le quote del riparto fiscale
e dei dividendi delle società, consentiranno di coprire l'onere
annuale del rimborso del debito, mentre a partire dal 2012 alle
condizioni attuali di reperimento dei prestiti la sommatoria dei
saldi annui (differenza tra entrate e uscite) supererà il residuo
debito, se ne deduce che anche in termini finanziari l'operazione
da risultati positivi in tempi relativamente brevi.
L'esborso effettivo per la Regione destinato a pagare le rate di
preammortamento, nelle condizioni medie di reperimento di questo
tipo di prestiti (tasso al 6,5 percento circa), è di circa 30, 35
miliardi; questa cifra sale a circa 60 miliardi nelle condizioni
previste dalla Regione (tasso 8 percento).
Si tratta della più grande operazione finanziaria intrapresa
dalla Regione e questo da solo basta perché venga affrontata con
molto senso della responsabilità e con il maggiore impegno
possibile per una conduzione della stessa e dei suoi sviluppi in
modo corretto, prudente ed efficiente.
Proprio per riguardo all'importanza delle scelte fatte, delle
decisioni da assumere, compresa quella in discussione, e dei passi
che ancora si dovranno fare, permettetemi di soffermarmi su alcune
considerazioni che vogliono essere anche dei tentativi di risposta
a perplessità e critiche colte sia in sede di confronto politico,
sia in alcuni limitati strati dell'opinione pubblica.
A) - La prima riguarda le perplessità derivate dal fatto che
l'operazione avviene in assenza di norme di attuazione chiare e
definite, sia per quanto attiene la questione delle acque, sia per
ciò che riguarda la produzione e la distribuzione di energia
elettrica. A fronte del quadro normativo esistente non possiamo che
constatare come, volendo mantenere l'unitarietà del settore della
produzione idroelettrica della Valle d'Aosta, quello effettuato era
un percorso obbligato.
Il "decreto Bersani" infatti prevede che le concessioni
rilasciate all'ENEL per le grandi derivazioni idroelettriche
scadano al termine del trentesimo anno successivo all'entrata in
vigore dello stesso decreto ossia al 31 dicembre 2029. Il 2° comma
dell'articolo 16 rinvia ad apposite norme di attuazione la
disciplina della scadenza delle suddette concessioni ovvero la loro
anticipazione sulla data prevista dal decreto, ma esso nulla innova
circa le modalità con le quali deve avvenire il rinnovo di nuove
concessioni per cui queste rimangono assoggettate a quanto
disciplinato dal RD n. 1.775/33, noto come "Testo unico sulle acque
pubbliche". In esso è previsto che:
- in sede di rinnovo, in presenza di domande di concessioni
concorrenti, a parità di condizioni, deve essere riconosciuto un
diritto di priorità al precedente concessionario;
- nel caso di subentro di altro soggetto (Regione compresa)
nella concessione di derivazione il precedente concessionario ha
diritto ad un indennizzo
"uguale al valore di stima"
(articolo 25) di edifici, macchinari, impianti di utilizzazione, di
trasformazione e di distribuzione inerenti la concessione.
Inoltre lo stesso "decreto Bersani" al comma 2 dell'articolo 12
sancisce che questo diritto di priorità a parità di condizioni
sussiste anche a fronte di una semplice comunicazione
all'amministrazione competente, del proprio impegno alla
realizzazione di un programma identico rispetto a quello di
eventuali altri concorrenti. Le norme del "Bersani" e quelle del
"Testo unico sulle acque" blindano di fatto quindi le concessioni
in capo all'attuale concessionario in quanto quest'ultimo si vedrà
privato della concessione, praticamente solo in caso di sua
rinuncia.
Dunque se non si fossero fatti questi accordi:
a - le concessioni ad ENEL, anche con scadenze più brevi dei
trent'anni previsti dal "Bersani" a seguito di norme di attuazione
dello Statuto, sarebbero state alla scadenza rinnovate;
b - l'ENEL avrebbe potuto inserire gli impianti e le varie
strutture di produzione di energia elettrica nel programma di
cessione ponendole in vendita al migliore offerente con la
possibilità di avere, nel contesto regionale, diversi soggetti
operanti nell'ambito della produzione - discorso affine vale anche
per la distribuzione - dell'energia elettrica.
Alle difficoltà che avrebbe procurato la possibile
frammentazione di questo sistema va aggiunto il rischio
dell'apertura ad operazioni speculative poco coerenti con gli
obiettivi indicati nel piano energetico e sicuramente estranee agli
interessi complessivi della Valle d'Aosta;
c - la Regione o chi per essa avrebbe dovuto acquistare comunque
le strutture dell'ENEL o di chi all'ENEL fosse subentrato con
l'acquisizione dei suoi impianti, volendo subentrare nelle
concessioni, ma:
- senza la garanzia di poter acquisire tutti gli impianti e
quindi rischiando l'unitarietà del sistema idroelettrico;
- con l'alta probabilità di super pagare gli stessi per rapporto
ad uno stato di efficienza delle strutture.
Il regime di concorrenza, che sappiamo essere salubre per
garantire l'efficienza delle aziende, in questo caso non va
ricercato nell'ipotesi di mettere in concorrenza i vari impianti
esistenti sul territorio regionale e gestiti da imprenditori
pubblici o privati, diversi. Esso viene assicurato dalla
concorrenza fra sistemi produttivi, derivata dalla liberalizzazione
del mercato dell'energia elettrica.
Oggi si acquista un sistema di impianti con possibilità di
sinergie tali da consentire di cogliere le opportunità offerte da
questo nascente mercato dell'energia elettrica, nonché di coprire
l'intero investimento utilizzando i flussi finanziari positivi
delle due società. Le costituende società, invertendo una rotta
saldamente intrapresa dall'ENEL in questi ultimi anni, riportano in
Valle d'Aosta, senza condizionamenti, che non siano quelli dettati
dalla corretta amministrazione, il centro direzionale e decisionale
anche per gli investimenti, per le manutenzioni straordinarie, per
assicurare la sicurezza degli impianti e il presidio del
territorio; il tutto con positivi effetti nel rapporto
contesto/settore elettrico e con inevitabili, sebbene ben
calibrati, riflessi occupazionali.
Le norme di attuazione che si intende approvare perseguono due
obiettivi:
- il primo è dato dal coordinamento tra le disposizioni del
decreto n. 79/99 ("Bersani") e l'ordinamento statutario valdostano
e in particolare alla disciplina di quegli aspetti normabili
indipendentemente dalle disposizioni recate dal decreto stesso
(articolo 12, comma 3, concernente le revoche delle concessioni
idroelettriche per soddisfare altre esigenze di pubblica utilità;
commi 6 e 7 sulla durata delle grandi concessioni in uso ENEL);
- il secondo è quello della definizione organica delle
competenze della Valle d'Aosta in materia di energia,
rideterminando sistematicamente le competenze amministrative
attribuite alla Regione in differenti fasi, che in molti casi non
hanno trovato applicazione, in parte proprio per le resistenze che
si sono manifestate in varie sedi giurisdizionali. A questo
proposito ricordo il DPR 27 dicembre 1985 n. 1.142, che è uno dei
più importanti, il d.lgs 31 marzo 1998 n. 112, il d.lgs 16 marzo
1999 n. 79. In particolare dovrà trovare piena applicazione il DPR
1.142/1985, la cui travagliata e ritardata promulgazione per
l'opposizione della Corte dei Conti prima - ricordo che la sua
approvazione avvenne nel 1985, ma la sua pubblicazione data il 1989
- e per quelle dell'ENEL dopo, hanno di fatto a tutt'oggi
vanificati gli ampi e importanti poteri che conferiva alla
Regione.
Con le norme di attuazione in via di definizione la Regione
acquisirà in modo inconfutabile la totalità delle competenze
amministrative in materia di energia per quanto riguarda: ricerca,
coltivazione, produzione, trasformazione, trasporto, ritrattamento,
distribuzione e utilizzazione.
Come è evidente queste norme di attuazione vanno a rafforzare
l'opportunità e la validità dell'operazione avviata dalla
Regione.
Era forse possibile ipotizzare un percorso diverso se la Regione
fosse stata, senza vincoli, in piena proprietà delle acque.
Alla fine del 1700 i comuni valdostani affrancarono i diritti
sulle acque, pagando la somma complessiva di 800.000 franchi oro,
versandoli in parte ai signori feudatari e in parte alla Regia
Tesoreria dello Stato Sabaudo avanti la quale veniva solennemente
proclamato non il semplice diritto di pieno uso delle acque, ma
quello della proprietà per diritto regolare e legale di acquisto,
diritto che veniva via via eroso dallo Stato italiano fino alla sua
estinzione nel 1933, ma già assente in occasione del primo
censimento delle acque (1912).
Qualche blando ravvedimento si è avuto in sede prestatutaria e
statutaria ed in seguito con la promulgazione di leggi sollecitate
dalla Corte costituzionale con norme di attuazione o con leggi
ordinarie di decentramento; il tutto in un contesto normativo
tutt'altro che chiaro e in ampie parti contraddittorio che ingenera
non poche difficoltà applicative.
Al momento dunque la Regione dispone semplicemente del possesso
delle acque pubbliche ad uso irriguo e potabile per cui quanto
attuato e in via di realizzazione è quanto di meglio era possibile
fare.
Quello della restituzione dei diritti della piena proprietà su
tutte le acque già dichiarate pubbliche resta un obiettivo, questo
sì storico e irrinunciabile, che dovrà realizzarsi all'atto
dell'approvazione del nuovo Statuto.
Certo con questa attribuzione la Regione potrà acquisire nuove
competenze in questa materia, ma nel frattempo era necessario
uscire dal dilemma un po' amletico posto dalla scelta tra
acquistare i ?
Président
? je suis désolé de vous interrompre, M. le
Conseiller Lattanzi vous êtes invité à remettre votre veste, c'est
une détermination que nous avons assumée depuis le début de ce
Conseil, veuillez-vous y tenir?
(commento del Consigliere Lattanzi, fuori microfono)
? nous avons déjà donné des dispositions dans ce sens, nous
sommes en train de faire ce qui est possible. Je vous remercie,
oui, c'est une obligation. En tout cas je vous remercie pour votre
amabilité.
Cerise (UV)
? si metta la giacca?
Certo con questa attribuzione, dicevo, la Regione potrà
acquisire nuove competenze in questa materia, ma nel frattempo era
necessario uscire dal dilemma un po' amletico posto dalla scelta
tra acquistare i beni o acquisire competenze; uscire decidendo e si
è deciso secondo il metro della buona amministrazione e
nell'interesse della Valle d'Aosta.
B) - La seconda perplessità si riferisce al fatto che mentre lo
Stato privatizza qui si regionalizza ossia si perviene alla
gestione pubblica o pubblicistica della produzione e distribuzione
dell'energia elettrica. È sicuramente un'osservazione o se si vuole
una preoccupazione pertinente a cui va data molta attenzione tenuto
anche conto della sfiducia esistente verso questo tipo di gestione
visti i non pochi negativi precedenti.
Gli esempi ove la presenza pubblica ha generato apparati
spreconi ed inefficienti, ma molto utili ai giochi di potere
politico e alle prebende di sottogoverno o ai tornaconti
elettorali, certo non mancano. Va detto però che se non si vogliono
mettere in piedi questi carrozzoni, ognuno deve essere coerente
perché è facile avanzare verso la maggioranza l'accusa della loro
reietta creazione e poi sollecitare populisticamente la dilatazione
anche se non strettamente necessaria dei livelli occupazionali,
chiedere demagogicamente di dare la corrente a basso costo, esigere
schizofrenici interventi di riqualificazione ambientale, pretendere
servizi a titolo poco oneroso e quant'altro determina costi
aggiuntivi che gravano sulle società. Credo che tutte le attese
debbano avere soddisfazione in modo razionale ed equo in base agli
equilibri di bilancio e meglio ancora agli utili prodotti dalle
società messe rigorosamente in grado di reggere la concorrenza.
Il processo di privatizzazione dell'ENEL, iniziatosi nel 1992
con la trasformazione in società per azioni del precedente ente
pubblico economico, ha conseguito il risultato, certamente
sofferto, di reintrodurre in questa azienda modalità privatistiche,
di definire e giudicare obiettivi, performance, processi,
organizzazione e gestione manageriale per predisporre la struttura
alla competizione del mercato e alle direttive dell'Authority.
Ne deriva che oggi la gestione efficace ed efficiente delle
risorse disponibili dovrebbe essere diventata il modo corrente di
agire di questa azienda che deve continuare a produrre utili e
valore per i propri azionisti anche se è uno solo.
La Regione non può che condividere e continuare questa
impostazione arricchendola di componenti ed obiettivi regionali, ma
salvaguardando e potenziando in ogni modo le prerogative di
capacità produttiva e di efficienza esistenti.
Ciò è possibile attraverso il mantenimento e possibilmente il
rafforzamento di autonomie operative, competenze e responsabilità
gestionali, condotte nella trasparenza delle relazioni e dei
comportamenti tra l'istituzione e le società partecipate e tra
queste ultime e gli utenti del servizio pubblico.
Abbiamo ben presente che l'operazione che andiamo ad avviare
presuppone una spesa per la Regione di 800 miliardi e che nel
quinquennio successivo occorre rilevare il restante 51 percento
della società di distribuzione, che vale 38,5 miliardi. È dunque
quanto mai importante e fondamentale che le società possano agire
nel rispetto di rigorosi piani aziendali per garantire quei ritorni
necessari al pagamento del debito nei tempi più rapidi.
Va comunque esplorata la possibilità di coinvolgimento, nel
prossimo futuro, del capitale privato e di chi lo rappresenta,
nelle costituende società.
C) - La terza perplessità riguarda l'obsolescenza degli
impianti, aspetto già oggetto di esame in sede di IV Commissione
nel corso di un'apposita audizione. Il complesso degli impianti
acquisiti (centrali, stazioni, linee, cabine, edifici, eccetera)
presenta date di insediamento e stati di conservazione assai
differenziati, ma come emerso in occasione della citata audizione
alcune performances dell'ENEL di Aosta (tasso di guasti, tempi di
allacciamenti alla clientela, ripristini, efficienza dei bacini)
sono di eccellenza nazionale e questo gioca a favore della qualità
dell'insieme degli impianti e delle strutture.
Del loro stato, come dei tempi di ammortamento e dei costi di
ammodernamento, si è tenuto conto nella stima dei beni stessi,
stima che si è altresì basata sulle necessità di intervento
costante e pianificato per il mantenimento di un alto livello di
efficienza dogli impianti e delle strutture.
Per il settore della produzione si prevede di investire una
somma di lire 40 miliardi l'anno per i primi due anni per sopperire
alla mancanza di investimenti da parte dell'ENEL nell'equivalente
passato periodo; successivamente gli investimenti saranno di lire
20 miliardi il terzo anno e quindi si stabilizzeranno attorno ai
18, 19 miliardi annui.
Per la società di distribuzione il volume degli investimenti è
previsto in 10-13 miliardi/anno; cifra elevata, ma equa se
rapportata alla dimensione dell'ampiezza della rete.
Quello di realizzare con puntualità un programma di manutenzione
straordinaria e di modernizzazione delle strutture è un processo
previsto e obbligato che si estende al segmento dell'innovazione
tecnologica, per le società che si vanno costituendo, in quanto ne
va della loro produttività e della loro idoneità a perseguire gli
obiettivi previsti dal piano energetico regionale e della loro
capacità di reggere la concorrenza del libero mercato dell'energia
elettrica.
D) - Infine relativamente alla critica, questa volta un po'
superficiale e demagogica, secondo la quale l'operazione che
andiamo a finanziare non inciderebbe sul costo dell'energia per i
consumatori va replicato che l'abbassamento delle tariffe
energetiche passa attraverso i processi di liberalizzazione del
mercato dell'energia, con condizionamenti e controlli da parte
della Comunità europea, da politiche nazionali e dalle decisioni
dell'Authority. L'operazione in atto se non è ancora decisiva
certamente facilita il perseguimento dell'obiettivo rappresentato
dalla riduzione delle tariffe elettriche.
Nella fase attuale del processo di liberalizzazione del mercato
dell'energia, che possiamo ritenere transitoria, gli utenti sono
suddivisi in idonei e vincolati. Se, come pare confermato anche
dalle dichiarazioni del Ministro Letta, l'orientamento è quello di
diminuire i parametri di consumo per acquisire il titolo di cliente
idoneo, avremo questa agevolazione estesa a larga parte del settore
industriale valdostano, il quale potrà acquistare l'energia dal
produttore migliore offerente.
Questo sarà di stimolo per le aziende produttrici ad essere
competitive e favorirà quelle in sito. L'accordo ENEL - Regione ha
già avuto una ricaduta positiva per cinque aziende valdostane. Esse
oggi dispongono di energia con un risparmio medio del 17 percento
sul prezzo normalmente praticato.
Per quanto attiene i clienti vincolati, cioè la stragrande
maggioranza dei cittadini, le tariffe imposte dall'Authority sono
da intendersi come tariffe massime, che potranno essere ridotte,
all'interno di una fascia, in relazione a determinate
caratteristiche e specificità di diverse categorie di utenti
(reddito, tipologia di consumo, eccetera) oppure per il
perseguimento di obiettivi strategici che la Regione si vorrà
dare.
Nell'arco di pochi anni, 3-5, è lecito ipotizzare che anche per
i clienti vincolati vi sarà, come già avviene in diversi paesi
europei, il libero accesso all'acquisto dell'energia dal fornitore
migliore offerente.
Da quanto sopra emerge che viene favorito in un primo momento il
comparto economico rispetto a quello sociale, ma questo non solo
per scelta della Regione, ma per i meccanismi delle regole che non
siamo noi a definire; certo dovremo nel futuro fare in modo che
queste vadano nella direzione di promuovere sempre le condizioni e
la qualità della vita dei cittadini.
È evidente che la disponibilità di un sistema composto da un
settore produttivo e da uno distributivo che hanno il potenziale e
la completezza infrastrutturali di quelli acquisiti è un ottimo
presupposto per presentarsi sul mercato locale e no, offrendo
energia a prezzi vantaggiosi per i propri clienti e reggere quindi
la concorrenza a beneficio dell'utenza; il tutto all'interno di una
logica aziendale che pur perseguendo obiettivi di redditività tiene
conto degli interessi della collettività valdostana nella sua
interezza.
Oggi noi impegniamo la Regione in una spesa di lire 800 miliardi
per acquisire, nell'ambito della disponibilità di energia
pulita:
- un settore produttivo che ha un fatturato di lire 250
miliardi/anno con un margine operativo lordo di lire 130-150
miliardi;
- un settore distributivo con un fatturato di lire 80-100
miliardi con un margine operativo lordo di lire 20-30 miliardi.
Essi generano in favore della Regione una resa, derivata dalla
somma degli utili societari più i rientri fiscali, stimata in lire
120-130 miliardi/anno (il che significa ch'essa si paga nell'arco
di 10-12 anni dopo il quale l'utile è interamente incassato); con
paralleli ritorni in termini sociali, occupazionali, ambientali e
perché no politici, nel senso di rafforzare il sistema Valle
d'Aosta e la sua autonomia.
Sarebbe tuttavia scorretto non fare a chiusura di questo
intervento un riferimento ai rischi e alle incertezze che
potrebbero ridurre la bontà delle scelte effettuate. Di alcune di
esse si è tenuto considerazione in sede di stima degli impianti,
come per le possibili riduzioni delle tariffe.
A queste dobbiamo aggiungere la disponibilità a costi più bassi
di energia per nuovi processi di produzione della stessa messi a
punto dalla scienza, ai surplus di energia rispetto alle esigenze
del mercato (si tenga conto che il volume di energia prodotta in
Valle d'Aosta è di circa 3.000 miliardi di kW a fronte di un
consumo di 800 milioni di kW, rischio oggi attenuato dalla corsia
preferenziale che la CE e il "decreto Bersani" danno alla vendita
di energia prodotta con fonti rinnovabili), ai mutamenti climatici,
forse solo temporanei, ma comunque capaci di indurre modificazioni
quantitative e qualitative dei flussi idrici, all'obbligo di
pesanti interventi di adeguamento delle linee elettriche a più
restrittivi parametri precauzionali per evitare gli effetti dannosi
dei campi elettromagnetici, il rischio idrogeologico. Del tutto
attendibili sono poi le preoccupazioni circa il reperimento di
risorse umane altamente professionalizzate da porre alla dirigenza
delle società e alla guida delle filiere produttive e
distributive.
Sono aspetti che non possono essere ignorati per la loro
importanza e vanno considerati come un ulteriore sollecito e
stimolo ad agire con perizia e secondo i più rigorosi criteri della
buona amministrazione.
Président
La parole au Conseiller Praduroux, en qualité de
rapporteur.
Praduroux (UV)
Con la firma dell'accordo del 19 aprile
scorso la Regione autonoma Valle d'Aosta ha fatto un concreto passo
avanti nell'attuazione di una politica energetica basata sulla
valorizzazione delle risorse locali: le acque utilizzate a fini di
produzione idroelettrica. La volontà di perseguire una
valorizzazione diretta da parte della nostra Comunità di queste
acque aveva, a suo tempo, determinato l'inserimento nello Statuto
d'autonomia degli articoli 7 e 8.
Per difendere questa volontà, all'indomani della
nazionalizzazione del settore elettrico nazionale e della
costituzione dell'Ente di Stato per l'energia elettrica, l'ENEL, la
Regione si era appellata alla Corte costituzionale, vedendo, però,
vanificare le sue aspirazioni. Per diversi anni la ricchezza
prodotta dalle acque presenti sul nostro territorio rimase
esclusivo appannaggio dello Stato monopolista.
A sconvolgere questa situazione, ormai cristallizzata e che
vedeva la Regione in una posizione d'estrema debolezza, è
intervenuta la direttiva europea del 1996 relativa al mercato unico
dell'energia elettrica con la quale l'Unione europea imponeva agli
Stati membri di ridefinire le proprie regole nel settore elettrico,
imponendo un'importante apertura al libero mercato.
L'avvio di questa nuova fase, contrapposta a quella che aveva
portato alla definizione del monopolio nazionale sull'energia
elettrica, poteva offrire alla Regione nuove opportunità, ma poteva
anche essere portatrice di ulteriori vincoli sull'utilizzo diretto
delle acque del territorio.
Oggi appare, quindi, positiva la decisione della precedente
Giunta regionale di predisporre il piano energetico regionale,
approvato dal Consiglio in chiusura della scorsa legislatura,
nell'aprile 1998, nel cui ambito veniva indicata, come linea di
politica energetica regionale per valorizzare le risorse
idroelettriche locali, proprio quella di raggiungere con ENEL delle
specifiche intese anche attraverso la costituzione di apposite
società.
Prendendo le mosse proprio dal succitato piano è stata condotta
un'attenta analisi della possibile evoluzione del settore elettrico
nazionale e sono state verificate le condizioni di realizzabilità
di questa linea d'intervento. Sulla base di quest'analisi è
apparso, in tutta la sua evidenza, quanto questo momento, segnato
dall'evoluzione del sistema elettrico nazionale dalla condizione
del monopolio a quella del libero mercato, fosse unico, particolare
ed irripetibile, come si potrebbe dire, un treno che poteva essere
preso ora o mai più.
L'Amministrazione regionale, assistita dalla sua finanziaria
regionale, ha condotto un serrato confronto con ENEL per
raggiungere questo importante risultato: la proprietà di una
società che gestirà tutti gli impianti di produzione idroelettrica
che ENEL aveva sul nostro territorio ed una significativa
partecipazione nella società che gestirà la distribuzione e vendita
dell'energia elettrica sul territorio con la possibilità di
diventarne, nel prossimo futuro, l'unica proprietaria.
È stata realizzata un'iniziativa industriale di rilevante
importanza, che altri soggetti istituzionali a Statuto speciale
stanno tentando ora di replicare, in un ambito che appare ancora in
evoluzione benché il decreto legislativo "Bersani" abbia fissato i
principi generali; valga un esempio per tutti: la soglia per la
definizione del cosiddetto "cliente libero", quello che può
negoziare direttamente le condizioni di fornitura dell'energia
elettrica con un produttore che il citato decreto aveva fissato,
solo un anno fa, a 9 milioni di kW di consumo annuo (per i consorzi
a 1 milione) è, oggi, già in discussione e si parla insistentemente
di un suo abbassamento a soli 100 mila kW di consumo per anno.
Riguardo alla questione se vi fossero altre vie per raggiungere
la proprietà di questi impianti, occorre dimostrare che,
analogamente a quanto appena fatto, si potessero acquisire, a
condizioni economiche più convenienti, tutti gli impianti in
un'unica operazione, venendo così a disporre di un sistema unitario
di impianti, tale da consentire di presentarsi molto presto su un
mercato ancora tutto in evoluzione e dove è fondamentale "esserci"
ed "esserci presto" per cogliere tutte le opportunità.
Il fatto di disporre direttamente della gestione di risorsa
idroelettrica locale mette l'Amministrazione regionale nelle
condizioni di poter perseguire molteplici obiettivi, che vanno
dalla realizzazione di rilevanti flussi finanziari incrementali sul
bilancio regionale, per il fatto che le due nuove società avranno
sede in Valle d'Aosta, alla possibilità di impostare una politica
energetica sul territorio che vada concretamente nella direzione di
sostituire, dove possibile, i combustibili fossili con l'unica vera
fonte di energia rinnovabile presente sul nostro territorio, cioè
l'idroelettrico.
Ed ancora, sotto l'aspetto ambientale, occorre sottolineare la
possibilità che la società operante nella generazione possa
effettuare anche investimenti di razionalizzazione del parco
impianti acquisito non solo per migliorare l'efficienza produttiva,
ma anche per ridurre l'impatto sull'ambiente delle attuali
strutture.
Inoltre ci sono ora le premesse per cercare quelle vie che
consentano di ampliare a quanti più soggetti locali il vantaggio di
disporre di tale energia: si pensi alle possibilità di fornire
direttamente eventuali consorzi locali di imprese.
In quanto alla possibilità, infine, di estendere i vantaggi a
tutti i consumatori si deve osservare che, benché questo ad oggi
appaia un obiettivo difficilmente realizzabile, è pur sempre un
obiettivo perseguibile prossimamente e non più effetto di
un'illusione proprio grazie al fatto di aver realizzato
quest'operazione.
Appaiono pertanto molteplici ed evidenti gli elementi che fanno
valutare più che opportuna l'approvazione della legge in esame, che
costituisce un fondamentale passaggio per dare concreta attuazione
nei prossimi mesi ai contenuti dell'accordo siglato il 19 aprile
tra Regione e l'ENEL.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Ce projet de loi, au-delà de son contenu, portant
autorisation au Gouvernement de contracter un emprunt, revêt une
importance fondamentale et capitale pour notre communauté.
En effet, il donne un sens concret à notre autonomie, nous
permet d'atteindre un objectif historique que la communauté
valdôtaine s'est fixé depuis longtemps et jette les bases pour une
politique énergétique autonome.
A cet égard, sans rien ajouter aux considérations et aux énoncés
qui ont été présentés par les deux rapporteurs, au nom du
Gouvernement et en mon nom personnel, je veux les féliciter et les
remercier pour leur rapport clair, exhaustif, complet et précis.
Deux rapports qui ne se sont pas bornés à préciser les finalités
que cette Assemblée veut poursuivre avec cette loi de financement
et avec cet accord, mais qui également ont apporté des précisions
que nous considérons comme utiles non seulement pour le débat du
Conseil d'aujourd'hui, mais également pour que notre communauté
puisse juger et apprécier le fondement et le contenu de ce
projet.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Questa dell'accordo fra Regione e ENEL è
sicuramente una vicenda importante e io voglio esprimere alcune
valutazioni con animo libero da pregiudizi e da prese di posizione
politiche aprioristiche. Voglio fare dei ragionamenti in maniera
libera.
Credo che in questa vicenda si possano valutare diversi aspetti
che distinguerei in tre settori: gli aspetti che definirò positivi,
gli aspetti che definirò di difficile decifrazione, sui quali il
nostro giudizio è in qualche modo sospeso, e gli aspetti
negativi.
A me sembra che rispetto agli aspetti positivi occorra
soffermarsi in primo luogo sul piano dei principi e un primo dato
positivo riguarda il fatto che la Regione ritorna in qualche modo
titolare dei diritti di sfruttamento delle acque. Non si
riacquisisce la proprietà sulle acque, ma si acquisisce comunque la
potestà della loro utilizzazione a scopo energetico e mi sembra un
passo non irrilevante di cui occorre dare atto.
Sempre sul piano dei principi va sottolineato un secondo aspetto
positivo: quello della concreta attuazione del piano energetico
regionale. Ciò che appariva più che altro un auspicio, diventa
concreto per una serie di fattori anche indipendenti dalla volontà
e dalle aspettative politiche regionali: direttive europee,
"decreto Bersani", eccetera. Sul piano dei principi questa
operazione ci vede d'accordo.
Voglio dare atto di un terzo aspetto positivo ed è quello della
tempestività, dell'aver saputo cogliere un'occasione che non so se
fosse irripetibile, ma sicuramente era un'occasione importante che
la Regione ha saputo cogliere immediatamente e ha saputo
concretizzare. Anche di questo aspetto diamo volentieri atto.
Passo poi brevemente e per sommi capi a quelli che rimangono per
me degli aspetti di difficile decifrazione sui quali il giudizio è
difficile e quindi è sospeso.
Conosciamo in parte i dati, le ragioni che finora sono state
fornite dal Governo, abbiamo ascoltato con attenzione le
esposizioni dei relatori, in particolare della prima relazione così
ricca di dati e di elementi di valutazione. Ritengo però, almeno
per quanto ci riguarda, che l'operazione su alcuni aspetti non sia
chiarissima per chi la deve commentare.
Un primo punto di difficile decifrazione è quello relativo al
prezzo. Il prezzo può essere buono, può essere giusto, può essere
eccessivo, non abbiamo degli elementi di valutazione obiettivi e
tranquillizzanti anche perché il discorso del prezzo va collegato a
un aspetto piuttosto importante che viene sottovalutato anche nelle
stime che ho sentito fare dal Consigliere Cerise: è quello della
necessità di opere manutentive.
Sappiamo che numerosi impianti ENEL nella nostra regione sono
datati, alcuni sono molto vecchi, quindi mi pare ragionevole
immaginare che questi impianti a breve, a medio, a lungo termine
abbiano la necessità di grossi interventi manutentivi.
Il fatto poi che ci siano degli indici positivi, ne ha accennato
il primo relatore, rispetto ad alcune attività dell'ENEL nella
nostra regione, a mio giudizio non sgombra il campo da ogni
perplessità sul punto perché talvolta questi indici non sono
pertinenti rispetto al problema manutentivo e talaltra sono di
difficile quantificazione.
Ritengo - siamo sul piano delle supposizioni, ovviamente, non ho
né la competenza, né elementi a conferma delle osservazioni che
faccio - che la necessità di opere manutentive sarà nei prossimi
anni più forte rispetto a quella che oggi stimiamo.
Ancora fra gli aspetti di difficile decifrazione ci sono quelli
dei ritorni economici e finanziari. Non è sufficiente riferirsi ad
un fatturato, che peraltro non ho possibilità di verificare, per
dire che il settore idroelettrico in Valle d'Aosta rende la cifra
tale o talaltra, lorda, netta, tanto rende la produzione, tanto
rende la distribuzione.
Sono degli elementi un po' aleatori dal punto di vista economico
e finanziario perché l'esperienza di tutti i giorni insegna che dei
buoni bilanci fatti da un soggetto possono diventare dei cattivi
bilanci se la gestione è affidata a un altro soggetto, ci sono
tutta una serie di elementi giustamente citati nel finale della
prima relazione, dagli elementi ambientali (intendo dire: più
pioggia, meno pioggia, cose banali) alla possibilità di
approvvigionamento da altri fonti energetiche che un domani
potranno essere più convenienti per gli utenti.
Credo che questo sia un altro problema oggi di difficile
decifrazione, ma un grosso problema. Leggevo qualche giorno fa
un'intervista al Premio Nobel Rubbia, il quale diceva come sono
avanti certi studi di ricerca nel settore della produzione
energetica e potrebbero portare a dei risultati anche nel giro di
pochi anni; lui lo faceva in riferimento alla polemica seguita alla
decisione presa in Germania di abolire nel giro di trenta anni le
centrali nucleari.
Questo lo dico perché faccio un ragionamento da uomo della
strada: se ad un certo punto questa azienda, che produce energia
elettrica, venisse concorrenzialmente superata da un'altra forma di
produzione di energia, è chiaro che questa nostra gallina dalle
pretese uova d'oro non farebbe più uova perché con la
liberalizzazione del mercato, che è una tendenza che mi sembra
irreversibile, e la globalizzazione del mercato, diventerebbe più
appetibile per l'utente accedere a delle fonti di energia
alternative, abbandonando l'uso dell'energia idroelettrica.
Questa, mi rendo conto, è un'osservazione tutta rivolta al
futuro, ma di cui dovrebbe tenersi conto fra gli elementi in ordine
ai quali il nostro giudizio è riservato.
Più convincente, lo riconosco, è il discorso rispetto ai
benefici per la popolazione. Il nostro gruppo non ha mai fatto,
come è stato detto, dei riferimenti demagocici su questo punto
perché ci rendiamo conto che a normativa invariata ci sono
difficoltà a porsi obiettivi favorevoli. Questo non esclude che nel
futuro anche in questo settore ci possano essere delle indicazioni
positive anche se, a mio giudizio, non è questo il problema
principale oggi all'ordine del giorno.
E vado rapidamente a quelli che rimangono per me gli aspetti
negativi, e sono sostanzialmente due, ai quali si ricollega un
terzo punto al quale voglio solo accennare, anche se meriterebbe
ben altra riflessione.
Primo aspetto negativo di evidenza solare: parliamo di
privatizzazione dell'ENEL, di privatizzazione delle fonti
energetiche, della distribuzione per favorire il mercato, renderlo
più efficiente, ma qui passiamo da una pubblicizzazione ad altra
pubblicizzazione. Questo è un tema grosso, in controtendenza, in
contraddizione con ogni analisi che si può fare su questo
punto.
Devo dire, pur dando atto come ho già dato atto della dovizia di
particolari e di osservazioni con cui sono state fatte le relazioni
introduttive, che su questo punto le controargomentazioni del primo
relatore mi sono sembrate le più deboli di tutta la relazione
perché assolutamente non pertinenti e invece questo è un problema
essenziale perché le stesse direttive europee, lo stesso "decreto
Bersani", il cui scopo è quello di intaccare il monopolio pubblico,
finiranno nella nostra Regione per avere una soluzione che non era
quella auspicata dalla normativa.
E non mi sembra una contraddizione da poco, anche perché questo
aspetto negativo porta a un'altra valutazione sulla quale nutro più
di una perplessità ed è un problema che deve porsi fin d'ora, anche
se non è oggetto della presente legge: quello della gestione.
Ci saranno da qui a breve altre due società per azioni a
partecipazione regionale totalitaria: l'una fin da subito e l'altra
dopo qualche tempo. Questo pone due problemi. Il primo è un
problema di gestione perché proprio per l'esperienza storica che è
stata qui ricordata, dove non siamo migliori rispetto ad altre
parti d'Italia, almeno il nostro giudizio è che non siamo migliori
- siamo molto mediterranei in queste cose - c'è il rischio di
mettere in piedi due carrozzoni delle assunzioni facili, due
carrozzoni dell'inefficienza, due carrozzoni dei ripianamenti
finanziari dell'ente pubblico sulle perdite di gestione e via di
seguito. Questo è un rischio che dobbiamo porci fin dal primo
momento.
Il secondo rischio, che sembra una divagazione, ma che voglio
portare all'attenzione di questa Assemblea e sul quale voglio
tornare perché spenderò un po' del mio tempo e delle mie energie su
questo punto oggetto di riflessione, l'altro rischio, dicevo, è che
con la creazione di queste due società per azioni ancora una volta
il Consiglio regionale si esproprierà totalmente delle sue
possibilità di indirizzo, di controllo, di ispezione su una parte
rilevantissima dell'Amministrazione regionale.
Questa è una questione di democrazia. Via via, quasi
inconsapevolmente il Consiglio regionale si espropria di tutte
quelle che sono le proprie competenze, in particolare per quanto
riguarda il settore economico, attraverso un sistema della
privatizzazione che poi è una privatizzazione apparente, una
privatizzazione formale della gestione. Mi spiego: io, Consigliere,
posso dire quello che voglio su tutta l'attività pubblica diretta,
ma non posso ovviamente intervenire in ciò che riguarda le società
che gestiscono questa o altra materia -penso a quella finanziaria,
vedi Finaosta - in quanto sono gestite in maniera privatistica.
Questo è un problema grosso perché porta un deficit di
democrazia e faccio un esempio che però non voglio colorire di
polemica: le linee strategiche di Finaosta non le decide più, né le
ha mai decise il Consiglio regionale, le decide l'Esecutivo con il
Consiglio di amministrazione di Finaosta, cosa del tutto naturale
vista in quell'ottica, però noi via via ci espropriamo di potere
che deleghiamo a una società di capitali e questa Regione diventa
sempre più, come qualcuno ha detto: "giuntocentrica", sempre più
nelle mani dell'Esecutivo, con l'organo legislativo e di alta
amministrazione via via espropriato dei propri poteri; fatto per
certi versi incredibile perché è il Consiglio stesso attraverso
queste riforme, attraverso queste leggi, attraverso la costituzione
di società di carattere formale e privatistico ad espropriarsi
delle proprie competenze.
Non so se riusciremo a uscire da questo effetto perverso perché
mi rendo conto che ci sono delle questioni che vanno in questa
direzione e anche delle controdeduzioni plausibili a questo modo di
ragionare, però è certo che si porrà sempre più nella nostra
Regione un problema di autentica democrazia.
Avrei ultimato. Il nostro gruppo si riserva di esplicitare
l'atteggiamento sul voto, all'esito dei chiarimenti ulteriori che
il dibattito vorrà dare e soprattutto all'esito dei chiarimenti che
il Governo regionale vorrà dare alle osservazioni che sono state
formulate da parte nostra.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Cinque articoli. Questo disegno di legge
consta di cinque articoli. È un disegno di legge di spesa, di
grande spesa; è la prima volta, almeno per quanto riguarda il
sottoscritto, ma credo per tutti quanti, che siamo chiamati ad
esaminare e ad approvare un disegno di legge di spesa della portata
di 800 miliardi. Dico bene, Presidente? Mi sembra che a memoria e
per partecipazione diretta e per conoscenza storica mai questo
Consiglio regionale si è piegato su un provvedimento legislativo di
questa portata finanziaria.
Questo provvedimento legislativo non ha solo una portata
finanziaria, ma anche una portata politica. Si passa dal 1998, anno
in cui viene delineata in linea di massima la politica energetica
regionale attraverso l'apposito piano, ad oggi, con questo disegno
di legge che ha un peso politico ed economico tutt'altro che
indifferenti.
Di cosa constano questi articoli? Innanzitutto della possibilità
da parte della Regione di indebitarsi per una cifra di 800
miliardi, che sono un multiplo, casuale, decisamente superiore
rispetto a quelle 800.000 monete d'oro che servirono per affrancare
la proprietà delle acque nel diciottesimo secolo. Sarà una
casualità, però c'è questo ritorno numerico che è anche
interessante. Dicevo, 800 miliardi di indebitamento nelle forme che
verranno poi individuate dalla Giunta regionale.
È naturale che tutti quanti siamo sensibili e penso che questa
sensibilità sia più che mai diffusa e unanime sull'importanza del
comparto energetico in Valle d'Aosta; l'acqua è il nostro petrolio,
petrolio bianco, petrolio non inquinante, abbiamo questa posizione
di assoluto vantaggio rispetto ad altre regioni che non dispongono
di questa ricchezza. Insieme all'ambiente essa rappresenta una
delle due vere risorse della Valle d'Aosta.
Quali sono le osservazioni che ci sentiamo di fare su questo
disegno di legge e su quella che è la politica che intendono
portare avanti la Giunta e la maggioranza in materia
energetica?
Le nostre considerazioni non possono essere così serene o così
ottimistiche come quelle dei Consiglieri relatori. E quali sono
allora i punti deboli di questo disegno di legge?
Innanzitutto il Consiglio regionale interviene solo oggi, cioè
l'unico vero momento politico per affrontare il tema energetico è
questo, dopodiché diamo una delega in bianco al Presidente della
Giunta, alla Giunta, ma in particolare alle costituende società e a
chi le gestirà. Saranno questi soggetti a compiere le scelte
strategiche in materia energetica in Valle d'Aosta.
Il Consiglio regionale, dopo l'approvazione di questo disegno di
legge, ha praticamente cessato la sua competenza. È una legge di
enorme spesa, di ingente spesa, ma la nostra funzione politica
cessa qui. Ritengo che questo sia un ulteriore atto di avvilimento
di questa Assemblea, dove essa individua, o con una legge di spesa
o con uno strumento di larga pianificazione, tipologie di
intervento in un settore, dopodiché ne viene esautorata. Potrà
venirne solamente a conoscenza attraverso atti ispettivi, mozioni o
attingendo notizie con estrema difficoltà dagli organismi societari
che gestiscono i settori considerati.
In parte abbiamo già subito una certa difficoltà nell'attingere
le informazioni: dei piani di ammortamento e dei flussi finanziari
ha fatto cenno oggi il Consigliere Cerise in aula per la prima
volta, di come sono calendarizzati i flussi, sia per quanto
concerne gli introiti sia per quanto concerne gli ammortamenti
degli investimenti. Sappiamo anche che gli imprenditori non sono
stati coinvolti in questo discorso; mentre magari ieri sera il
Presidente della Giunta dispensava lezioni di autonomia energetica
al Rotary Club, noi con difficoltà siamo riusciti ad accedere a
informazioni parziali per colmare le nostre limitate conoscenze in
materia. Anche questa è una metodologia che umilia chi cerca di
apprendere o perlomeno approfondire quelle che sono cognizioni,
dati, elementi che poi servono per le valutazioni successive su una
materia di così rilevante importanza.
Ci siamo dovuti arrangiare. È vero, un documento ci è stato
gentilmente fornito non appena richiesto dalla Presidenza della
Giunta ed è la bozza di accordo quadro, però effettivamente altri
dati per esempio flussi di cassa stimati da Finaosta con un eccesso
di zelo li apprendiamo oggi.
Un altro punto sul quale ci sentiamo profondamente contrari nei
confronti della linea politica intrapresa è che non si può
spacciare per privatizzazione ciò che privatizzazione non è. È
generalmente riconosciuto, e qui possiamo anche utilizzare un
vocabolario, che privatizzare significa trasferire la proprietà di
un bene da un soggetto pubblico a un soggetto privato.
In Valle d'Aosta probabilmente esiste un altro vocabolario,
visto che nei fatti tale "privatizzazione" si sta consumando
attraverso un trasferimento di proprietà dallo Stato alla Regione,
cioè da un ente pubblico a un altro ente pubblico.
In Valle d'Aosta il termine privatizzazione è sinonimo di
Finaosta. Mi sono fatto spedire poc'anzi l'elenco delle società
partecipate da Finaosta, in gestione ordinaria o in gestione
speciale, e siamo a quota 43. Con queste due che si aggiungono
andiamo a quota 45 e dal 1993 ad arrivare ad oggi il numero di
queste società è cresciuto, soprattutto a partire dal 1994 quando
Finaosta è diventata il "Ministero delle partecipazioni regionali".
I centri decisionali esistenti in Finaosta, fortemente condizionati
del potere politico, stanno annientando completamente le nostre
competenze.
Sappiamo, sulla base di dati che abbiamo verificato, che le
esperienze gestionali pubbliche in Valle d'Aosta non sono
certamente edificanti; possiamo citare una fabbrica di soldi, che
si chiama Casino de la Vallée, che da quando è in mano pubblica sta
conseguendo risultati indegni.
Sappiamo e abbiamo poc'anzi sentito una risposta dell'Assessore
Perrin a un'interpellanza del collega Lattanzi sulla Centrale del
latte che per la sua privatizzazione si dà un mandato a Finaosta;
quindi Finaosta è diventata il vero fulcro di decisioni politiche,
strategiche, economiche della Valle d'Aosta. Non è assolutamente
questo Consiglio regionale bensì è Finaosta.
Allora la privatizzazione, e qui mi sento di contraddire
fermamente quanto sostenuto dal Consigliere Cerise, non è quello
che dice Lei. Ritengo che Lei abbia fatto, con alcune sue
affermazioni, un tentativo scadente di giustificare la
regionalizzazione in atto quando parla di "sollecitazione
populistica della dilatazione anche se non strettamente necessaria
dei livelli occupazionali, di chiedere demagogicamente di dare la
corrente a basso costo, esigere schizofrenici interventi di
riqualificazione ambientale, pretendere servizi a titolo poco
oneroso e quant'altro determina costi aggiuntivi che gravano sulle
società".
Probabilmente abbiamo due visioni che sono diametralmente
opposte e di questo ritengo che il nostro gruppo non abbia nulla da
condividere con il suo punto di vista sulle privatizzazioni.
La preoccupazione è evidente perché comunque l'energia
idroelettrica prodotta in Valle dovrebbe portare un beneficio alla
Comunità valdostana, ma qui quale beneficio hanno i Valdostani,
Consigliere Cerise? Lei dice che è demagogia fare riferimento a
tariffe scontate, ma in questo disegno di legge il beneficio
immediato non è di tutti i Valdostani, ma solo di pochi Valdostani,
dei pochi Valdostani che avranno effettivamente le redini di questo
business. Ammesso che sia un business, perché Kaiser Franz, alias
Franco Tatò, non ci sembra così sprovveduto: se cede un comparto a
determinati prezzi a fronte di quei dati che lei ci ha fornito, ha
in mente operazioni di business che vanno in altra direzione.
Di fronte a questa doppia logica, consistente da un lato
nell'espropriazione delle competenze del Consiglio regionale e,
dall'altro, in una finta privatizzazione, l'utilità non è
indubbiamente dei Valdostani, ma di chi gestisce.
Le tariffe scontate. Le tariffe sono fissate dall'Authority e
comunque saranno fissate anche in futuro dall'Authority perché è
impensabile che il costo unitario dell'energia acquistata in Valle
d'Aosta sia diverso rispetto a quella acquistata in Veneto o in
Sicilia. Questo vale a maggior ragione per i clienti vincolati,
quindi mi sembra che demagogia sia la sua, Consigliere Cerise,
quando fa riferimento al fatto che nel giro di 3 o 5 anni anche i
clienti vincolati potranno scegliere presso quale miglior offerente
rivolgersi?
(interruzione del Consigliere Cerise, fuori
microfono)
? lo ha detto lei, è scritto qui, se vuole le riprendo la frase:
"? per accedere a prezzi più vantaggiosi?"
. Allora vuol dire
che io che utilizzo un contatore da 3 kW per il consumo domestico,
potrò decidere di acquistare l'energia, fra 3 o 5 anni, presso una
società friulana o molisana? Questa è demagogia!
Questa è demagogia perché, nonostante lei abbia fatto un
accurato esame, prendendo come presupposto tutto un dettato
legislativo, non può venire a raccontarci queste storie.
Come non sono assolutamente accettabili quelle storie che
abbiamo letto qualche giorno fa sui giornali che titolavano:
"Energia a prezzi scontati per cinque aziende. La privatizzazione
ENEL?" e anche questo è da sottolineare "? ha aperto nuove
opportunità di mercato". Energia a prezzi scontati per cinque
aziende, dove la corrente elettrica verrà acquistata a un prezzo
decisamente più basso rispetto alle attuali tariffe e questo in
funzione di un recente accordo siglato fra Regione ed ENEL che
avrebbe favorito la nuova situazione. Ma quando è entrato in vigore
questo accordo? Quali passi sono già stati fatti, quali tappe sono
state concluse affinché nel giro di così poco tempo queste cinque
aziende potessero fruire di energia a prezzi scontati?
Presidente, non bisogna continuare ad alimentare i media con
notizie che non hanno alcun fondamento perché l'energia a prezzi
scontati per le aziende esiste già in tutta Italia. Le do lettura,
e poi le fornirò copia, di un articolo pubblicato su "Repubblica"
nell'aprile scorso, dove si riferisce di:
"? consorzi di aziende
sorti in diverse zone d'Italia, i quali ai sensi del d.lgs. n.
79/99, che è la normativa madre in materia di energia, ottengono
sconti sul costo del kW che vanno da un minimo dell'11 percento
fino a un massimo del 20 percento. Basta creare l'aggregazione di
imprese, diventare clienti idonei, come dice la legge, dopodiché
l'Authority certifica che questi clienti siano effettivamente
idonei, di conseguenza loro possono approvvigionarsi a livello
energetico dall'ente che offre loro il prezzo di mercato più
conveniente?"
. Questa è un'altra sciocchezza di cui avete
nutrito i Valdostani nei giorni scorsi! Meno male che siamo noi a
fare demagogia, Presidente! Non cogliamo tutta questa utilità
immediata per i Valdostani; la vediamo invece per chi ha fatto
questa operazione. Indubbiamente per l'ENEL e forse per chi da
parte della Valle d'Aosta gestirà questo business, ammesso che
business sia. Da una parte "Kaiser Franz", dall'altra "Super Dino":
chi saranno i beneficiari di questa operazione, Presidente? Ce lo
potrebbe dire lei in maniera un po' più concreta e non solo
attraverso proclami?
Altro punto: il mercato. Il mercato si sta avviando verso la
liberalizzazione che ha avuto inizio nel 1992, diceva il relatore;
liberalizzazione che va avanti a passi abbastanza spediti. Quale
liberalizzazione ci sarà in Valle con questa operazione? Facciamo
un esempio: supponiamo che esista un imprenditore o un gruppo di
imprenditori autoctoni - così evitiamo le colonizzazioni esterne
che sono sempre scomode - che hanno la disponibilità finanziaria
per realizzare una centrale e di conseguenza per produrre energia
elettrica, la quale dovrà essere veicolata e distribuita.
Quale interesse politico ed economico ha la Regione a far sì che
nasca questa impresa e quindi la libertà di mercato nel settore
elettrico in Valle d'Aosta? Nessuno, perché la Regione con questa
operazione è simultaneamente ente concedente per natura
istituzionale e diventa ente concessionario perché attraverso
Finaosta gestisce, con un mandato speciale, la principale società
di produzione e compartecipa in quella di distribuzione. Il mercato
è stato congelato, non esisterà più spazio per alcuna operazione
privata.
Saremo curiosi di vedere in futuro quali saranno gli
imprenditori che possono autorganizzarsi, pur disponendo di risorse
finanziarie, per poter produrre energia elettrica in Valle d'Aosta,
tant'è che in un passaggio inequivocabile il relatore fa un
riferimento che è preciso:
"? Le costituende società, invertendo
una rotta saldamente intrapresa dall'ENEL in questi ultimi anni,
riportano in Valle d'Aosta, senza condizionamenti, che non siano
quelli dettati dalla corretta amministrazione?"
, gli unici
condizionamenti che ci saranno saranno quelli dettati non dalla
corretta amministrazione, ma dalla pubblica amministrazione perché
senza privatizzazione sarà ancora una volta un ente pubblico, che
non si chiama più Stato, ma che si chiama Regione, a dettare le
condizioni anche per la nascita di eventuali soggetti privati che
siano intenzionati, e magari anche bene intenzionati, a produrre e
di conseguenza vendere energia in Valle d'Aosta.
E non è casuale il fatto che gli imprenditori siano stati
completamente esonerati dal partecipare a questa operazione. Non
siamo solo noi Consiglieri gli unici che sono stati esclusi o
perlomeno sono venuti a conoscenza a rate, con il contagocce, con
grande difficoltà dell'operazione ENEL-Regione, ma sono anche gli
imprenditori, che guarda caso potrebbero anche avere interesse in
questo settore.
Nei giorni scorsi ho appreso, leggendo i giornali e guardando la
tivù, di una querelle che è sorta nella recente Assemblea degli
industriali, dove il Presidente della Giunta ha lanciato un duro
atto di accusa nei confronti di un'imprenditoria flebile, di
un'imprenditoria che dipende in maniera forte dalla Regione.
Mi è venuta in mente un'immagine, mi vedevo uno spacciatore che
accusa i suoi abituali clienti di essere drogati e di essere di
conseguenza degli utili idioti che non sono in grado di andare
avanti se non ricevono la somministrazione quotidiana di
stupefacente.
Ciò per dire che non si può pretendere che la classe
imprenditoriale locale - e qui esco forse dal seminato, dal
semplice ragionamento sull'energia - cresca, quando la si è voluta
tenere sotto il coperchio per anni. Presidente, non può pretendere
che i suoi abituali "clienti" siano in grado dall'oggi al domani di
reggersi sulle proprie gambe se sono stati drogati fino al giorno
prima.
Questa operazione dell'ENEL si innesta come l'ennesimo tassello
in questo ragionamento, perché dimostra che essa è finalizzata a
impedire la partecipazione a coloro che in Valle d'Aosta producono
ricchezza e danno lavoro. Costoro sono sempre meno, lo vediamo dai
dati, dalla crescita e dallo sviluppo: patto per lo sviluppo,
sviluppo regionale, tutte belle parole che sentiamo regolarmente ma
che ogni volta che veniamo in quest'aula sono smentite da
contraddizioni clamorose. Come questa operazione, appunto.
Quali conclusioni possiamo trarre da queste riflessioni che
abbiamo fatto?
Se da un lato si offre un'opportunità, vista l'evoluzione
legislativa, vista l'evoluzione del mercato elettrico, vista la
volontà dell'ENEL di dismettere centrali, d'altro lato vediamo che
questa opportunità viene giocata tutta in chiave pubblica, anzi
viene giocata tutta in chiave politica e nega in maniera evidente
ai privati, e per privati intendo imprenditori e famiglie, la
possibilità di cogliere i vantaggi che essa possiede.
L'utilità è per pochi. Quando Quintino Sella prese parte al
Governo postrisorgimentale, a Biella dicevano che aveva sistemato
dieci generazioni future della sua famiglia. Vorrei sapere quali e
quante sono le generazioni che qualche politico sistemerà con
questa operazione. Presidente Viérin non sono convinto della
limpidezza di questo accordo ENEL-Regione, così come è stato
impostato. Lo dico con rammarico, poiché a questa Valle tutti noi
teniamo. Non vediamo però come questa opportunità possa essere
colta utilmente dalla Comunità valdostana.
Président
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
Prima di iniziare, Presidente, non è per fare
un rimprovero, ma per ricordare, quindi anche a merito dei
Commissari della II Commissione, che questo disegno di legge è
passato e ha avuto il visto della II Commissione, non solo della IV
e mi sembra corretto dirlo perché, essendo un provvedimento
finanziario, era più giusto citare anche la II Commissione. Questo
perché è la seconda volta che si menziona solo la IV Commissione
senza togliere niente ai colleghi della IV Commissione, anzi
ringrazio il Consigliere Cerise per la sua completa relazione che
mi ha permesso di conoscere più a fondo questo problema.
È questa un'operazione coraggiosa, tempestiva, lo diceva prima
anche Curtaz, onerosa, ma necessaria, un'operazione che qualunque
amministratore in carica avrebbe fatto, farebbe oggi se non ci
fossimo noi e farebbe in futuro. Poter disporre delle proprie
risorse è uno dei passi per disporre anche dell'autonomia
finanziaria, lo abbiamo sempre detto, lo hanno detto altri.
Con questo disegno di legge si dà avvio alle indicazioni più
importanti del piano regionale energetico, quello votato nel 1998,
nasce una società dove la Regione, tramite un soggetto di sua
emanazione, diventa proprietaria del 100 percento degli impianti,
strutture e gestione della produzione dell'ex ENEL, una scelta che
vede un impegno di risorse finanziarie molto consistente. Questo
impegno è il disegno di legge n. 77 oggi in esame, un impegno
finanziario che non è una spesa, si finanzia un investimento, dove
non solo ci sarà il rientro del capitale, ma diventerà in un futuro
prossimo una rendita economica per il bilancio regionale.
Si acquistano strutture ex ENEL e si partecipa alla società che
diventerà in Valle la società di distribuzione dell'energia. Si
entrerà nel complesso panorama di mercato vincolato e libero
dell'energia; un mercato dove questa nuova società sarà forse la
prima in campo nazionale e quindi dovrebbe essere avvantaggiata; un
mercato dove l'idroelettrico in quanto energia rinnovabile è
giustamente garantito; un mercato però aperto a tutti, grandi e
piccoli produttori, quindi un mercato dove la tecnologia, la
managerialità sono elementi prioritari pena l'esclusione; un
mercato dove questa nuova società dovrà comunque collocare i suoi
2.200 milioni di kW.
Rimane inoltre il fatto che per questo mercato libero non tutte
le regole e norme sono ancora definite, un mercato che si vedrà
presto rivoluzionato vista la posizione della Germania circa il
nucleare.
Diventare proprietari di un bene che produce ricchezza o
utilizzando la nostra principale risorsa credo che sia un evento,
se non storico, di grande rilievo politico.
La mia è una condivisione totale per quanto riguarda la scelta
politica, faccio un atto di fede per la condivisione dei contenuti
e delle modalità di questa trattativa. Un atto di fede, perché?
Forse, giustamente, la trattativa aveva bisogno di riservatezza,
doveva viaggiare veloce per rispondere alla tempestività con la
quale era nata, forse la materia è di difficile comprensione; forse
la materia non solo è complessa e di difficile comprensione, ma
anche in continua evoluzione. Sta di fatto che ho pochi elementi a
disposizione e anche poca competenza in materia per valutare nei
contenuti il progetto, ecco quindi l'atto di fede.
Ho inoltre un pensiero che mi ronza in testa. Perché non si è
acquisito il 51 percento delle strutture con l'opzione di aumentare
le quote fino ad arrivare al 100 percento man mano che si acquisiva
esperienza e si utilizzava l'esperienza di decenni dell'ENEL? Si
arrivava nel frattempo a disporre di un panorama normativo più
chiaro, si poteva disporre di una forza contrattuale più incisiva
nei confronti di Roma, si poteva inoltre cercare nella nostra
regione nel contempo privati in grado di partecipare all'operazione
portando questi esperienza, tecnologia, denaro, forse si sarebbe
sacrificato meno il bilancio regionale ottenendo lo stesso
risultato, ma rischiando meno.
È inoltre noto a tutti il disimpegno dell'ENEL anche nella
manutenzione, non solo nell'innovazione degli impianti; è anche
noto a tutti che per battere la concorrenza sui mercati bisogna
disporre di uno staff dirigenziale altamente professionalizzato e
di impianti all'avanguardia.
A questi miei elementari e forse banali dubbi sicuramente ci
sono risposte persuasive con elementi di valutazione seri e
certi.
Voglio fare alcune considerazioni che nascono dai lunghi
dibattiti e dai numerosi studi in materia di energia
rinnovabile.
Con la legge 6 dicembre 1962, n. 1.643 la Regione si vede in
gran parte limitata nell'utilizzazione di una sua importante
risorsa. Con il DPR n. 342 si attribuiscono all'ENEL notevoli
privilegi nello sfruttamento delle concessioni idroelettriche.
Finalmente, in forza dell'articolo 22 della legge n. 9/91, sembrano
venir meno i diritti dell'ENEL considerati tali in virtù di un
prevalente interesse nazionale.
In teoria la normativa vigente anche dopo la privatizzazione
dell'ENEL prevede sostanzialmente la liberalizzazione della
produzione, soggetti diversi dall'ENEL possono produrre energia
elettrica sia da fonti convenzionali, sia da fonti rinnovabili e
assimilate; l'energia prodotta può essere consumata dal produttore:
privati, società, consorzi; l'energia prodotta può essere ceduta
all'ENEL al prezzo fissato dal CIP, oggi con le nuove norme ceduta
al mercato vincolato o libero con tariffe fissate dall'autorità per
il vincolato.
Il vettoriamento viene effettuato dall'ENEL con prezzi fissati
dal CIP, oggi dall'autorità; dal 2001 la distribuzione, quindi il
vettoriamento, sarà a carico della società mista.
Rifacendoci alla pratica attuazione della normativa con ENEL
padrona, l'ENEL avanzando motivazioni di carattere tecnico impediva
nella sostanza la costituzione di consorzi di autoconsumatori e la
predisposizione delle relative convenzioni di scambio. Apro qui una
parentesi: le attuali norme, ma soprattutto il clima attuale ha
fatto sì che se non il consorzio delle 36 imprese, che si è
costituito anni fa, ma almeno il Consorzio di CVA più cinque
imprese consorziate sia arrivato a una convenzione di scambio con
notevole risparmio che ho appreso, come penso tanti di voi, dagli
organi di stampa.
Le convenzioni di cessione all'ENEL dell'energia venivano di
fatto impedite adducendo come motivo di fondo il fatto che le linee
erano inadeguate al trasporto dell'energia prodotta in sovrappiù.
Oggi i distributori sono obbligati a consentire il passaggio sulle
linee, naturalmente con tariffa stabilita dall'autorità però, se è
vero che le linee erano e sono, non essendoci stata manutenzione,
inadeguate, come potranno i consorzi produttori o produttori
privati vedere adempiuto l'obbligo del vettoriamento?
Oggi, dopo un periodo di ostacoli all'attuazione delle norme che
pure sembravano chiare, dopo pareri di grandi professionisti sui
nostri diritti, dopo un periodo di mancanza di interlocutore, ci
troviamo forse su una strada che sembra ci possa portare alla fine
dei conflitti e all'inizio di una buona collaborazione.
Non per fare del sentimentalismo, ma semplicemente per
richiamare l'attenzione su alcune riflessioni e considerazioni che
da sempre hanno animato il dibattito sull'energia nella nostra
regione, ho preso alcuni passaggi dalla relazione del Convegno
"Energia e territorio" del 1982, studio Masoli, Presidente della
Commissione consiliare energia e Presidente del convegno il
Consigliere Faval:
"? La localizzazione sul territorio di 202
punti di possibile utilizzazione è stata individuata in base alla
massima resa in termini economici e cioè di minima distanza dai
centri di consumo in modo da ridurre le spese di vettoriamento. Si
intende soddisfare le esigenze delle comunità isolate, degli
alberghi, delle strutture agricole in quanto il lavoro ivi compiuto
è in assoluto il miglior intervento di conservazione del
territorio. È molto probabile che realizzando le centrali e
centraline previste dallo studio il costo di produzione del nostro
kW sia sensibilmente minore di quello dell'ENEL?".
Altro passaggio che ritengo a mio modo di vedere e pensare degno
di attenzione:
"? Noi rivendichiamo il diritto di poter operare
nel modo più concreto e valido sia dal punto di vista economico che
sociale?"
parlando chiaramente nel settore idroelettrico
"?
dobbiamo pertanto sollecitare il confronto con tutti i componenti
della nostra società, dobbiamo allargare i rapporti con tutti
coloro, enti pubblici e privati, sindacati, operatori e cittadini,
che in base alle proprie esperienze e intuizioni possano aiutarci a
far meglio?".
Voglio fare mio questo passaggio per il futuro energetico,
quindi per l'evoluzione del piano energetico, una necessaria
informazione, un indispensabile confronto. Penso che tanta gente
abbia bisogno di essere coinvolta perché non è disposta ad atti di
fede.
Permettetemi ancora un passaggio di quella relazione che è del
Sig. Roveyaz, all'epoca Presidente delle cooperative:
"? Nel
campo dell'energia elettrica non siamo stati secondi a nessuno,
infatti, dove l'allora SIP non aveva interesse a fare impianti
perché il costo era superiore al rendimento, inteso come resa
economica per la società SIP, questi impianti sono stati realizzati
dai nostri cittadini riuniti insieme. Porto ad esempio un piccolo
villaggio della Valgrisenche, dove gli abitanti tutti in
cooperazione o consorzio hanno costruito una centrale e hanno
allestito le linee di distribuzione. Di queste centrali elettriche
cooperative dal 1800, inizio 1900, ce n'erano un po' in tutta la
Valle: a Cogne, in Valtournenche, due ad Aosta, in centro e in
bassa Valle?".
Ho richiamato queste riflessioni perché tutti i vari studi
commissionati: Masoli, Boffa, Quenson-Murari e in parte anche il
piano energetico da noi approvato erano mirati all'utilizzo
dell'energia residua fuori dalle concessioni ENEL, energia che
doveva essere prodotta da privati e consorzi per far fronte
all'autoconsumo, compreso qui anche il riscaldamento - perché no? -
delle abitazioni chiaramente con le pompe di calore, non sfruttando
direttamente l'energia. Non questa operazione, ma il nuovo sistema
di politica energetica non solo complicherà la vita alle due
cooperative esistenti, metterà in forse parte della filosofia del
piano da noi approvato se non saremo capaci di introdurre norme che
ci portino su quella linea.
Oggi la produzione è libera, i produttori potranno cedere
energia prodotta al mercato vincolato o al mercato libero.
Come arriva il produttore al mercato vincolato? Il produttore
vende alla rete a tariffe stabilite dall'autorità; il distributore
locale, oggi ancora ENEL, dal 2001 società mista ENEL/Regione,
compra dalla rete a tariffe stabilite dall'autorità e vende ai
clienti del mercato vincolato: utenti domestici, artigiani, medie
imprese, insomma quasi la totalità degli utenti valdostani.
Quanto al mercato libero produttori che vendono ai clienti
liberi che acquistano da qualunque produttore e poi devono fare i
conti con il vettoriamento.
Da noi i clienti liberi sono la Cogne Acciai, la Rivoira, il
consorzio di cui ho detto sopra e spero altri consorzi che vadano a
nascere in tempi brevi.
Mi rendo conto di insistere su una strada, quella dell'utilizzo
dell'energia residua idroelettrica, e che ho bisogno di esaminare e
capire meglio, informarmi e conoscere meglio tutto il panorama
elettrico, produzione e distribuzione, che oggi vige e che è in
evoluzione, ma soprattutto complesso e lontano dal panorama di
ieri.
Si dà atto che, dalle ore 18,51, presiede il Vicepresidente
La Torre.
Presidente
La parola al Consigliere Martin.
Martin (FA)
Questa mattina il Consigliere Tibaldi, durante
la trattazione di un'interrogazione concernente il sistema
creditizio valdostano, per controbattere ad alcune affermazioni
dell'Assessore Agnesod e per far capire che a modo suo è bene che
la Regione esca dal suo territorio, dal suo "particulare" e
affronti i problemi e le opportunità che provengono dalla
cosiddetta "globalizzazione del sistema", il Consigliere Tibaldi
aveva usato l'espressione: "piccolo è bello", però?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? certo. Ora, parafrasando il Consigliere Tibaldi e concordando
con lui sulla necessità di ragionare, di pianificare, di
indirizzare politicamente l'azione della Regione e quindi di
intervenire tenendo conto del mondo che cambia, delle opportunità
che si creano, della necessità della nostra Comunità di non
rimanere indietro, penso che la decisione che il Consiglio
regionale sta intraprendendo con l'acquisto dell'ENEL possa essere
classificata come un atto molto importante per la Comunità
valdostana, come un atto che ci permetterà, se gestito bene, di
porre un tassello fondamentale nella realizzazione del piano
energetico regionale, nel raggiungimento dell'autonomia energetica,
nella valorizzazione di una ricchezza del nostro territorio che in
tempi passati ci è stata unilateralmente sottratta e nella
possibilità di dare per gli anni a venire alla nostra Regione e
quindi alla Comunità valdostana introiti certi e consistenti.
Non siamo fra quelli che misurano la bontà o meno
dell'operazione solo in termini economici immediati. Riteniamo
invece che proprio perché siamo ancora in una situazione
finanziaria piuttosto favorevole, ma che inevitabilmente si sta
riducendo, si debba fare questo sforzo per assicurare nuovi
proventi alla Valle d'Aosta nel giro di 10-15 anni. Non
spaventiamoci dunque se si deve ricorrere all'indebitamento e se si
dovranno contenere per qualche anno alcuni investimenti;
l'operazione ha una tale portata che ne vale la pena.
Senza dimenticare poi la possibilità di sfruttare finalmente
tutte quelle fonti energetiche locali non ancora sfruttate e che
sono stimate in circa il 30-35 percento dell'attuale produzione e
che consentiranno di dare ancor più valenza economica
all'operazione nel suo complesso.
Da un punto di vista più politico ci pare giusto evidenziare
come con tale operazione si dà attuazione al piano energetico
regionale approvato da questo Consiglio nel 1998 e ripreso nel
programma di questa maggioranza e riportato all'articolo 1 nelle
finalità della legge che stiamo esaminando.
Riteniamo che, una volta perfezionato l'accordo con l'ENEL per
la costituzione delle due società di produzione e di distribuzione,
si debba operare concretamente per giungere al più presto a poter
fornire possibilmente energia a costi ridotti a tutti quei settori
economici che attualmente sono grandi consumatori e che da questo
intervento potrebbero trarre indubbi vantaggi.
Ho sentito in questi ultimi tempi numerose perplessità
sull'operazione ENEL legata al fatto di quello che si poteva fare e
che non si è fatto.
La politica e gli atti che ne discendono non si fanno con i sé o
con i ma, si fanno con azioni pratiche e soprattutto si fanno se da
questi atti si ottengono dei frutti concreti. Questa legge che
viene discussa oggi produce dei frutti concreti: quali?
Il diventare attori principali in un settore strategico come
quello dell'energia; l'avvalersi della possibilità di incrementare
la produzione di energia elettrica sfruttando tutti quei piccoli
salti che lo studio Masoli prima e quello Murari-Quinson poi hanno
individuato e che finora non aveva senso sfruttare per
l'impossibilità di trasportare e distribuire energia; il produrre
una nuova politica del consumo di energia elettrica rinnovabile e
non inquinante favorendo il consumo degli operatori economici e
delle famiglie con incentivi e politica dei prezzi; l'avviare un
serio programma di manutenzione degli impianti esistenti e
attualmente piuttosto abbandonati da parte dell'ENEL; interventi
che produrrebbero un benefico effetto per l'imprenditoria locale e
verrebbero quasi sicuramente ammortizzati con una maggior resa
degli impianti stessi.
È quindi un'operazione, questa dell'ENEL, che riteniamo positiva
nel suo complesso.
Mi sia permesso però fare alcune riflessioni, dare alcuni
suggerimenti su come affrontare la questione finanziaria legata
all'operazione.
Nella relazione, nell'articolato, non viene specificato con
precisione il modo di finanziare l'operazione, ma si demanda
giustamente a Finaosta di ricercare le soluzioni più idonee e più
vantaggiose per l'Amministrazione; pertanto il nostro suggerimento
per finanziare l'operazione è il seguente: abbiamo letto con grande
attenzione il patto cosiddetto "per il lavoro", siglato fra gli
industriali, i sindacati e l'Amministrazione regionale negli scorsi
mesi ed abbiamo prestato molta attenzione a un capitolo che si
riferisce allo squilibrio esistente fra il risparmio raccolto e gli
investimenti a livello locale. È un tema questo a noi molto caro
che io ho avuto modo, e come me anche altre forze politiche, in
questa sede, di evidenziare più volte quando si parla del sistema
creditizio valdostano che appunto crea questo disequilibrio.
Oggi è molto bravo chi riesce ad ottenere una remunerazione
netta del proprio risparmio fra il 4 e il 5 percento e credo che la
media generale sia posizionata fra il 2,5 e il 3 percento. Pensate
all'effetto che potrebbe avere sul mercato locale un'iniziativa di
collocamento di obbligazioni regionali, legate all'iniziativa di
cui si tratta, al tasso del 7 percento, a copertura se non totale,
almeno parziale della spesa per l'acquisto delle centrali
idroelettriche ENEL.
Il gradimento sarebbe immediato perché il prestito è destinato
all'acquisto di un bene ben conosciuto dalla popolazione valdostana
e soprattutto perché offre un rendimento sicuro e concorrenziale. A
ulteriore garanzia del collocamento, il prestito potrebbe essere
garantito da una banca di interesse nazionale e non penso che
mancherebbero in tal senso le candidature.
Non so a quale tasso la Finaosta riuscirà a concludere i mutui
passivi con ammortamento a carico della Regione e quale sarà il
compenso stesso per la finanziaria regionale, ma sono sicuro che il
costo dell'operazione sarà superiore di 5 o 6 punti percentuali al
tasso del prestito obbligazionario.
In questo modo si riuscirebbe ad utilizzare in Valle d'Aosta una
parte del risparmio locale riducendo le attuali disponibilità
giacenti presso il sistema bancario.
Certamente troveremmo il muro eretto dalle banche che non
saranno certamente d'accordo, ma si riuscirebbe ad alimentare
un'iniziativa molto importante con il risparmio locale
remunerandolo meglio di quanto oggi non faccia il sistema
bancario.
Non so a quali condizioni la Regione contrarrà i mutui, so per
certo che ci sarà un inevitabile irrigidimento del bilancio
regionale.
Questa proposta non andrebbe ad incidere sul bilancio regionale
e addirittura potrebbe spingersi ad immaginare la possibilità di
trasformare in un secondo momento le obbligazioni regionali in
obbligazioni della costituenda società idroelettrica valdostana con
possibilità di convertirle in azioni aventi la possibilità di
generare uno sconto sulle forniture di energia. A questo punto il
debito si scaricherebbe sulla società proprietaria delle centrali
liberando così le finanze regionali.
Mi rendo conto che si tratta di una proposta che va studiata, ma
è una strada percorribile che fra l'altro molti enti pubblici hanno
intrapreso; è di questi giorni un articolo comparso sul "Corriere
della Romagna", dove si parla della Provincia di Rimini, la quale
ha emesso obbligazioni provinciali per 10 miliardi, una cifra tutto
sommato ridotta rispetto a un'operazione come è quella dell'ENEL,
ma per dirvi che il principio è lo stesso; dunque ha emesso
obbligazioni provinciali per 10 miliardi per finanziare la fiera di
Rimini. Ecco un esempio concreto, ma ce ne sono altri, che si può
andare avanti su questa strada.
Detto questo, invito il Presidente della Giunta e la Giunta
stessa a voler verificare se esiste la concreta possibilità di
percorrere questa strada e detto questo il nostro gruppo dà parere
favorevole al disegno di legge in questione.
Presidente
La parola al Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
L'argomento che affrontiamo oggi è un
argomento già affrontato per certi versi in altre sedute di questo
Consiglio sollecitato più dalle forze di minoranza che dalle forze
di maggioranza proprio per alcune iniziative che in merito a questo
discorso erano state prese dalla Giunta, ma che mai erano arrivate
al dibattito in aula, quindi è un tema importante, come qualcuno ha
già precisato prima, il tema più importante di questi due anni per
il futuro della Valle e come tale secondo noi andava trattato con
tutta la dovuta importanza coinvolgendo maggiormente il Consiglio e
le parti sociali ed economiche.
E voglio subito iniziare a parlare della metodologia che si è
voluto utilizzare per arrivare ad affrontare e a proporre soluzioni
in merito a questo accordo, una metodologia che ci ha visto come
consiglieri, qualcuno oggi lo ha ricordato non solo di minoranza,
ma anche maggioranza, disporre di dati e di elementi forniti con il
contagocce e anche oggi che abbiamo ricevuto da quindici giorni la
bozza di accordo, da questa mancano tutti gli allegati. Chi ha
potuto leggere la bozza di accordo ha capito che in mancanza di
allegati si poteva fare a meno di leggere la bozza di accordo
perché gli allegati sono 31 e solo dagli allegati si può capire se
l'operazione ha dei rischi di un certo tipo, se non ne ha, se ha
dei vantaggi su certi aspetti o meno. Basti pensare che addirittura
gli statuti delle varie società devono essere fatti come gli
allegati alla bozza. Credo che gli allegati qualcuno li abbia
visti, lo spero; io non li ho visti, come anche il collega Tibaldi,
nessuno li ha visti. Non lo so, ma ritengo che qualcuno li abbia
visti.
Forse faccio perdere del tempo ai colleghi, ma tanto per
capirci, quando si parla di immobili, si parla delle proprietà
immobiliari situate nel territorio della Regione Valle d'Aosta
identificate nell'allegato 3 e noi non disponiamo di allegati.
Punti luce, cosa importante perché verte sul discorso, già
affrontato in commissione, che riguarda gli enti locali, a questo
riguardo si dice:
"? Gli impianti di illuminazione pubblica siti
nel territorio della Regione Valle d'Aosta nonché ove possibile le
relative convenzioni con le pubbliche amministrazioni ed i
contratti stipulati per la manutenzione e gestione degli impianti
elencati all'allegato 6?"
. Questo allegato non sappiamo cosa
sia.
Ramo di azienda, distribuzione: anche qui si rimanda
all'allegato 8. Ramo di azienda, produzione, stesso discorso.
E andiamo avanti, ma andiamo avanti soprattutto sul discorso
degli statuti, come dicevo prima. Anche sul discorso degli statuti,
come degli articoli 5, 6 e 7, il tutto è definito dagli allegati,
quindi nessun collega e neanche il sottoscritto può far riferimento
alla bozza che c'è stata trasmessa perché tutto il pacchetto fa
riferimento agli allegati che nessuno ha avuto.
Questa è una metodologia poco seria, che a noi non piace perché
non si capisce se si vuole nascondere qualcosa e non permette di
capire cosa si va a votare oggi.
L'altro discorso riguarda l'iter. Noi, ma penso tutto il
Consiglio non è mai stato contrario a cercare di riappropriarsi
delle competenze sulle acque e quindi sulla possibilità di utilizzo
delle acque a scopo idroelettrico, anzi tutti i colleghi mi risulta
siano sempre stati favorevoli, però noi da sempre abbiamo
dichiarato che non condividevamo l'iter utilizzato dalla Giunta in
questo anno e mezzo e cioè il fatto di trovare un accordo prima con
l'ENEL e dopo di trovare un accordo con il Governo per definire le
norme di attuazione, per definire le competenze statutarie della
Regione Valle d'Aosta, quindi dei Valdostani in merito alla
proprietà delle acque.
Non abbiamo mai condiviso questo discorso, abbiamo sempre
chiesto di fare l'inverso ovvero di fare una battaglia sicuramente
difficile al termine della quale forse si ottenevano minori
risultati, ma certamente una battaglia più genuina. Abbiamo chiesto
di cominciare a scontrarsi con lo Stato per riaffermare i diritti
che ci sono stati dati con lo Statuto e per poterli definire con le
norme di attuazione.
Invece si è scelta la strada non dico più facile, ma che il
Governo nazionale preferiva, cioè, visto che l'ENEL è obbligata a
vendere un pezzo delle sue proprietà per tutto quello che la
normativa europea la obbliga a fare, accontentiamo l'ENEL e
aiutiamola a staccarsi di un pezzo per adempiere agli impegni che
deve assumere con il Governo e il decreto "Bersani" onde rispettare
le direttive della Comunità europea e quindi compriamo una parte
delle proprietà dell'ENEL e poi andremo a dire ai Valdostani:
"Adesso ci mettiamo attorno a un tavolo per definire le norme di
attuazione"
. È un po' quello che il collega Cerise, in maniera
corretta, ha richiamato alla fine della sua relazione.
Entrando in modo più preciso sull'importo che la collettività
valdostana dovrà sborsare in questi anni per l'operazione, diciamo
che sul prezzo non possiamo oggi, mancandoci gli allegati,
ritenerlo giusto o se poteva essere più basso o se addirittura
abbiamo fatto una buona operazione dal punto di vista
economico-finanziario. Oggi ci sono tantissimi dubbi, dal valore
che si è dato alle centrali al valore che si è dato ad altri
immobili, allo stato di obsolescenza degli impianti, allo stato
d'uso di altri e quindi a delle relazioni che Finaosta certamente
avrà fatto per definire il reale valore di tutti gli immobili e di
tutte le proprietà dell'ENEL.
Inoltre rimangono dubbi in senso complessivo, cioè come si
intenderà affrontare il riassetto complessivo di quanto acquistato,
il collega Cerise ha dichiarato che 40 miliardi serviranno per i
primi due anni alla società di produzione, 20 e 20 alla società di
distribuzione e così via, ma lo sappiamo sui primi due o tre anni
mentre non è stato definito un piano operativo inerente i prossimi
15-20 anni per quanto concerne le future spese obbligatorie sia per
gli investimenti che per le manutenzioni ordinarie e straordinarie,
cioè nell'arco che si prevede si possa rientrare con
l'investimento.
Per fare un conto economico corretto dovremmo avere una
previsione di interventi straordinari, ordinari e di investimento
nell'arco degli anni nei quali si prevede il rientro
dell'investimento. Nella relazione di Cerise abbiamo sentito solo i
primi anni, mi sembra fino al 2004.
Altro dubbio è come si pensa di vendere l'energia elettrica di
produzione, cioè l'esubero perché noi produrremmo circa 2.700.000
megakW e ne utilizziamo 8-900.000, circa un terzo, allora si doveva
sapere come si pensa di cedere l'esubero.
Altro dubbio è come si intende affrontare il problema delle
tariffe. Anche qui Cerise nella sua relazione ha avuto una
posizione molto comprensibile, possiamo concordare che ci sarà la
possibilità di contrattazione diretta per le attività economiche
perché lo prevede la normativa, ma oggi non possiamo dire che c'è
una strada aperta per le tariffe domestiche.
Sempre con riferimento alle tariffe non possiamo prenderci in
giro e non possiamo prendere in giro neanche i Valdostani. Qui
abbiamo sentito la maggioranza che dice che in 10-12 anni
riusciremo a rientrare con il costo dell'operazione, ma qui bisogna
capire; per rientrare bisogna che una società abbia degli utili
perché non è sufficiente l'entrata dei 9/10 sull'IVA perché solo
sull'IVA e sulle eventuali plusvalenze di passaggi di società si
può parlare, mentre non si può parlare dei 9/10 dell'IRPEF perché i
9/10 dell'IRPEF arrivano già oggi alle casse della Regione, quindi
si può parlare solo sulle plusvalenze di passaggi societari che
dovrebbero essere, a quello che è stata l'audizione con Finaosta,
sui 140-160-170 miliardi dopodiché i 9/10 dell'IVA, della
differenza fra l'IVA pagata e l'IVA incassata.
L'altro introito cosa può essere? Può essere solo il discorso
dell'utile delle società, ma sappiamo che se vogliamo avere un
utile con queste due società, non potremo fare delle tariffe a
favore dei Valdostani.
Questo dobbiamo dircelo perché se vogliamo rientrare in 10-12
anni, dobbiamo fare delle tariffe veramente da guadagno, allora
dobbiamo dire chiaramente ai Valdostani che non avranno tariffe
agevolate tali da andare incontro alle loro necessità perché il
capitale investito: 800 miliardi della Regione, 850 di Finaosta,
che sono tutti soldi pubblici e con l'accensione di mutui da 15-20
anni come minimo raddoppiano, e quindi si passa dai 1650 ai 3300
miliardi come costo complessivo. Pertanto per rientrare in 10-12
anni è chiaro che bisogna avere forti utili, di conseguenza tariffe
a vantaggio dei Valdostani non le potremo fare.
Oppure bisogna avere il coraggio di dire:
"Faremo tariffe a
favore dei Valdostani, rientreremo in 30 anni"
.
Altro dubbio riguarda chi saranno i manager delle società, visto
che si è scelto il 100 percento di pubblico forse non sarebbe male
rivedere, e qui richiamo quello che diceva Martin, un sistema di
far rientrare, se non altro per la parte Finaosta, dei Valdostani
che sono interessati a comprare quote di capitale di queste
società.
Magari non lo si potrà fare subito, ma solo fra due o tre anni,
però sarebbe bene cominciare a pensare se un domani si possano
cedere parti di capitale di queste società in modo che anche il
mondo economico valdostano metta un po' la propria pecunia.
Ultimi due dubbi: confidiamo che la documentazione preparata sia
idonea per il discorso del parere di Bruxelles perché dobbiamo
essere coscienti che, proprio per evitare di creare monopoli
pubblici, questi atti devono passare al vaglio di Bruxelles per cui
ci potremmo ritrovare a discutere di pareri anche negativi.
L'altro grande dubbio, che si può ricollegare al primo, è che
abbiamo visto l'ENEL troppo interessata a questa cosa. Io dico che
quando un gigante come l'ENEL è troppo interessato a un affare di
cessione vuol dire che ha anche degli interessi per cedere, vuol
dire che ha avuto dei vantaggi di chiudere l'operazione.
È chiaro che anche l'ENEL deve avere dei vantaggi, altrimenti
non potrebbe fare un accordo, però noi avremmo preferito per
addivenire a un accordo più a nostro favore che si fosse scelta la
via del ribadire i nostri diritti secondo lo Statuto per quanto
riguarda la proprietà delle acque, per fare successivamente
l'accordo con ENEL.
Questi sono i dubbi che abbiamo, spero di avere anche delle
risposte perché alcuni dubbi possono essere anche chiariti e quindi
anche fugati, però aspetto delle analisi di tipo diverso da parte
della maggioranza su questi dubbi che abbiamo illustrato ai
colleghi.
In sintesi volevamo dire che anche nella lettera che è arrivata
dal CREL, in merito a come potranno essere gestite le due società,
si dice nell'ultimo comma:
"? Si ritiene infine che un notevole
impegno dovrà essere profuso anche nella strutturazione delle
società che verranno acquisite tenuto conto che progressivamente
tutti i servizi necessari per lo svolgimento delle loro attività
dovranno essere resi totalmente autonomi dalle società
dell'ENEL".
Questo è un dubbio che già altri colleghi hanno sollevato e cioè
da chi verranno condotte queste società: da manager di un certo
tipo o provenienti da altri luoghi o con altre caratteristiche
rispetto a quelle necessarie?
Questo è un dubbio che non solleviamo solo noi, lo hanno
sollevato già altri colleghi in quest'aula, compreso il CREL con la
sua lettera, anzi il CREL ha consigliato soprattutto di fare molta
attenzione a questo discorso.
Rimaniamo in attesa, per esprimere la nostra dichiarazione di
voto, di sentire le risposte che la Giunta ci vorrà dare e che
vorrà dare anche alle altre argomentazioni già sollevate dai
colleghi.
Si dà atto che, dalle ore 19,09, presiede il Presidente
Louvin.
Président
La parole au Conseiller Perron.
Perron (UV)
Intervengo per due brevi considerazioni e per
porre alcune domande.
Credo che questo sia sicuramente l'atto politico e anche
amministrativo della legislatura. Se lo dovessi personalmente
definire, lo definirei sicuramente un passaggio coraggioso perché
mai come oggi la Regione era intervenuta con tanta forza in
un'operazione così grande e in modo così massiccio.
È un'operazione coraggiosa per un aspetto politico perché dopo
decenni ci si riappropria di una risorsa che possiamo definire
nostra anche se forse su questo aspetto non tutti in quest'aula
potrebbero essere d'accordo e ricordo trattando questo argomento la
discussione su questo aspetto nel momento dell'approvazione del
piano energetico regionale.
Quello era stato a nostro giudizio un importante momento di
approvazione di un documento fondamentale anche se era stato fatto
in fretta e sul finire della legislatura, ma si erano posti degli
obiettivi con quell'atto, gli obiettivi erano diversi, tanti, molti
di essi strategici.
Il primo passaggio importante era quello, si era detto, di
promuovere delle azioni per cercare di avere l'autonomia energetica
regionale e cioè di avere la possibilità di utilizzare le acque in
concessione per produrre energia elettrica da destinare ai consumi
dei Valdostani, di sfruttare le fonti energetiche locali e cercare
di utilizzarle verso quegli impieghi sul territorio valdostano. Con
quali obiettivi? Con l'obiettivo di migliorare la qualità della
vita e di cercare di creare - un passaggio a mio avviso molto
importante - delle forti condizioni che agevolassero lo sviluppo
sociale ed economico della nostra Valle.
Ci si poneva anche altri obiettivi come quello di ridurre le
emissioni inquinanti che sono connesse con l'impiego di
combustibili fossili incentivando, laddove fosse possibile, il
risparmio energetico, l'uso razionale di energia, l'impiego di
fonti rinnovabili di energia e l'innovazione tecnologica e si
voleva altresì ridurre l'impatto delle infrastrutture energetiche
sul territorio.
Mi sia consentito di evidenziare come primo aspetto che esiste
una coerenza di comportamento perché se quelli erano gli obiettivi
che ci si era preposti perlomeno come maggioranza nel momento in
cui avevamo approvato il piano energetico regionale, oggi iniziamo
a ritrovare quegli obiettivi concretamente attuati. Già allora si
era detto che per il raggiungimento di questi obiettivi era
necessario un piano complesso di azioni flessibili tra loro
complementari sia sul piano normativo, sia sul piano tecnico, sia
sul piano finanziario. Già allora erano state date delle
indicazioni per il trasferimento delle funzioni amministrative a
livello regionale, già allora erano state date delle precise
indicazioni per ottenere delle norme di attuazione dello Statuto
speciale che potessero consentire alla Regione, e magari anche agli
altri enti locali della Valle d'Aosta, di svolgere delle attività
nel settore elettrico.
Oggi queste linee programmatiche che avevamo evidenziato si
concretizzano o perlomeno iniziano a concretizzarsi. Siamo
sicuramente di fronte a una svolta storica per la situazione
generale che è cambiata, per un quadro normativo europeo e
nazionale che è radicalmente mutato e anche per una nuova stagione
di rapporti con l'ENEL che si prospettano migliori rispetto al
passato e che sicuramente non possiamo non recepire con favore.
Credo che questo atto abbia un merito: con questo accordo che è
stato firmato si sono create le condizioni perché si potesse in
Valle d'Aosta cominciare a discutere di energia, altrimenti non era
neanche possibile parlarne in quanto era tutto blindato in un
settore nel quale non potevamo intervenire.
L'obiettivo qual è? Sicuramente quello che tutti condividiamo,
di mettere a disposizione risorse per il sistema economico e
produttivo locale. È sufficiente ricordare gli altissimi costi che
il sistema, ad esempio gli impianti di risalita, deve sostenere per
quello che riguarda l'energia, ma a disposizione anche degli enti,
delle categorie economiche e non ultimo delle famiglie.
È un'operazione coraggiosa anche perché si interviene in un
mercato caratterizzato nel suo complesso da incertezza e da una
totale ridefinizione delle sue regole; si va verso una
liberalizzazione lenta e che lo stesso Tatò aveva definito:
"un'economia autorizzata, ma non libera"
al momento della
firma dell'accordo.
Credo che l'esperienza di altri paesi dimostri che il processo
di liberalizzazione dei mercati, una volta che è intrapreso,
procede inarrestabile anche se lentamente e i tempi e le modalità
del suo sviluppo sono difficilmente preventivabili.
Questa operazione prevede dei rientri di natura finanziaria
anche per effetto delle imposte. Volevo chiedere al Presidente se
poteva spiegarci quali ragionamenti e quali considerazioni sono
state fatte nel momento in cui si è portata in essere questa
operazione, ad esempio quali considerazioni si sono fatte sul
prezzo che è oggi una variabile non controllata, ma soggetta a
quelle che sono le tariffe fissate dall'Authority, ma forse un
domani potrebbe essere anche oggetto di altri tipi di ragionamenti
e comunque strettamente dipendente dal processo di liberalizzazione
in atto nel mercato elettrico.
Questo è un progetto industriale di grande valenza, collegato
anche a un forte aspetto fiscale, penso al discorso dell'IVA e qui
volevo chiedere se si sono fatti degli studi in materia di IVA
perché oggi l'IVA è al 20 percento, ma in futuro potrebbe anche
cambiare.
Se non ho capito male, si prevede un certo rientro sulla
tassazione delle plusvalenze; quando emergerà la tassazione, qual è
la percentuale preventivata di prelievo?, perché oggi si parla di
tassazione al 19 percento, ma potrebbe anche trattarsi di una
tassazione soggetta a percentuali diverse. Ci sono degli aspetti
fiscali che in un'operazione così grande hanno un peso rilevante
che a mio avviso bisognerebbe capire bene.
I contenuti di questo accordo ci sono stati spiegati molto bene
e capisco altresì le necessità di riservatezza, ma per condividere
bene un'operazione bisognerebbe capirla e conoscerla bene fino in
fondo. Volevo capire gli studi effettuati sulle centrali che
relazione hanno dato, per capire il loro grado di conservazione e
qual è lo stato attuale perché vi sono delle centrali risalenti ai
primi anni del secolo scorso e al tempo stesso avere tutta la
documentazione per fare delle considerazioni più approfondite.
Vorrei inoltre capire se sono necessari degli investimenti
ulteriori sia sulla rete di distribuzione che è una rete ampia di
quasi 4.000 chilometri sia sugli impianti esistenti. Vi è nella
nota del relatore in merito a questo aspetto, ma volevo capire se
gli investimenti che si preventivano rientrano in una normale
manutenzione o se sono previsti degli interventi a carattere
straordinario.
Ci si è mossi per portare a termine questa operazione secondo me
correttamente su due fronti: da una parte la negoziazione dell'ENEL
e parallelamente la discussione delle norme di attuazione, che è
forse lo strumento che al meglio ci può consentire di sfruttare
appieno questa nostra competenza statutaria e questa grande risorsa
che possediamo.
Volevo solo chiedere al Presidente a che punto è la discussione
di questa norma di attuazione, se fosse possibile avere un
resoconto dell'iter che ha avuto questa norma.
Infine vorrei capire se vi è la possibilità concreta di fare un
accordo con l'ENEL per un consorzio di autoproduzione di
consumatori per una fornitura continua di energia e anche un
contratto di trasporto. In questi giorni abbiamo letto di aziende
che hanno potuto beneficiare di sconti per un accordo di questo
tipo; volevo sapere se un ragionamento del genere, che è utile,
fosse possibile estenderlo a tutto il mondo imprenditoriale
valdostano.
Con questo atto si va verso una direzione che vuole essere la
concretizzazione di quegli obiettivi che si erano previsti e citati
in premessa; questo disegno di legge ha sicuramente il nostro
sostegno, consci della grande ripercussione e del grande rilievo di
tipo finanziario ed economico che esso avrà per la nostra Regione
nei prossimi decenni.
Auspichiamo che in futuro si possano verificare con questa
operazione le condizioni ottimali per le imprese, per i soggetti
economici per poter usufruire di un nostro bene e per avere anche
delle agevolazioni di tipo economico. Speriamo che in questo quadro
normativo, che è mutevole, in questa situazione in evoluzione, con
questa operazione un domani si possano verificare le condizioni
perché l'energia in Valle d'Aosta costi meno alle attività
economiche, ma anche alle famiglie e ci sia la possibilità di
usufruire concretamente di quel bene che rivendichiamo nostro di
cui per 50 anni almeno una parte di noi ha giustamente rivendicato
la proprietà.
Si dà atto che, dalle ore 19,27, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Mi consenta il Presidente di esordire con una
battuta: questo provvedimento noi riteniamo che per certi versi
faccia acqua da tutte le parti, di conseguenza non ci sentiamo di
unirci al coro di quanti dai banchi della maggioranza hanno
magnificato il coraggio con cui la Regione si affaccia in questo
settore e in questo campo.
Il problema delle acque è sicuramente uno di quei problemi che
ha fatto discutere in termini politici ed economici per molto tempo
e ha contrapposto diverse scuole di pensiero, però ci domandiamo se
sia logico e se sia giusto che la Regione, ente pubblico, diventi
in questa Regione il soggetto che fa di tutto.
Noi pensiamo che così ragionando nella prospettiva prossima
ventura aumenteranno ulteriormente i ruoli di gestione diretta
nell'economia da parte dell'Amministrazione regionale e allora non
ci sentiamo di sostenere che questo tipo di operazione sia
l'operazione migliore per quanto concerne l'interessamento della
Regione nella complessa materia delle acque.
Riteniamo che l'Amministrazione regionale avrebbe dovuto forse
prendere esempio in questo campo da quanto è accaduto in un'altra
regione a statuto speciale, mi riferisco a quanto sta facendo il
Trentino Alto Adige.
Il Trentino Alto Adige sta facendo un'operazione interessante
tanto quanto quella della Valle d'Aosta, ma con una piccola
differenza: a costo zero. Perché a costo zero? Perché probabilmente
noi confondiamo quella che è la gestione con il ritorno
finanziario. L'esperienza degli investimenti effettuati nella
politica industriale pilotata, come è stato giustamente evidenziato
dallo stesso Presidente della Giunta all'Assemblea degli
industriali, non sempre ha dato dei risultati brillanti, molti
investimenti che sembravano essere gli affari del secolo si sono
poi rivelati nel tempo dei disastri occupazionali ed economici,
dalla Multibox arrivando alla Conner, la storia regionale è piena
di intuizioni mal concretizzate. Allora cosa avremmo fatto noi nei
panni del Presidente della Giunta? Sicuramente avremmo rivendicato
quello che lo Statuto regionale a questa Regione ha a suo tempo
concesso senza peraltro mai permetterci nei fatti di potercene
appropriare.
C'è tutta una parte del nostro Statuto che regolamenta la
gestione delle acque e la regolamenta con un ragionamento che per
una serie di eventi, di ritardi e di scelte politiche non ha mai
trovato concretizzazione.
Nel 1962 la nazionalizzazione delle acque e delle risorse
idroelettriche attraverso la costituzione dell'ENEL penalizzò la
Valle d'Aosta, vanificando la previsione che l'articolo 7 dello
Statuto faceva a nostro vantaggio, ossia la concessione delle acque
per altri usi che non fossero gli usi potabili e irrigui previsti
nell'articolo 5. L'acqua per uso irriguo e potabile fa parte del
demanio regionale, non altrettanto, invece, dicasi per le acque ai
fini idroelettrici. Questo fa parte del passato.
Per quanto riguarda il passato più vicino, o meglio il presente,
ci sono due provvedimenti sui quali un ragionamento politico va
fatto e sono due decreti legislativi. Uno è un decreto legislativo
che riguarda da vicino la nostra Regione ed è il decreto
legislativo n. 89/99 che con due articoli dà attuazione e
completamento alle previsioni statutarie: con l'articolo 1 si
trasferisce al demanio della Regione la competenza delle acque
pubbliche utilizzate ai fini irrigui e potabili e con l'articolo 2
si sancisce la concessione gratuita per 99 anni delle acque
riferite all'articolo 7. Le acque dell'articolo 7 sono le acque che
nei fatti la Regione Valle d'Aosta non aveva mai potuto gestire e
utilizzare in virtù della nazionalizzazione dell'ENEL.
Ma nel 1999 un'altra norma importante pone fine al monopolio in
termini di gestione delle risorse idroelettriche, pone fine alla
nazionalizzazione iniziata nel 1962. Il d.lgs. n. 77/99
all'articolo 1 parla di liberalizzazione. La liberalizzazione
dell'articolo 1, mi dispiace constatarlo in questa discussione, non
è la liberalizzazione richiamata dal Consigliere Perron e auspicata
dal Consigliere Borre, non è assolutamente il disegno di legge che
andiamo ad approvare e a discutere oggi.
Noi stiamo andando, e su questo il collega Tibaldi che mi ha
preceduto è stato chiarissimo, verso una diversa forma di gestione
pubblica, di regionalizzazione di quella che era una gestione di
tipo statalistico e centralistico. Ancora una volta, Presidente, la
Regione evidenzia la sua contraddizione nel predicare il
decentramento e l'autonomia e nel gestire poi l'accentramento a
livello di Amministrazione regionale.
Cosa contestiamo noi a questo provvedimento? Dal punto di vista
sostanziale contestiamo la volontà di impegolarsi in una gestione
onerosa perché 800 miliardi sono sicuramente una cifra enorme,
perché 800 miliardi sono una cifra che andrà ad impegnare
l'Amministrazione regionale per un periodo di tempo ben superiore
rispetto alla legislatura in cui nasce questa scelta legislativa,
di conseguenza andrà comunque a vincolare e a ipotecare la libera
manovrabilità delle maggioranze a venire.
E già questo è un buon motivo per avere alcuni dubbi su
un'operazione di questo genere, ma non solo per il fatto che sia
una cifra che vada ad impegnare per 12-15 anni o forse ancora più i
bilanci regionali, ma per essere una cifra enorme rispetto a quelle
che sono le risorse regionali, una cifra che corrisponde circa a un
terzo di quelle che sono le risorse annuali di bilancio
regionale.
E allora il Trentino Alto Adige ci ha dato una lezione sulla
capacità a contrattare con lo Stato e a portare a casa dei
risultati che, a costo zero, nella prospettiva daranno sicuramente
gli stessi benefit che probabilmente, forse, darà
quest'operazione.
Il Trentino Alto Adige non si è assolutamente preoccupato di
comprare le centrali, non si è assolutamente preoccupato di gestire
la produzione e la distribuzione, si è semplicemente preoccupato di
sostituirsi allo Stato nelle concessioni idroelettriche.
Il Trentino Alto Adige, con un trasferimento di potestà dallo
Stato alle amministrazioni provinciali andrà ad essere
l'interlocutore di quanti hanno attualmente in essere le
concessioni, di quanti hanno le concessioni in scadenza, di quanti
vorranno domani, a seguito di quella che è la liberalizzazione,
andare ad intraprendere un'attività di produzione o di vendita
dell'energia elettrica.
Ora, avere in mano la concessione della risorsa idroelettrica
vuol dire avere in mano la possibilità di immettere sul mercato dei
concorrenti che, in base al meccanismo del libero mercato, pagano
un canone di subconcessione. Questa è un'operazione che poteva
benissimo fare la Regione Valle d'Aosta perché comunque le
prerogative statutarie ce lo concedevano, perché i decreti
legislativi testé citati potevano portarci a percorrere una
siffatta strada.
Il fatto che tutto ciò non sia accaduto viene giustificato come
un attaccamento a questo concetto delle acque scritto nel nostro
Statuto.
Noi abbiamo invece la sensazione che così non sia. Abbiamo la
sensazione che sia per certi versi un errore di valutazione delle
fonti di finanziamento e soprattutto dei compiti di
un'amministrazione pubblica, degli spazi operativi che deve avere o
non deve avere un'amministrazione pubblica.
Nessuno si è preoccupato in questa regione del fatto che la
Telecom dismettesse il monopolio delle telecomunicazioni, a nessuno
è venuto in mente di istituire una società mista a partecipazione
regionale che gestisse il traffico telefonico regionale e questo mi
sembra normale, perché se qualcuno fosse venuto in quest'aula a
portare un siffatto disegno che impegnasse l'Amministrazione
regionale per 800 miliardi, penso che sicuramente i commenti
sarebbero stati diversi da quelli che invece stasera abbiamo
sentito sulle acque. Ma cambiando il settore di intervento, non
cambia assolutamente il ragionamento in termini economici.
La cosa che vogliamo fortemente criticare è il modo in cui si
arriva a questo disegno di legge. Nell'accordo quadro ci sono due
articoli: l'articolo 2 e l'articolo 3 che sono antitetici a quella
che è la filosofia del decreto legislativo n. 79 di
liberalizzazione. Noi leggiamo all'articolo 2, che definisce
l'oggetto dell'accordo quadro, che con la stipula dell'accordo le
parti intendono disciplinare le modalità e le condizioni in base
alle quali Valle d'Aosta, e intendono l'Amministrazione regionale
immagino perché Valle d'Aosta sta a indicare quella che sarà la
partecipazione dell'Amministrazione attraverso Finaosta in questa
società, divenga unica titolare dell'attività connessa a
produzione.
Ora andiamo nei fatti a precludere la possibilità ad altri
soggetti, se mai ve ne fossero, di impegnarsi in questo settore con
risorse proprie, con finanziamenti propri e a limitarci a ricavare
quelli che sono i canoni delle subconcessioni.
L'articolo 3 lo commenteremo dopo nel corso dell'esame
dell'articolato della legge, ma diventa difficile capire quali
siano le riflessioni che il Presidente della Giunta, che ha
trattato in prima persona con l'ENEL, abbia fatto per convincersi
della bontà di questa operazione.
L'articolo 9 parla di fissazione e aggiustamento del prezzo
delle partecipazioni e il paragrafo 9.3 testualmente dice che le
parti si danno atto che le valutazioni dei rami di azienda
produzione e distribuzione contenuta nella relazione di stima, di
cui all'articolo 2.343 Codice civile, effettuata dai periti
nominati dal tribunale, non ha alcuna influenza sulla
determinazione del prezzo e sui valori che ciascuna delle parti
assegna alle operazioni previste nell'accordo.
Qui faccio una riflessione che impone una domanda: il prezzo è
politico, Presidente? Ed è in aumento o in diminuzione, secondo
quella che dovrebbe essere la stima dei periti nominati dal
tribunale?
Ora, 800 miliardi riteniamo che non possano essere discussi con
una legge che consta di una manciata di articoli e che è una legge
di tipo meramente finanziario. Qui deleghiamo al potere esecutivo,
alla Giunta, la gestione di 800 miliardi, non deleghiamo cifre così
ingenti probabilmente nemmeno quando approviamo il bilancio, su
argomenti che comunque hanno modo e possibilità di ritornare al
controllo del Consiglio regionale. La legge in questione è una
delega in bianco al potere esecutivo.
Se questa delega in bianco è forse comprensibile da parte dei
Consiglieri di maggioranza, diventa difficilmente comprensibile da
parte di chi, non avendo vincoli di maggioranza, è abituato a fare
ad alta voce i propri ragionamenti.
Dicevo che l'articolo 3 dell'accordo quadro sarebbe stato
commentato in sede di analisi della legge.
Il disegno di legge di finanziamento, si dice al comma 1
dell'articolo 3 dell'accordo quadro, rifletterà quanto previsto
nell'allegato 11. Considerando che l'accordo quadro è stato scritto
e sottoscritto dall'Amministrazione regionale e dall'Amministratore
delegato dell'ENEL, ci viene da pensare che la legge finanziaria,
che poi è una legge che dovremo andare a votare questa sera, sia
stata ampiamente suggerita, concordata e ispirata dall'ENEL stessa.
Potrebbe essere per certi versi un vantaggio per l'esperienza, per
le risorse umane di cui l'ENEL dispone.
Ma la riflessione è un'altra: siamo abituati a vedere
deliberazioni di Giunta su incarichi i più disparati, per le
materie le più diverse, nei campi più diversi e molte volte anche
su questioni minimali.
Se non abbiamo capito male, l'iter di istruttoria e di
preistruttoria sotteso a questo disegno di legge è stato assegnato
a Finaosta. Non sappiamo se Finaosta lo abbia gestito con quelle
che sono le sue risorse interne, ma se così fosse, penso che se non
altro un problema lo abbiamo risolto, nel senso che sappiamo che da
oggi Finaosta è in grado di fare valutazioni, analisi e stime di
tipo finanziario su problemi che hanno una grossa complessità e dal
punto di vista contenutistico e dal punto di vista degli impegni e
delle risorse finanziarie.
Su una cosa del genere obiettivamente ci saremmo aspettati un
approfondimento maggiore perlomeno come coinvolgimento del
Consiglio regionale, un approfondimento maggiore perlomeno della
documentazione in possesso dei consiglieri.
Noi invece ci apprestiamo a varare un'operazione da 800 miliardi
sul presupposto che probabilmente negli anni 2000-2002 aumenterà
l'IRPEG, aumenteranno le entrate dell'IVA e così via.
Quali sono le valutazioni che ci portano a dire oggi, in un
periodo dove la recessione sembra essere nuovamente dietro
l'angolo, che l'IRPEG e l'IVA andranno ad aumentare per cifre
considerevoli stimate intorno ai 18 miliardi nei prossimi due
anni?
Se è più facile andare ad effettuare una previsione di
diminuzione della spesa perché sta a scelte politiche fatte in base
a risorse iscritte a bilancio, riteniamo che senza un'analisi
preventiva sia quanto meno azzardato e poco fondato prevedere
entrate in aumento per siffatte maniere.
Allora per cercare di arrivare a una conclusione di questa
analisi fatta sul disegno di legge, vorrei solo ricordare che tra
il 1870 e il 1890 in questa Regione, intesa non come
amministrazione, ma come territorio, quando probabilmente il potere
politico era meno invasivo, c'erano delle forme di intervento su
settori che all'epoca erano pionieristici, perché sicuramente tali
erano le cognizioni tecnologiche per quanto riguardava la gestione
delle risorse idroelettriche e nascevano cooperative che ancora
oggi operano sul territorio regionale, penso alla Cooperativa Forza
e Luce di Aosta, penso alla Cooperativa di Gignod.
Oggi paradossalmente, quando la tecnologia, quando la scienza ha
messo alla portata di più soggetti la possibilità di intervenire in
questi settori, scopriamo di essere nuovamente prigionieri di un
monopolio, un monopolio che oggi, con questo disegno di legge, ci
apprestiamo a ratificare.
Non possiamo ignorare questi aspetti perché sono aspetti che
vanno contro ai nostri principi economici, perché non riteniamo che
sia compito della Regione vendere e produrre energia elettrica come
non è compito della Regione gestire le bische, anche se si chiamano
Casinò, perché non è compito della Regione gestire gli impianti a
fune, perché non è compito della Regione in una parola condizionare
l'economia di questa Regione.
Il Presidente della Giunta ha fatto un'affermazione importante e
pesante all'Assemblea degli industriali, ma nei fatti ancora una
volta smentisce sé stesso intervenendo pesantemente nell'economia
regionale.
Presidente
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (UV)
La patience et l'amabilité des collègues, à
laquelle je fais appel, leur permettra de m'écouter pendant
quelques minutes pour quelques simples réflexions sur une décision
aussi importante que celle que nous assumons en adoptant cette
loi.
La matière est juteuse, la décision qui sera prise fera de sorte
que ce Conseil sera rappelé par l'importance de cette décision dans
les années à venir, apprécié ou contesté peut-être, le futur se
chargera de dire dans quelle mesure le chemin emprunté aura été,
comme aujourd'hui la plupart d'entre nous le croit, le
meilleur.
Il me paraît cependant utile de porter quelques simples
considérations qui se situent dans le cadre d'analyse qui a été
ébauché par la présentation des rapports et notamment par la
présentation du rapport du Conseiller Cerise puisqu'il me paraît
qu'il a intelligemment mis en évidence toute une évolution de la
question des eaux et dans le dernier siècle notamment de la
question de l'énergie hydroélectrique comme un passage d'une
conception patrimoniale des eaux, telle qu'elle était revendiquée
au siècle passé, et qu'elle a été revendiquée jusqu'à la moitié de
ce siècle, à une conception différente et qui, après la révolution
amorcée au début des années '90, s'impose dans notre système
politique et économique.
Nous avons revendiqué la souveraineté sur les eaux, pendant
longtemps: l'enjeu, la discussion, la dispute entre nous et l'Etat
était sur un droit régalien sur les eaux.
Or dans une certaine mesure ce débat s'est déplacé en
conséquence d'une évolution qui avait lieu au-dessus de nos têtes
par la soustraction à l'Etat même de ses compétences régaliennes
qu'il nous avait à son tour soustraites.
Némésis de l'histoire, compensation ou vengeance, la Gauche
italienne, qui avait fait dans les années '60 de la nationalisation
des eaux un objectif primordial d'un projet politique, s'est
trouvée malgré elle 40 ans après, dans la mesure et dans la
nécessité de gérer la libéralisation de ce même marché.
Je ne pense pas qu'il y ait là un changement de cap d'une
politique. Il y a là certainement, à niveau national, la prise en
compte d'une nécessité, d'une évolution générale à laquelle ils ne
pouvaient et nous ne pouvons de toute évidence nous soustraire,
mais cette considération nous amène à contredire et d'une façon
assez claire certaines réserves qui ont été émises tout à l'heure
dans le débat.
Il a été notamment contesté par les collègues du groupe de Forza
Italia qu'il s'agit, dans le cas présent et dans l'opération que le
Conseil régional est en train d'avaliser, d'une véritable
privatisation.
Qu'il me soit permis de leur faire remarquer qu'il y a une
différence fondamentale entre deux notions de privatisation: il y a
une notion qui veut que la privatisation soit la démission d'un
bien de la part de l'Etat ou d'une collectivité publique aux
bénéfices des particuliers, d'un immeuble ou d'un bien, comme il
pourrait être aussi le cas de l'énergie, mais il y en a une autre
et c'est celle dans laquelle nous nous situons qui est celle de la
cessation d'un monopole. Et c'est bien autour de la cessation du
monopole de production, importation, exportation, transmission,
vente de l'énergie hydroélectrique que nous sommes en train
d'agir.
Collègue Frassy, vous estimerez peut-être que c'est une
distinction purement formelle, la question est capitale pourtant
parce qu'il n'est plus question aujourd'hui d'être uniquement
propriétaires. Il est question de gérer et d'intervenir sur des
systèmes économiques en ayant abandonné cette ambition que nous
avions dans le temps ou en tout cas de la modifier, d'être les
arbitres du jeu de l'énergie hydroélectrique pour devenir - il faut
le reconnaître - des joueurs sur le terrain, des joueurs qui ont le
droit et le devoir de bien organiser leur jeu.
Nous avons entendu de votre part, et je m'adresse aux collègues
de Forza Italia, car ils sont dans cette Assemblée les tenants les
plus convaincus d'un discours d'observance rigoureuse de la
déréglementation, de la mondialisation, de la concurrence, de la
libéralisation des marchés, pour vous dire qu'à notre façon de voir
la Région doit conditionner dans la mesure où cela est possible et
légitime le jeu économique. Elle doit être un sujet qui intervient
dans la mesure où cela est nécessaire, légitime et utile à la
collectivité valdôtaine dont elle est au service pour rajouter de
l'importance, de la valeur, de la qualité à notre action
économique.
Vous êtes probablement parmi ceux qui effectuent le plus souvent
et avec plus de conviction la technique indienne du Mantra: c'est
la répétition continuelle de certains mots: "privato è buono,
pubblico è cattivo" et en répétant cela on finit par croire que
tout ce qui est dans le domaine des particuliers, dans leur
gestion, dans leur disposition est bien et tout ce qui est fait par
ou avec une participation déterminante de la collectivité publique
est négatif.
Or, j'exprime à ce propos une exigence et c'est qu'il y ait dans
cette Assemblée et en Vallée d'Aoste plus en général une conviction
qu'il n'y a pas de la part de la collectivité publique un rôle
purement arbitral, il y a une nécessité d'avoir un rôle de service
de la collectivité pour pallier des interventions là où elles
s'avèrent nécessaires, pour faire de sorte que les biens
essentiels, disponibles seulement dans une mesure limitée ou qui
ont une valeur stratégique, puissent être utilisés dans le cadre et
au bénéfice de cette Communauté.
Vous savez pertinemment que le marché de l'eau, le marché de
l'énergie et prochainement certaines espèces biologiques seront de
plus en plus privatisées dans leur gestion. La bataille qui est
menée à certains niveaux par une minorité brillante qui conteste
les nouvelles règles de l'économie mondiale est une bataille à
laquelle nous sommes très attentifs. Cela doit nous amener à
considérer que les collectivités publiques ne doivent pas se
retrancher dans un rôle purement passif, dans un rôle de
spectateurs vis-à-vis d'une prédation internationale sur certains
biens fondamentaux.
Nous sommes très conscients d'être des joueurs qui ne sont pas
des colosses sur ce terrain, mais qui ont la nécessité et le devoir
d'intervenir.
Attention à bien remarquer ce qui est en train de se passer dans
la gestion des eaux dans plusieurs communes et collectivités
locales: ces services "clefs à la main" fournis par de grandes
entreprises, tôt ou tard certains biens fondamentaux pour toutes
les collectivités dans nos Pays avancés, mais aussi dans les Pays
du tiers monde seront contrôlés par le grand pouvoir financier
international.
Dans cette situation il est devant nous un scénario différent
qui est celui de ne pas vouloir abdiquer un certain rôle, mais de
vouloir regagner un espace de man?uvre sur un terrain aussi
stratégique que celui de l'énergie.
Il y a là un fait politique capital pour cette Région que nous
avons le devoir de souligner.
Certes, dans ce cadre le Parlement, les assemblées ont de plus
en plus des difficultés à être présents puisque cette matière nous
échappe au point de vue de la complexité technique, de la
complexité financière, de la connaissance des données mêmes du
problème qui dépassent largement notre possibilité
d'intervention.
Il y a là un passage supplémentaire à faire qui appartient à la
fois à la classe politique et au futur gestionnaire des sociétés
auquel nous confierons la production et la distribution de
l'énergie.
La classe politique, la classe administrative, mais surtout la
classe directrice de ces nouvelles sociétés devra rapidement
acquérir ces compétences technologiques, financières, gestionnaires
qui ont fait défaut à cette Région jusqu'à présent, la tête étant
ailleurs, c'est-à-dire étant ailleurs les centres stratégiques,
d'étude, d'évaluation. Nous avons vu avec combien de difficultés et
par quels moyens il a fallu pallier à ces difficultés pour obtenir
tous les éléments qui ont amené le Gouvernement à cerner la
question de près et à pouvoir intervenir.
Or, il y a cette difficulté: de former et de former rapidement
les cadres supérieurs de ces nouvelles sociétés.
Vous nous permettrez, Président Viérin, d'indiquer l'opportunité
d'étudier ce qui s'est passé, il y a 40 ans, l'opération
hydro-Québec: dans le Québec qui a mis en route une opération de
très grande envergure, de la même nature que celle que nous faisons
aujourd'hui, dans le continent nord-américain où la puissance des
grandes sociétés qui monopolisaient le marché de l'énergie
hydroélectrique est immense, on a su garantir au peuple québécois
les instruments nécessaires pour son développement pour lui
permettre cette fameuse révolution tranquille des années '60 qu'il
l'a propulsé sur la scène internationale.
Il y a un problème d'acquisition du savoir-faire, mais il y a
aussi un autre problème et là je crois que de cette Assemblée
peuvent venir certains signaux encourageants, il y a un problème de
confiance en nous-mêmes.
Il ne nous sera plus permis dès maintenant de dire que c'est aux
autres de faire et à nous de juger; quand nous serons les acteurs
par sociétés interposées nous aurons une très lourde responsabilité
directe, immédiate, vis-à-vis de toute notre Communauté et ce
discours de confiance en nous-mêmes pourra lancer une capacité de
conviction dans nos propres énergies et capacités qui a jusqu'à
présent très souvent fait défaut dans le domaine économique dans
notre région.
Presidente
Se tutti sono d'accordo, possiamo sospendere
un'ora adesso per riprendere alle ore 21,00.
La seduta è sospesa fino alle 21,00.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,05 alle ore
21,23 e che dalle ore 21,23 riassume la presidenza il Presidente
Louvin.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV) Quelques petites réflexions sur le thème important de
l'ENEL et de l'énergie et de l'achat de l'ENEL, surtout.
Presque tout a été dit, en faveur et un peu moins: un objectif
historique, évidemment; la réalisation d'un rêve, sans doute; un
fondamental pas de l'avant sur le chemin de notre autonomie
énergétique, sûrement; la réalisation concrète d'un point important
du programme de législature, il est bien certain; s'agit-il, donc,
d'un acte courageux? Quelqu'un l'a dit, oui, très courageux.
Est-ce que nous sommes aujourd'hui en train de discuter sur
notre politique énergétique future? Oui et non.
Oui parce que nous discutons d'un acte politique de grande
envergure économique, un projet de financement, pour
l'approuver.
Non parce que nous ne disposons pas de informations suffisantes
sur ce problème.
Est-ce que le prix est bon? Un prix de référence pour des
centrales, pour des systèmes de telle qualité, se situe normalement
autour de 2 millions par kWh, l'ainsi dite:
"potenza
efficiente"
.
C'est un prix de référence qui peut être objet de discussion, on
peut marchander sur la base de l'état des installations, leur
niveau de technologie et leur charge de personnel en fonction du
niveau de technologie.
Alors nous avons là pour la production cette centrale qui date
de 1918 à 1922, sept centrales qui ont été construites de 1922 à
1943, dix centrales de 1947 à 1959 et la plus jeune qui est une
centrale de 1966, donc l'âge moyen de ces centrales est à peu près
61 ans et quelque.
Evidemment, M. Guerrieri dans une audition a dit que:
"? Les
centrales électriques, si elles sont bien entretenues, elles durent
cent ans?"
, mais tout cela, compte tenu qu'il dit aussi que:
"? L'ENEL dans les dernières années n'a pas fait d'entretien
?"
et donc qu'il prévoit, pour ce qui concerne la production,
des investissements d'entretien extraordinaire qui font une courbe
car ils sont très hauts au début et après ils diminuent
"? de 48
milliards pour l'année 2000, 47 milliards pour 2001, 21 milliards
pour 2002, 14 milliards pour 2003 et encore 14 milliards jusqu'à
2011 et après 19 pour 2012?"
je ne sais pas pourquoi, donc une
courbe descendante, ce qui fait que les centrales ont bien quelques
besoins d'entretien.
On pourrait imaginer que dans un marchandage le prix pourrait se
situer entre 2 et 1,5 millions par kWh de puissance "efficiente" et
nous payons environ le plein prix, à peu près entre 1,8 et 1,9
millions.
Nous ne connaissons pas les détails, nous conseillers, et donc
je répète la question: est-ce le bon prix? Nous ne le savons pas,
nous l'espérons, nous y croyons. Avons-nous les éléments pour le
savoir? Non.
Sommes-nous en conditions d'exprimer une évaluation sur le plan
des financements, du retour de l'argent? Non et cela parce que
Finaosta est une société à droit privé et nous n'avons pas les
données.
M. Guerrieri toujours a dit que, pour payer le financement que
la Région va faire de 800 milliards, on aura un retour fiscal et on
le sait: 40 pour cent des ressources va venir de 70 pour cent des
dividendes, alors ça veut dire qu'on aura des bénéfices, qui entre
autres escompteront à l'avance le fait que la société devra rendre
les autres 800 milliards de dette car l'enjeu est de 1.600
milliards, nous achetons avec 800 milliards une société qui a 800
milliards de dettes. Je simplifie enfin. Alors quel est le risque?
Le risque est que s'il n'y a pas de bénéfices, il n'y a pas de
dividendes et dans ce dernier cas il pourrait y avoir quelques
petits problèmes, mais nous n'avons aucune raison de nous
préoccuper car nous sommes sûrs que c'est une affaire à faire.
Nous avons dit que nous ne pouvons pas évaluer non plus le plan
industriel car nous n'avons pas d'éléments, mais nous avons
confiance. Nous savons qu'il faudra être plus royalistes que le roi
dans le sens qu'on devra gérer comme et mieux que l'ENEL, on devra
être plus spécialistes d'électricité que les spécialistes
d'électricité pour que l'opération puisse bien marcher.
Evidemment nous voterons à faveur, convaincus.
M. Vicquéry pourrait nous expliquer ce qui signifie dans la vie
de l'Hôpital l'ainsi dit: "consenso informato", c'est-à-dire, on
explique au malade avant de l'opérer qu'est-ce qu'on va lui faire,
quels sont les risques de la thérapie à laquelle il va être soumis.
Aujourd'hui nous voterons en faveur, mais nous donnerons notre
"consenso non informato" puisqu'on a peu de renseignements sauf les
éléments dont j'ai parlé auparavant.
Mais nous votons pour le courage de cette initiative, nous
votons dans la certitude que ce Conseil, une fois acheté les outils
pour notre futur énergétique, une fois lancé cette initiative qui a
nécessité jusqu'ici d'une très grande discrétion car les grandes
affaires se font dans le grand silence, une fois fini la nécessité
de discrétion, puisse reprendre son rôle et la population, non
seulement l'économie, puisse jouir des avantages de notre autonomie
énergétique.
Nous faisons donc un important acte de foi, nous sommes tous
suiveurs de Saint Augustin, nous le faisons convaincus que le
courage est nécessaire en ce moment même et surtout quand l'enjeu
est si capital et, quoique nous ne possédions pas, nous humbles
Conseillers, le cadre complet de ces informations, nous faisons
aujourd'hui cet acte de courage avec vous pour devenir maîtres de
notre futur énergétique.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Credo che, dopo i commenti fatti dal
Consigliere Ottoz, sarebbe troppo facile per l'opposizione
strumentalizzare questo intervento.
Credo invece che non sia?
(ilarità dell'Assemblea)
? se mi lasciate parlare, magari lo strumentalizzerò e allora mi
direte:
"Ecco, lo hai strumentalizzato"
.
Credo che sarebbe troppo facile strumentalizzarlo, io invece
voglio dare all'ultimo intervento, e poi ricollegarmi
all'intervento del Presidente del Consiglio, anch'esso una perla in
questa legislatura io ritengo, un significato diverso.
Qui l'unico coraggio che ho visto oggi è quello di qualcuno che
ha avuto il coraggio di dire che bisogna avere il coraggio di avere
fiducia perché per tutto il resto certe cose nei corridoi già ce le
dicevamo e che questo Consiglio abbia bisogno di una
rivalorizzazione se n'è parlato molto.
Nell'ultima commissione abbiamo disquisito anche sui compiti di
questo Consiglio, tutti i consiglieri presenti anche in altri
momenti hanno commentato come fosse necessario, opportuno che
questa legislatura diventi la legislatura dove il Consiglio
regionale si riappropria delle proprie funzioni anche se questo lo
stiamo commentando forse sull'atto più significativo del contrario,
per la portata finanziaria dell'atto, per l'importanza politica
dell'atto, per l'esautorazione più evidente su questo atto del
Consiglio regionale.
Quindi io credo che a chi ha avuto il coraggio di alzarsi oggi e
di dire - non solo il Consigliere Ottoz, ma anche altri lo hanno
fatto - che questa cosa per coraggio di maggioranza s'ha da fare,
ma nella forma e nei contenuti si poteva disquisire, credo che vada
dato atto a questi Consiglieri di maggioranza, per la prima volta
dopo due anni lo voglio fare e li voglio ringraziare per questo, di
aver dato una scintilla di speranza di democraticità e di valore a
questo Consiglio regionale.
Detto questo, vorrei commentare invece il penultimo intervento
che è stato una perla di questa legislatura, perlomeno per noi di
Forza Italia, perché si è evidenziata una profonda differenza
culturale, poi esternata fra noi e il Presidente del Consiglio e,
visto che il Presidente del Consiglio non è soltanto un autorevole
esponente istituzionale di questa Assemblea, ma ha anche un
importante peso politico all'interno del suo movimento, credo che
oggi per quanto ci riguarda si sia creato veramente quello
spartiacque politico e culturale fra quelli come noi, che hanno la
visione di una società valdostana, e fra chi, come il Presidente
Louvin, ne ha un'altra.
A pagina 10 della relazione del collega Cerise c'è secondo noi
l'aberrazione della politica regionale valdostana, quella
aberrazione che ha portato gli industriali a cominciare a togliersi
qualche prurito, al Presidente della Giunta a togliersi qualche
sassolino dalle scarpe, proprio perché, visto che ha ancora tre
anni e non ha più bisogno di nessuno, può anche cominciare a dire
quello che pensa?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? sì, questa è la tesi di Forza Italia. No, questa è la tesi di
Lattanzi.
A pagina 10 di questa relazione, dicevo, c'è l'emblema della
paura che ha una parte della società valdostana rappresentata in
maniera significativa dall'Union Valdôtaine, per la verità non da
tutta l'Union Valdôtaine, ma da parte importante dell'Union
Valdôtaine su quello che è il ruolo che questa Regione in un
momento di grandi cambiamenti deve costruirsi per il suo
futuro.
Vorrei leggere solo due frasi che mi aiutano a spiegare a voi il
mio pensiero. Fra le motivazioni, a pagina 10, si legge che questo
affare era da fare, altrimenti:
"? l'ENEL avrebbe potuto
inserire gli impianti e le varie strutture di produzione di energia
elettrica nel programma di cessione, ponendole in vendita al
miglior offerente; con la possibilità di avere, nel contesto
regionale, diversi soggetti operanti nell'ambito della produzione?
dell'energia elettrica. Alle difficoltà che avrebbe procurato la
possibile frammentazione di questo sistema?"
e qui ho aggiunto
due punti interrogativi perché non ho capito quali
"? va
aggiunto il rischio dell'apertura ad operazioni speculative poco
coerenti con gli obiettivi indicati nel piano energetico?"
e
questo è chiaro. Se non fosse che a pagina 17 il relatore ci spiega
con dovizia di numeri, una cosa che non avevamo mai sentito,
l'abbiamo sentita per la prima volta, qual è l'impegno che si
assume questa Regione ovvero:
"? Oggi noi impegniamo la Regione
in una spesa di L. 800 miliardi per acquisire, nell'ambito della
disponibilità di energia pulita:
- un settore produttivo che ha un fatturato di L. 250
miliardi/anno con un margine operativo lordo di L. 130-150
miliardi;
- un settore distributivo con un fatturato di L. 80-100 miliardi
con un margine operativo lordo di L. 20-30 miliardi.
Essi generano in favore della Regione una resa, derivata dalla
somma degli utili societari più i rientri fiscali, stimata in L.
120-130 miliardi/anno?".
È l'affare del secolo! Ma quale mai pazzo imprenditore, privato,
avrebbe potuto essere allettato da un'operazione così interessante?
Solo un pazzo. Solo un pazzo o un insieme di pazzi che non hanno
neanche avuto la possibilità di disquisire su questo fattore, che
non hanno avuto la possibilità neanche di approcciarsi a questa
opportunità, a questa possibilità di diventare produttori e
distributori di energia per i Valdostani.
Il Consigliere Ottoz nella sua relazione ha dato due indicazioni
delle difficoltà nella valutazione tecnica del costo della
produzione e della distribuzione e quindi della quantificazione dei
siti produttivi, ha rilevato che dai dati che aveva in suo possesso
secondo lui c'era una sovrastima, ma poi ha aggiunto che, non
disponendo di parametri sulla base dei quali poter stabilire se il
prezzo era eccessivo oppure no, in questo progetto bisogna
crederci.
Al punto c) di questa relazione aggiunge il Consigliere relatore
che sostiene questa delibera:
"? la Regione o chi per essa
avrebbe dovuto acquistare comunque le strutture dell'ENEL, o di chi
all'ENEL fosse subentrato con l'acquisizione dei suoi impianti,
volendo subentrare nelle concessioni, ma:
- senza la garanzia di poter acquisire tutti gli impianti e
quindi rischiando l'unitarietà del sistema idroelettrico;
- con l'alta probabilità di superpagare gli stessi per rapporto
ad uno stato di efficienza delle strutture.
Il regime di concorrenza, che sappiamo essere salubre per
garantire l'efficienza delle aziende, in questo caso non va
ricercato nell'ipotesi di mettere in concorrenza i vari impianti
esistenti sul territorio regionale e gestiti da imprenditori
pubblici o privati, diversi?".
Ci sono molte altre cose non condivisibili nella relazione, mi
limito a queste.
Non so che società sognate voi, ma spero che cominci a nascere
la consapevolezza che siamo in una situazione economica non voglio
dire di assoluto privilegio, voglio dire di assoluta consapevolezza
di risorse finanziarie che dobbiamo sostituire e mi riferisco a dei
bilanci che andiamo a disquisire domani mattina quando parleremo
del consuntivo 1999 che prevede già dei buchi con una prospettiva
per il 2000 con dei buchi tre volte più grandi, con indebitamenti
di 320 miliardi procrastinati ai nostri eredi, con altri
indebitamenti di 800 miliardi procrastinati ai nostri eredi, tutto
questo nel concetto che la piccola Valle d'Aosta sia fatta da
persone che non siano capaci perché se non c'è la Regione chi
farebbe un'operazione così?
E questo non è solo nell'ambito dell'energia elettrica, ma su
tutti i settori dove interviene la Regione Valle d'Aosta la
sensazione ad alti livelli, non dico a livello del popolo, ma ad
alti livelli: di imprenditori, di commercianti, è che se non ci
fosse la Regione a fare operazioni di questo tipo, ma chi le
farebbe mai? Ma chi si prenderebbe un Casinò in quello stato? Ma
chi si prenderebbe l'energia elettrica in Valle d'Aosta investendo
800 miliardi con ammortamenti o con finanziamenti tramite le
obbligazioni di cui parlava il Consigliere Martin?
È normale che quando la Regione pensa di farlo in proprio pensi
anche di emettere magari delle obbligazioni per finanziare il
progetto di acquisto di un'operazione di questo tipo, ma potrebbe
farlo benissimo anche una S.p.A., basta avere 5 miliardi di
capitale sociale per emettere obbligazioni, peccato che poi c'è il
problema di collocarle e di qualcuno che le compri. Perché noi
abbiamo le triple A, ma dobbiamo ancora vedere sul mercato quando
emettiamo un'obbligazione al tasso del 6, del 6,5 o del 7 per
cento, comunque più competitive del mercato del credito che viaggia
a triple A, più A, A, doppie, quanto noi siamo capaci a
commercializzare le nostre obbligazioni, attraverso quali istituti,
indicati a quali risparmiatori, vedere chi potrebbe essere
interessato ad acquistare questi titoli.
Magari i fondi pensione che abbiamo appena istituito, quelli
degli autonomi o quelli dei dipendenti, la FOPAVA, FOPADIVA, che
hanno centinaia di iscrizioni, miliardi di raccolta? Pochissime
adesioni.
Allora io credo che pensando alla nostra situazione, che si è
cristallizzata nell'arco degli ultimi trent'anni per tutta una
serie di situazioni che ci siamo trovati, anche giustamente: i nove
decimi, i 500 miliardi del riparto fiscale sostitutivi dell'IVA e
oggi si pensa di sostituire quei 500 miliardi con un'operazione di
questo tipo, si debba partire da un presupposto: non può, e noi
riteniamo che non può essere la Regione, il potere politico a
pensare di dare alla Valle d'Aosta una continuità di benessere
perché non è più così da nessuna parte del mondo, se non i Paesi
socialisti o comunisti. Ed è stupefacente che la forza politica di
maggioranza relativa in Valle d'Aosta, che si è battuta 35 anni,
qualcuno dice da sempre, da quando è nata 80 anni fa, per
l'autonomia, il federalismo, la sussidiarietà, poi sulla
sussidiarietà vada in panne completamente e costruisca il
centralismo regionale più potente del nostro Paese.
L'ultima intervista del Presidente del Consiglio pubblica alle
televisioni esternava una preoccupazione per governatori - si
riferiva a quelli del nord - sempre più potenti rispetto alle loro
assemblee consiliari, ma da che pulpito! Ma da che pulpito quando
presiede il Consiglio regionale più giuntocentrico dell'Italia! Ma
da che pulpito!
Dobbiamo fare delle riflessioni sulle nostre economie future
perché se tutte le riflessioni portano a che l'energia l'ha
acquisita l'Union Valdôtaine oggi, credo che il futuro della Valle
d'Aosta sia veramente poco edificante perché di questo stiamo
parlando: 5 articoli con 800 miliardi che non danno alla Valle
d'Aosta la produzione e la gestione dell'energia con dei benefici
finanziari futuri per i cittadini piuttosto che per le imprese. Qui
si sancisce un potere in mano al partito che oggi governa e che
probabilmente pensa di governare all'infinito, indebitando le
future generazioni per mantenere il controllo dell'economia.
Poi al di là delle esternazioni del Presidente della Giunta
all'ultimo convegno degli industriali, esternazioni che, se fosse
stata una situazione diversa potevano anche essere condivisibili,
perché se fosse stato il Presidente della Giunta ad avere negli
ultimi 15 anni spronato l'economia a liberalizzarsi e a rendersi
indipendente, poteva anche essere credibile, peccato che è la
stessa persona che fino a ieri li ha ricevuti nei suoi salotti e li
ha aiutati in tutto e per tutto.
Allora io credo che la Valle d'Aosta che immaginiamo sia molto
diversa da quella che ha descritto, al di là dei sofismi della
privatizzazione, Presidente, quando lei dice che ci sono due
privatizzazioni: no, lei è anche un uomo di diritto, di
privatizzazioni ce n'è una, tutto il resto è nessuno, altrimenti
continuiamo che c'è la mia privatizzazione, la sua privatizzazione,
quella di Nicco e quella degli addetti stampa, ognuno ha la sua
privatizzazione.
La privatizzazione nel diritto è una e lei che è un uomo non
solo di cultura e di politica, ma anche di diritto, almeno su
questi discorsi un po' meno di demagogia forse sarebbe utile per
tutti. Di privatizzazione ce n'è una e qui in Valle di sicuro non
esiste in termini di economia, su tutti gli aspetti più importanti,
allora come stamani si dialogava su un'agricoltura che fosse
incentivata, aiutata, ma che potesse diventare produttiva e quindi
vendibile sul mercato perché questo è il nostro futuro, vale questo
per tutti i settori.
Ma questo può avvenire non, come dice il Presidente, con la
Regione che deve su certi argomenti condizionare l'economia; la
politica, non la Regione, la politica dovrebbe, certo, condizionare
l'economia con dei piani, dei programmi politici, ma non dovrebbe
produrre l'economia, gestire l'economia, vendere l'economia e
magari essere cliente lei stessa dell'economia che vende, gestisce,
distribuisce e produce perché questo è il meccanismo nel quale ci
siamo infilati negli ultimi venti anni e dal quale, se non ne
veniamo fuori, l'unico produttore di ricchezza sarà la Regione.
Che diventerà anche il primo raccoglitore delle tasse dei
cittadini, con le tasse dei cittadini creerà le condizioni per
avere le imprese di Regione, per non dire di Stato regionale, e poi
con le imprese di Stato regionale creare un'occupazione sociale di
tipo statale-regionalista, che è peggio di quella statale, il
regionalismo è peggio dello statalismo perché è più vicino al
cittadino e quindi più opprimente, più soffocante dell'iniziativa
privata e della libertà degli individui, per poi diventare il
distributore della ricchezza, il fruitore della ricchezza in un
circolo economico che non esiste, se non nei Paesi comunisti e
abbiamo visto che fine hanno fatto.
Oggi siamo in una situazione dove il bilancio consuntivo che
discuteremo domani, quello del 1999, comincia a far emergere in
maniera devastante il problema della nostra economia, il volano
della nostra economia che è assolutamente fuori dal mercato perché
è sempre più chiuso nel nostro piccolo mercato, incapace di uscire
e a vendere un solo prodotto fuori da Carema, incapace di
collocarci nel mercato in maniera aperta, con tutte le chiusure
oltre a quelle culturali anche quelle economiche, che a persone
come noi, ad uomini liberali come noi, spaventa.
Ho visto nell'intervento del Presidente del Consiglio la paura,
la paura di perdere il controllo, ma anche in buona fede perché si
pensa e si crede in un modello che è quello dove il potere politico
deve garantire la distribuzione del benessere, dove il potere
politico deve farsi carico dei cittadini, della loro assistenza,
della loro libertà, del loro benessere, dove il cittadino è il
suddito, dove non è il cittadino che decide come portare avanti
delle politiche nuove di incentivazione e di sviluppo, dove il
cittadino è la persona che è incapace di iniziative imprenditoriali
da 800 miliardi, che fruttano 250 miliardi l'anno, 130-150 miliardi
di utile l'anno, così hanno detto gli stessi relatori che hanno
presentato questo disegno di legge, dove il cittadino è incapace di
gestire centrali del latte e produrre latte di qualità e prodotti
di qualità in un mercato aperto e fatturare e fare degli utili,
magari con il sostegno di un'Amministrazione che gli permetta di
avere la struttura, magari anche agevolata, che gli consenta però
di produrre sul mercato a livelli competitivi.
No, qui c'è una convinzione intrinseca nella cultura ormai
consolidata che se non le fa la Regione le cose, lei che ha i
soldi, ma chi le fa? E allora la presenza della Regione è sempre
più soffocante.
A noi quella pagina 10 ha purtroppo confermato un'idea che ci
eravamo fatti dell'Union Valdôtaine che, come partito, oggi è il
primo detrattore del centralismo statale e il primo fautore del
centralismo regionale. Vorrò vedere questa cosa come potrà
continuare ad andare avanti perché non si può essere dentro
intimamente per la sussidiarietà della serie: "lo Stato non faccia
quello che la Regione può fare da sola", ma poi non essere in
condizioni di dire: "la Regione non faccia quello che i comuni
possono fare da soli, la Regione non faccia quello che l'economia
può fare da sola".
Qui è esattamente il contrario. Non c'è stata nessuna azione
della Regione, né nella Centrale del latte, né nel Casinò, oggi
nell'energia e in tutte le attività, la Finaosta è in 42 società e
chiedevo stamani al nostro collega di leggerle tutte le società
nelle quali siamo perché quando le leggi ti rendi conto che le
conosci e dove ne conosci una lei c'è, c'è Finaosta e c'è Regione,
ma chi governa la Regione in questo momento non crede nel principio
di sussidiarietà. Ne parla in maniera molto demagogica nei
confronti dello Stato, ma si guarda bene dal pensare che i
cittadini, in questo caso l'economia valdostana, possa essere in
grado di trovare le risorse per fare un'operazione di questo tipo.
Non si è neanche provato a vedere ma, come ha sottolineato il
Consigliere Ottoz, ci si è limitati nelle segrete stanze a decidere
di questa operazione e come dice questa relazione partendo dal
presupposto che nessuno poteva fare un'operazione così e se si
fosse fatta e invece che un operatore ci fossero stati due o tre
operatori privati, sarebbe stato un grave danno per la società.
Quale, ci chiediamo, quale danno? Di vedere consorzi di
cittadini che, diventati azionisti, producono e distribuiscono
energia nelle loro vallate piuttosto che nelle loro comunità
montane? È un danno? Perché? Perché non abbiamo fiducia che le
persone possano fare da sole quello che noi possiamo lasciargli
fare?
Questo è il sentimento che volevo esternare e chiedo scusa di
aver preso ancora del tempo ai consiglieri su questo dibattito che
capisco essere lungo e magari anche tedioso, ma quello che oggi
rimarchiamo è che questa Regione ha veramente bisogno di libertà,
io vorrei che questo Consiglio cominciasse a parlare in questa
regione delle stesse cose che dice a Roma o che sostiene in rue des
Maquisards piuttosto che nelle altre sedi di partito quando
sostiene che si è per la libertà, per il federalismo, per la
sussidiarietà, per le autonomie.
Vorrei che veramente si cominciasse a capire cosa significa
tutto questo nella nostra regione, non più a Roma. Fra qualche anno
Roma non conterà più, dovremo vivere del nostro. Credo che questa
non sia la strada, noi riteniamo che questa non sia la strada e
lanciamo questo urlo filosofico, culturale, ma anche molto
economico perché le scelte poi determinano la vita dei nostri
cittadini.
Le altre regioni che hanno capito questo si battono per
liberalizzare le economie, creare bilanci che crescono perché
aumenta la ricchezza dei cittadini abbassandogli le tasse. Qui non
si parla di abbassare, non si prevede di abbassare, anzi si prevede
di mantenere alti i livelli fiscali perché si ha necessità di
finanziare la macchina pubblica, perché attraverso il finanziamento
della macchina pubblica si finanzia l'economia ed è un volano che
si chiude e muore su sé stesso.
Président
Si personne ne demande la parole, la discussion
générale est close.
La parole au Conseiller Cerise pour sa réplique.
Cerise (UV)
Avec l'intention de contribuer à faire de la
clarté je veux dépenser deux mots sur le concept de libéralisation
et de privatisation.
D'une façon provocatrice je voudrais poser au Conseiller Curtaz
la question: est-ce que vous préfériez un monopole public ou un
monopole privé? C'est en prenant note de la question que vous avez
posée ce matin au sujet de la privatisation.
La Communauté européenne veut la libéralisation du marché de
l'énergie électrique, processus que l'on obtient en augmentant les
sujets qui sont capables de se faire la concurrence sur le
marché.
Les sociétés que nous allons constituer ce sont des sociétés qui
se placent sur le marché tout en se mettant en concurrence
justement avec l'ENEL et avec les autres producteurs d'énergie
électrique. Cela signifie libéralisation. De cette façon nous
allons dans la direction voulue de la part de la Communauté
européenne, c'est ce que vous avez souhaité justement.
En même temps nous allons réaliser la complète privatisation,
laquelle commence: premier, tout en respectant l'autonomie des
entreprises qui, face aux transformations de l'ancienne ENEL dans
des entreprises privées, ont déjà eu un trend opérationnel de cette
façon; deuxième, par la suite en mettant sur le marché les actions
des sociétés, opération prévue après trois années pour la société
de production et après cinq années pour celle de distribution. Cela
veut dire privatisation.
Là ce sera aussi une opportunité pour le capital privé et
surtout pour le monde industriel.
Cette opération devra être établie par le Conseil régional dont
le rôle ce n'est celui de gérant des sociétés, mais celui de
contrôleur peut-être et ça ce n'est pas interdit évidemment.
Si nous allons réaliser la privatisation en manque d'un
processus de libéralisation, nous nous mettions dans les mains des
privés qui auront le monopole sans faire l'intérêt public.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Tout en remerciant ceux qui sont intervenus dans
la discussion générale et qui sans doute, compte tenu de
l'importance du thème que nous débattons aujourd'hui, ont rehaussé
le débat au sein de cette Assemblée, je voudrais exprimer quelques
considérations en essayant d'apporter des réponses aux différentes
questions qui ont été soulevées, notamment celles de caractère
général, de principe, celles qui définissent les finalités et les
objectifs.
Si nous représentons des forces politiques différentes, il y a
certainement une raison. Je considère qu'il est bien de faire
ressortir ces raisons car parfois on a la tendance de se mettre
tous sur le même plan et d'oublier quelles sont les raisons qui
doivent nous pousser je ne dirai pas à faire partie d'une formation
politique, mais à partager une certaine conception qui se traduit
ensuite par des actes et par des décisions politiques.
Je n'aborderai certainement pas, même si le sujet est fort
intéressant, les principes du fédéralisme et de la subsidiarité et
préciserai que nous n'acceptons pas certaines leçons de fédéralisme
et de subsidiarité de la part de quelques-uns qui aujourd'hui sont
ceux qui prêchent ces principes peut-être pour un mariage
d'intérêt, peut-être est-ce l'influence de la Ligue, positive dans
ce sens. Nous sommes heureux de n'être plus les seuls à promouvoir
ces principes et personnellement je suis aussi heureux et content,
et je crois que le Président Louvin l'est aussi, de vérifier que
nous sommes maintenant en bonne compagnie lors des conférences des
présidents.
Paradoxalement, je me sens même, à cet égard, un peu
conservateur. Nous verrons en tout cas les résultats, car il ne
s'agit pas seulement de principes, mais il faut pouvoir les
appliquer, tout en tenant compte d'un intérêt général. C'est la
fonction politique d'une Assemblée régionale et d'un Gouvernement
qui doivent exercer des fonctions ayant des retombées de caractère
général sur toute la communauté et pas seulement sur une
partie.
J'essayerai aussi d'éviter d'aborder des thèmes philosophiques:
je ne suis un adepte ni de saint Augustin ni d'autres philosophes
fidéistes. Je suis ici pour remplir une fonction politique et je
côtoie des amis qui partagent ces options politiques sans les
obliger d'un point de vue fidéiste à faire profession de foi. Je
suis profondément laïque; je ne demande donc de profession de foi à
personne parce que ce sont des pratiques et des méthodes d'église
catholique.
Vu que le dialogue et la confrontation sont le sel de la
démocratie, si quelqu'un ne partage pas certaines idées, qu'il soit
au moins cohérent de le dire. Nous ne le tuerons pas, il ne subira
aucune conséquence, ce sera un élément supplémentaire pour ouvrir
finalement un dialogue et pour éviter, et je le dis à certains
amis, de continuer à se voir tous les lundis pour rien.
Il y a un cadre de référence qui doit nécessairement être
rappelé, c'est-à-dire le "décret Bersani", parce que s'il est vrai
que la politique est l'art du possible, il est également vrai que
la responsabilité d'un Gouvernement consiste à donner aujourd'hui
des réponses à des problèmes existants aujourd'hui en tenant compte
du contexte et des possibilités. Il est vrai, il y a un cadre de
référence établi, il y a ensuite des prévisions et là nous ne
sommes pas à même de donner des réponses précises. Nous formulons
des prévisions qui sont fondées sur des données; nos prévisions
sont prudentes et, dans certains cas, elles prennent en
considération les hypothèses les plus défavorables. Mais, nous ne
pouvons pas tout prévoir car si demain il y a un bouleversement,
les données économiques vont se modifier.
Personne ne pouvait prévoir la tragédie du Mont-Blanc et sa
fermeture. Je considère que c'est un peu forcé de lier ce que nous
sommes en train de discuter avec les résultats financiers des
années 80. Ce sont deux aspects totalement différents, et nous
aurons la possibilité de le démontrer, vu qu'ils sont la
conséquence de deux faits: l'un que nous avons subi, c'est-à-dire
la fermeture du Tunnel du Mont-Blanc, l'autre que nous avons voulu,
une action de politique économique menée pour soutenir notre
système économique en général et pour éviter des retombées
négatives pour les collectivités locales, les ménages, les secteurs
économiques et productifs. Il y a donc ce cadre de référence qui
nous a poussés à agir. Je cite, à ce propos, ce que la CREL a dit
et qui reflète bien le problème que nous avons dû aborder:
"? La
determinazione dell'Amministrazione regionale di addivenire
all'acquisizione di tutte le centrali idroelettriche ENEL, poste
nel territorio della Valle d'Aosta, nonché delle linee di
distribuzione, rappresenta un'occasione irripetibile?".
Et cela aujourd'hui. Je ne sais pas en 2010 ou en 2020. Je dois
prendre une décision aujourd'hui, une décision qui soit cohérente
avec des finalités que nous nous sommes fixées en tant qu'Assemblée
régionale en 1998 en votant le plan énergétique régional où tout
était déjà prévu. Aujourd'hui nous ne faisons que y donner
application.
Nous donnons également application à un programme de majorité
que nous avons présenté à cette Assemblée et que ceux qui
constituent aujourd'hui cette majorité ont partagé. Et donc:
"?
un'occasione irripetibile per dotare la Regione di uno strumento
indispensabile per una gestione programmata e pianificata delle
fonti energetiche e del territorio in cui le stesse si inseriscono.
Tale strumento permetterà inoltre di ricercare tutte le occasioni
per garantire al tessuto economico valdostano?"
et non pas
uniquement à une partie, vu qu'il faut considérer qu'avec le
secteur économique il y a aussi la communauté, les ménages, et
qu'il faut donc tenir compte de ces éléments.
Et encore:
"? per garantire al tessuto economico valdostano i
vantaggi finanziari attesi che in prospettiva con l'evoluzione
della normativa in materia potranno evolversi in senso ancora più
positivo?"
.
Des perplexités ont été exprimée quant au prix de la négociation
et donc de l'accord avec l'ENEL. Nous sommes à même d'affirmer
qu'aujourd'hui, à notre avis, ce prix est un prix convenable, tout
d'abord sur la base des comparaisons avec des négociations qui ont
été effectuées ailleurs et ensuite sans accepter cette logique que
si Kaiser Franz vend, c'est parce que l'affaire ne tourne pas.
C'est faux; Kaiser Franz vend parce qu'il est obligé de vendre
sinon il ne vendrait rien du tout!
Il est obligé tant il est vrai qu'en plus de cette vente il doit
encore vendre 15 mille mégawatts, on le lui a imposé.
Si vous regardez le budget de l'ENEL privatisée, et je
reviendrai sur cette notion, parce que là personne ne dit rien,
l'ENEL est privatisée, alors nous irons voir quels sont les
actionnaires de l'ENEL privatisée et, grâce au Président du
Conseil, je citerai également quelques définitions de
l'"Enciclopedia Garzanti dell'economia" quant à la notion de
privatisation, vu que vous êtes les seuls à exprimer la vérité dans
le domaine économique et les autres ne peuvent pas exprimer d'avis
contraire.
Alors, s'il a vendu, c'est parce qu'il y était obligé, mais
après cet accord, et l'Assesseur Ferraris peut le confirmer, la
plupart des banquiers européens, des grandes entreprises
européennes, des grandes banques et des sociétés d'exploitation
d'énergie - j'utilise peut-être un mot un peu poussé - font la
queue à l'Administration régionale parce qu'ils s'intéressent à
cette affaire et seraient disposés à la racheter aussitôt, M.
Ottoz?
(interruzione del Consigliere Martin, fuori
microfono)
? non, j'ai dit: à acheter, je n'ai pas dit à nous prêter de
l'argent et je reviendrai sur ce thème fort intéressant qui a été
soulevé par le collègue Martin.
Il est vrai, nos centrales ont un certain âge; elles ont besoin
de travaux d'entretien, mais dans le plan financier nous avons
prévu ces interventions car non seulement elles sont nécessaires,
et dans l'évaluation du business plan elles ont été considérées,
mais elles nous permettront d'augmenter notre capacité de
production, donc elles sont des investissements nécessaires et
fonctionnels.
La rentabilité est assurée quant à l'opération par un retour
économique et financier sur dix années et, à l'exception des deux
premières années de pre-ammortamento, c'est une opération qui est
un autofinancement. Et ce n'est pas Finaosta qui a préparé le
projet de loi, M. Frassy, c'est l'Assessorat des finances de
l'Administration régionale et donc les prévisions financières ont
été faites par nos services sur la base de nos données et nos
recettes et dépenses.
Le prix a été donc établi, a été fixé sur la base des données
actuelles avec des prévisions prudentes et les plus défavorables.
Le prix adopté comme référence concernant l'énergie est de 21
dollars le baril. Vous savez tous qu'aujourd'hui le prix du baril
est de 30 dollars. Cela, pour souligner que les prévisions ont été
prudentes et les plus défavorables, justement pour tenir compte de
l'évolution du marché électrique.
De même nous avons pris en compte la baisse des tarifs, vu que
avec la libéralisation du marché, il y aura une baisse et donc les
données économiques et le planning financier prennent en
considération cette baisse des tarifs.
Il y a ensuite le débat fort intéressant portant sur la
privatisation, libéralisation, régionalisation, intervention de la
Région dans cette négociation. Une remarque positive a été exprimée
sur les temps de réaction de la Région et donc sur sa capacité de
réponse et de décision. Si nous avions pris du temps, nous aurions
manqué le coche, vu qu'ENEL aurait en tout cas vendu ses actifs en
Vallée d'Aoste.
Nous n'avions pas dans ce cas spécifique d'alternatives, donc
nous ne pouvons pas comparer de scénarios différents.
Par ailleurs notre intervention avait déjà été sollicitée par
cette Assemblée. Je me rappelle que pour "le spezzatino ENEL" tout
le monde nous sollicitait:
"Faites attention parce qu'ENEL a
déjà créé une société SOLE, "i punti luce" sont en train de partir,
la distribution ira pour son compte, il y a trois sociétés, nous
risquons le morcellement du secteur électrique au Val d'Aoste; donc
il faut intervenir"
.
Très bien, mais intervenir comment? Voilà, la nécessité et
l'urgence pour assurer ce que le collègue Cerise a mis en évidence:
l'unité du secteur électrique au Val d'Aoste; c'est la seule
possibilité pour maintenir ce système et de jouir de tous ses
effets positifs: production, distribution, les points lumières,
etc.?
Mais, à mon sens, certains essaient, je ne dis pas de nous faire
prendre des vessies pour des lanternes, mais de mettre sur le même
plan privatisation et libéralisation.
Je sais gré au Président Louvin de son intervention et là encore
je cite - ce ne sont pas des idées pérégrines de l'Union
Valdôtaine, de ceux qui vivent tout là haut, au nord de l'Italie;
ils sont limités dans leur esprit, ils n'ont pas cette ouverture
planétaire qui, aujourd'hui, voit tout le monde prôner la
globalisation, la libéralisation -:
"privatizzazione:
espressione con la quale vengono indicati molteplici fenomeni fra
loro distinti. Un primo uso dell'espressione viene fatto
correntemente per indicare la dismissione da parte dello Stato e
degli enti pubblici in genere di alcuni dei propri beni in favore
di privati acquirenti. Non è dunque raro sentire parlare di
privatizzazione di palazzi e terreni di proprietà di enti e
pubblici soggetti. Più spesso ancora la parola in questione la
ritroviamo utilizzata con riferimento agli enti pubblici economici
e alle attività economiche, in tal senso si vogliono descrivere la
trasformazione degli enti pubblici economici in società di capitali
da un lato, la liberalizzazione delle attività economiche gestite
in precedenza in regime di monopolio dall'altro?"
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori microfono)
? M. Lattanzi, nous vous avons écouté avec attention; nous
sommes là pour vous dire qu'il y a, et ce n'est pas l'Union
Valdôtaine qui le dit, c'est l'"Enciclopedia Garzanti del diritto e
dell'economia", qui, comme vous le savez, a été achetée par l'Union
Valdôtaine, financée par l'Union Valdôtaine, et distribuée
gratuitement à tous les Valdôtains. Maintenant avec la
réglementation sollicitée par M. Curtaz nous ne pourrons plus le
faire, mais c'est ainsi?
Mais, pour revenir à nos moutons, j'inviterais tout le monde à
réfléchir sur la privatisation et sur ses conséquences pour
vérifier si nous poursuivons l'intérêt général, ou l'intérêt de
certains, légitime, mais au moins qu'on le dise. Et donc le clivage
ne se fait pas entre ceux qui veulent ou ne veulent pas privatiser,
mais entre ceux qui veulent privatiser dans une certaine direction
et d'autres par contre qui veulent oui privatiser, c'est-à-dire
pouvoir gérer d'une façon économique, avec des critères économiques
le secteur productif avec une gestion de droit privé, mais qui
veulent conserver l'identité de la culture occidentale pour ce qui
est des services publics et pour ce qui est des secteurs
stratégiques pour la communauté.
D'autre part, la libéralisation: là nous voulons jouer la carte
de la libéralisation, mais en gardant la possibilité de décider
nous-mêmes de l'avenir de cette Communauté, pour pouvoir tirer des
bénéfices pour notre Communauté d'une ressource qui nous
appartient.
Cette opération ENEL représente en tout cas un premier pas.
Personne a souligné le fait que dans l'accord nous voulons porter
en bourse les sociétés.
Le fait de coter une société en bourse est l'acte le plus
évident de la privatisation de la société, car ce sera le marché
qui jugera cette société et donc ses modalités de gestion qui
seront examinées et jugées par le marché. Ceux qui voudront acheter
des quotes-parts, pourront ainsi le faire et devenir
actionnaires.
En tout cas la gestion des sociétés est importante, une gestion
qui devra tenir compte de l'équilibre budgétaire de ces sociétés
qui doivent faire des bénéfices. Ensuite, il faudra veiller à
l'utilisation de ces bénéfices - et nous revenons donc au clivage -
non pas pour une partie seulement, mais des bénéfices qui devrait
être mis à la disposition de la collectivité tout entière. Il est
vrai, il y a eu une évolution et un changement qui a touché non
seulement le monde économique, mais qui a touché également le
rapport entre l'économie, cette Assemblée, le rapport de cette
Assemblée avec le Gouvernement et c'est un thème sur lequel nous
sommes tous appelés à réfléchir.
Ce que je me demande c'est quelles sont les alternatives, vu que
dans certains secteurs économiques une présence publique est
nécessaire. Je peux même dire une participation, donc une société
d'économie mixte avec participation des pouvoirs publics. Mais,
est-ce que ce sont les assemblées qui doivent s'occuper de la
gestion de ces sociétés? Je crois que tous les parlements du monde
ont fait recours à des sociétés d'économie mixte de droit privé, et
donc sans qu'il est eu expropriation de leurs pouvoirs.
Par ailleurs, nous avons présenté les objectifs, la méthode, le
parcours et si nous lisons aujourd'hui le plan énergétique régional
de 1998, nous retrouvons intégralement ce que nous vous proposons
et ce que nous avons réalisé, nous l'avions, du reste, inscrit dans
le programme de majorité.
Si nous voulions suivre des modalités différentes il y aurait
quand même la nécessité de séparer les fonctions de l'Assemblée des
fonctions d'un Gouvernement, il y aurait quand même l'exigence de
définir les modalités d'intervention dans les secteurs économiques.
Quand nous aurons répondu à ces questions peut-être trouverons-nous
des modalités susceptibles de satisfaire les requêtes et les droits
de chacun.
Quant aux modalités de financement, ce n'est pas que nous
allons, exception faite pour les deux premières années, limiter les
possibilités d'intervention de l'Administration régionale. C'est
une opération effectuée en autofinancement, qui nous amènera des
ressources supplémentaires.
Quant aux modalités de financement, nous évaluons actuellement
les deux possibilités qui nous sont offertes: la première la
contraction d'emprunts; l'autre, pour laquelle nous avons une
préférence, mais nous devons d'un point de vue technique définir
les modalités et en vérifier les possibilités d'utilisation, c'est
celle que M. Martin nous a rappelée et sur laquelle il a appelé
notre attention: des prêts en obligation. Nous prenons bonne note
de cette sollicitation car nous croyons que c'est effectivement une
modalité pour faire partager cette grande opération et donner ainsi
la possibilité de convertir ces obligations dans des actions des
différentes sociétés.
Pour ce qui est des retombées de cette opération sur l'économie
valdôtaine, les exemples présentés lors de la discussion générale à
mon avis ne collent pas. A Finaosta pour ce qui est de la Centrale
laitière nous avons confié une étude, afin de nous fournir des
éléments, sur la base desquels nous prendrons une décision après
que nous ayons déjà fixé l'objectif à atteindre.
Pour ce qui est de la maison de jeu, et des résultats
économiques, je défierais toujours M. Tibaldi sur la base des
données, c'est-à-dire des recettes de la maison de jeu et de
l'Administration, sur les effets positifs de la gestion
extraordinaire.
Je voudrais néanmoins rappeler encore une fois les retombées
économiques pour la communauté valdôtaine afin de préciser à mon
tour - je pensais que Cerise l'avait déjà très bien fait dans son
rapport - les deux problèmes: celui de la politique tarifaire et
celui des consortiums, notamment le consortium hydroénergie, qui
est un consortium d'autoproduction, sans oublier les consortiums
des consommateurs.
Or, M. Frassy, si M. Letta, en tant que Ministre actuel,
libéralise le marché et donc le seuil pour "i clienti idonei", ce
sera 100.000 kW, un "condominio" pourra acheter l'énergie,?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? non, je regrette pour vous? mais en attendant les retombées de
cet accord se révéleront positives pour les activités de production
et pour les ménages; pour les premières et pour nos coopératives
électriques le processus de libéralisation en cours devrait avoir
deux conséquences.
Il devrait tout d'abord baisser le seuil actuel fixé par le
"décret Bersani" pour les "clienti idonei", c'est-à-dire les
clients qui peuvent s'adresser au marché pour acheter leur énergie,
ce seuil est actuellement de 20 millions de kWh ou 1 million pour
chaque membre d'un consortium et il devrait être progressivement
ramené à 100.000 kWh, seuil nous permettant de négocier avec toutes
les réalités productives valdôtaines. Et, M. Frassy, déjà
aujourd'hui au Val d'Aoste il y a des "clienti idonei": Rivoira et
Cogne sont déjà sur le marché de l'énergie. Les autres ne peuvent
être présents sur le marché de l'énergie parce qu'ils n'atteignent
pas ce seuil.
La société de distribution sera constituée à raison de 51 pour
cent par ENEL et 49 pour cent par la Région, le "décret Bersani" ne
nous autorisant pas actuellement à avoir la majorité dans cette
société. Mais le mémorandum de 1999 et l'accord avec l'ENEL
prévoient que la Région devienne également majoritaire au sein de
cette société. Notre objectif demeure donc de devenir majoritaire
aussi dans cette société et, avec l'approbation du décret
d'application du Statut on pourrait le devenir avant les dates
prévues.
Le décret d'application de notre Statut est actuellement à la
discussion de la Commission paritaire; nous avons présenté nos
propositions et nous attendons une réunion de la commission pour
qu'elle les approuve et que le décret puisse être transmis à
l'Assemblée régionale et au Conseil des ministres pour son
approbation.
Le tarif fixé par l'autorité pour l'énergie et pour le gaz étant
un tarif maximum, nous pourrons, si le processus de libéralisation
se poursuit et toujours sans perdre de vue les contraintes
budgétaires de la société, pratiquer une politique des tarifs
différenciés et donc faire bénéficier les Valdôtains d'une énergie
à prix avantageux. Cet accord enfin apportera d'importantes
recettes à notre budget et ce, au bénéfice de la communauté.
Pour ce qui est des tarifs, la loi n° 481/95, "Istituzione
dell'Agenzia per l'energia elettrica e per il gas", établit que:
"? la tariffa è il prezzo massimo unitario di un servizio al
netto dell'imposta?"
, ce qui permet
"? di elaborare opzioni
tariffarie per categoria omogenea di clienti vincolati nel rispetto
del vincolo superiore rappresentato dalla tariffa unica
nazionale?"
.
C'est cette possibilité que nous envisageons pour faire
bénéficier les ménages des tarifs bonifiés.
Le Consortium hydroénergie, qui a été constitué en 1996 par 83
entreprises, est un consortium d'autoproducteurs, mais le problème
aujourd'hui n'est pas celui de produire de l'énergie, c'est celui
de la transporter.
Jusqu'à présent cela n'a pas été possible. C'est un des effets
positifs de cet accord parce qu'à partir du 1er juillet 2000 les
cinq premières entreprises valdôtaines pourront bénéficier de
tarifs électriques avec un bénéfice moyen de 17 pour cent que nous
considérons comme un premier résultat important.
Là, nous pouvons utiliser pour l'instant la centrale
hydroélectrique de Verrès mais dès que nous disposerons de toutes
les centrales et de la société de distribution, que nous aurons la
possibilité de faire bénéficier nos consortiums d'autoproduction,
et, avec la libéralisation du marché, nos consortiums de
consommation, d'énergie à un prix avantageux. Si à cela nous
ajoutons le fait que le seuil sera abaissé à 100.000 kW, vous voyez
que ce ne sont pas de vains mots, mais ce sont des réalités qui
auront une retombée effective pour ce qui est de notre
économie.
Quant à l'objet de l'accord, il me semblait que cela était
évident, donc je ne le reprends pas. Les immeubles que nous avons
achetés sont par contre situés à Aoste, Châtillon, Pré-Saint-Didier
et Verrès. Je le souligne pour M. Marco Viérin, car il ne savait
pas où ils se trouvaient, vu qu'on renvoyait à l'annexe trois et
donc il n'avait pas la possibilité de savoir où ils se trouvaient.
Nous l'avons toujours indiqué?
(interruzione del Consigliere Viérin Marco, fuori
microfono)
? M. Marco Viérin, j'ai été en IV
ème
Commission et
j'ai fourni la liste des 26 centrales et de l'objet de la
négociation.
Encore deux remarques. Tout d'abord, pourquoi vous n'avez pas
approuvé le décret d'application du Statut et ensuite négocié avec
ENEL et enfin le Trentin Sud Tyrol est en train de négocier à un
coût zéro.
Il est vrai, le Trentin Sud Tyrol a déjà son décret
d'application. Par rapport au "décret Bersani" l'échéance des
concessions a été établie 2010-2018, mais c'est un droit virtuel,
sans possibilité de l'exercer parce que:
"? a parità di
condizione con domande di concessioni concorrenti?"
je cite ce
que M. Cerise a déjà affirmé
"? al precedente
concessionario?"
donc pour le Trentin ENEL et EDISON
"?
dovrà essere riconosciuto un diritto di priorità in sede di
rinnovo. Nel caso di subentro della Regione nella concessione di
derivazione, il precedente concessionario avrà diritto a un
indennizzo uguale al valore di stima di edifici, macchinari e
impianti di utilizzazioni, di trasformazioni, di distribuzioni
inerenti la concessione?"
.
Le Trentin est en train de négocier avec ENEL. Comme nous
l'avons fait parce qu'ils craignent qu'en 2010 ou en 2018 ils
n'aient plus rien à négocier! Nous avons été les premiers à
conclure cet accord et là encore parce que:
"? alla scadenza
delle concessioni il subentro difficilmente potrà essere realizzato
su tutti gli impianti, oggi si acquista un sistema di impianti con
possibilità di sinergie e disporre oggi immediatamente di tutti gli
impianti consentirà di sfruttare le opportunità offerte dal
nascente mercato?".
Et donc ce n'est pas comme certains prétendent, qu'ils ne
paieront rien. Si ils se comportent comme nous, c'est une raison
supplémentaire du bien fondé de nos actions. En effet ils
pourraient éviter de le faire, vu qu'ils ont déjà l'échéance en
2010 et pourtant ils le font et ils négocient.
En conclusion, il est vrai, là encore j'ai apprécié la
sollicitation qui m'a été adressée par le Président Louvin, il sera
important, après avoir réalisé cet accord, que nous nous penchions
sur le savoir-faire. Je peux partager l'avis de ceux qui ont défini
cet accord courageux, c'est un défi. Ce n'est pas que nous avons
terminé, nous ne sommes pas à la fin d'un processus, nous sommes
tout au début, mais nous avons créé les conditions pour que nous
puissions décider nous-mêmes d'une véritable politique énergétique
susceptible de répondre aux différentes exigences. Ce sera à nous
maintenant de relever ce défi, de remplir ces conditions, de
respecter ces objectifs.
Et, vu que nous vivons une période sportive, s'il est vrai que
c'est une opération importante sur le plan financier: 1.650
milliards, c'est une opération importante surtout pour la
communauté valdôtaine qui a ainsi repris possession de ses eaux et
pourra utiliser cette importante ressource pour l'essor et le
bien-être de tous les Valdôtains. Il est donc vrai qu'il s'agit
d'un match important, mais c'est un match que nous pouvons jouer et
c'est là le véritable enjeu. Sans cette opération nous aurons fait
comme nous avons tous fait ce soir: nous nous serons assis devant
la télé et nous aurons regardé quelqu'un d'autre jouer le
match.
Nous, avec cet accord, nous avons la possibilité de jouer ce
match et nous voulons bien le faire, nous, communauté valdôtaine.
Je sais que c'est une relation qui vous déplaît, mais ici nous
représentons tous la communauté valdôtaine; c'est vous qui avez
toujours cet esprit partisan parce que vous vous sentez les
représentants seulement de quelqu'un ou de quelque chose. Ce n'est
pas notre attitude, ce n'est pas notre philosophie et donc c'est le
match que la communauté valdôtaine peut et veut bien jouer.
Président
Je vous propose de procéder dans l'examen
article par article et en explicitant les intentions de vote sur
l'article 1er comme cela se fait d'habitude.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Farò alcune brevissime osservazioni anche
perché il dibattito è stato piuttosto lungo, impegnativo e per
certi versi anche interessante.
Voglio subito cogliere l'occasione per un chiarimento alla
provocazione che mi ha indirizzato il Consigliere Cerise: mi ha
chiesto se preferivo un monopolio pubblico o un monopolio privato.
Forse avrebbe dovuto chiedermi se è peggio un monopolio pubblico o
un monopolio privato: è come chiedere se è peggio la fame o la
sete. I medici dicono che è peggio la sete e quindi probabilmente
un monopolio privato è anche peggio di un monopolio pubblico però,
personalmente, e qui faccio un discorso un po' teorico, credo in un
mercato che sia privato, che sia libero e nonostante ciò che sia
soggetto a delle regole che deve dare il corpo politico, delle
regole certe, precise e fatte osservare con rigore. Questo è in
sintesi il mio modello di società dal punto di vista economico.
Una parola ancora la voglio spendere sulla disquisizione sulla
privatizzazione perché è stato scomodato non so quale famosa
enciclopedia del diritto e io penso che se questa cosa l'avessimo
posta a uno studente di quarta ragioneria, - mi pare che in terza
fanno solo diritto pubblico -, quello studente poteva già
rispondere adeguatamente, perché la definizione meramente giuridica
di pubblico e privato è cosa un po' diversa dal ragionamento che
oggi cerchiamo di fare. Chiedo a uno studente di quarta ragioneria
o dei geometri se un'attività economica, esercitata da una S.p.A.,
è pubblica o privata: se mi dice pubblica, lo boccio e se mi dice
privata, lo promuovo. Questo va da sé. Se la medesima attività è
esercitata da un ente pubblico, se l'allievo mi dice pubblica lo
promuovo, se mi risponde privata, lo boccio.
Ma se poi, invece che il discorso strettamente giuridico,
chiediamo allo stesso alunno se una S.p.A. che sia a partecipazione
pubblica al 100 percento faccia un'attività pubblica o privata,
credo che qualche dubbio possa venirgli. Allora potremmo dire che
lo strumento è privatistico, da qui la definizione del Garzanti, ma
che la politica gestionale è di carattere pubblicistico. Cioè: la
S.p.A. diventa lo strumento privatistico in mano a una gestione
pubblica. Mi sembra che questo sia talmente evidente che possiamo
essere d'accordo tutti.
Se io parlo della Finaosta, è chiaro che mi occupo di una S.p.A.
e quindi di una società giuridicamente di diritto privato però,
essendo controllata al 100 percento dalla Regione, è una mano
privatistica della mente pubblica regionale.
Questo per dire che è inutile giocare sulle definizioni, perché
qui ci riferiamo invece a un concetto di tipo politico, altrimenti
a rigore non si dovrebbe parlare neanche di privatizzazione
dell'ENEL perché l'ENEL è una S.p.A. e cosa privatizziamo? È già,
giuridicamente, un soggetto privato e invece si parla di
privatizzazione dell'ENEL, perché si dà una valutazione politica al
tipo di gestione. Che poi sia meglio o peggio, possiamo discuterne
ancora delle ore, io facevo solo rilevare questa
contraddizione.
Può essere anche suggestivo il fatto che, se non ho capito male
- ne ha accennato il Consigliere Cerise e lo ha ribadito il
Presidente della Giunta – ad un primo momento di
liberalizzazione può seguire una fase di autentica
privatizzazione.
Mi auguro che si realizzi quanto oggi è stato dichiarato come
intento dal Presidente, cioè che a una prima fase segua una seconda
fase di privatizzazione, questa sì vera, con la quotazione in borsa
delle società di produzione e di distribuzione di energia in Valle
d'Aosta.
Questa sì che sarebbe privatizzazione, ma fino a quel momento
non parliamone perché ci prendiamo in giro. Questo per quanto
riguarda i chiarimenti.
Ancora una battuta e poi vengo alla dichiarazione di voto. Forse
perché era un po’ fuori tema, ma il Presidente, che
pure ha risposto in maniera ampia a molte delle questioni poste,
non ha speso una parola sul problema della democrazia che questa e
altre operazioni pongono perché, quando parliamo di operazione
della Communauté valdôtaine, poiché tutti, come ha ricordato il
Presidente giustamente, rappresentiamo la Communauté valdôtaine, mi
viene da dire che oggi la Communauté valdôtaine risulta sempre più
rappresentata da S.p.A., sulle quali non c'è alcun controllo né da
parte del cittadino né da parte in questo caso dell'Assemblea
consiliare.
Rispetto alla dichiarazione di voto, la nostra indicazione sarà
coerente con l'intervento che è stato fatto in apertura del
dibattito, nel senso che noi rileviamo credo anche con una qualche
onestà intellettuale, che vogliamo rivendicare, come questa
operazione abbia dei lati positivi sotto il profilo dei principi,
come ci siano delle cose rispetto alle quali occorre fare un atto
di fede e a questo riguardo anch'io sono un laico, ma proprio da
laico mi sarebbe piaciuto avere prima qualche dato in più per
ragionare sulla redditività, sul prezzo, sulla necessità di opere
manutentive, eccetera e invece su queste cose non abbiamo avuto dei
dati esaustivi.
C'è poi il grosso rischio della gestione, che rimane aperto, che
è stato sottolineato da più parti e che, a mio avviso, è il rischio
peggiore di questa operazione, il savoir-faire, questo sarà il
punto più delicato.
Dicevo, coerentemente con questa analisi a luci e ombre
dell'operazione, il nostro voto sarà di astensione.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Molto velocemente perché credo che il
dibattito sia stato più che esaustivo.
Dico subito che, contrariamente a quello che magari qualcuno si
aspetta, io non avrò scintille di democraticità, nel senso che,
contrariamente a quanto si è detto, tutti hanno avuto la
possibilità di documentarsi, e la possibilità di confrontarsi. Non
è la prima volta che si discute di questo problema in quest'aula? e
comunque vorrei ricordare a qualcuno che in occasione della
relazione fatta dal Presidente della Giunta in IV Commissione erano
presenti anche i Capigruppo e dunque in quella riunione tutti i
gruppi che hanno voluto partecipare, non ricordo se fossero tutti
presenti, immagino di sì, sono stati informati. Successivamente
hanno avuto in mano la documentazione inerente all'accordo con
l'ENEL di cui oggi si discute nel merito.
Nessuno afferma, neanch'io, di non avere assolutamente nessun
dubbio per il domani, tutti ne abbiamo in quanto è un grossissimo
problema che necessita e necessiterà continuamente una grande
attenzione. Credo che su questo aspetto da parte del Presidente
della Giunta siano state date le più ampie assicurazioni, parecchi
degli intervenuti hanno fatto delle proposte, hanno dato dei
suggerimenti, proposte e suggerimenti che anche nella replica del
Presidente hanno trovato accoglimento, dunque credo che dovrebbero
avere avuto soddisfazione.
Se invece a tutti i costi si vuol guardare all'accordo con
l'esclusiva volontà di far le pulci a questa operazione, le
possibilità ci sono sicuramente. Sarebbe però corretto che, quando
si cerca di fare le pulci, non si cerchi a tutti i costi di dare
lezioni, così come è stato fatto da parte di qualcuno, perché mi
sembra un po' esagerata questa necessità di volersi sempre
evidenziare anche a costo di sostenere cose diverse dalla
realtà.
Andare a scomodare teorie come sussidiarietà, democraticità,
come ha fatto qualcuno ci vuole veramente, permettetemi di dirlo,
un bel coraggio. Un bel coraggio perché effettivamente
nell'ideologia di base di certi raggruppamenti politici queste cose
non ci sono mai state. Sono poi venute a galla un po' alla volta
per necessità e, checché se ne dica, il comportamento, che è sotto
gli occhi di tutti, credo porti all'opposto di quanto si cerca di
far credere.
Pertanto, senza necessità di fare nessuna professione di fede
particolare, il nostro gruppo non avrà nessunissima difficoltà di
votare a favore di questo accordo, e non credo sia fuori luogo
ritenere che il lavoro portato avanti finora sia stato un lavoro
estremamente importante, interessante, che in futuro darà dei
grossi vantaggi. E anche se qualcuno può avere dei timori di
perdere la gallina dalle uova d'oro - questa è stata la definizione
-, sono sicuro che questo accordo, pur non considerandolo la
gallina dalle uova d'oro, porterà dei grossi vantaggi alla Comunità
valdostana.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Non siamo cultori della tecnica indiana
"Mantra" in quanto preferiamo approfondire un'altra filosofia
orientale che si chiama "Tantra". Invitiamo eventualmente il
Presidente del Consiglio a informarsi e ad approfondirla anche lui,
perché dà particolare soddisfazione. Diciamo però che non è che
siamo così manichei, secondo quel principio in base al quale tutto
ciò che è privato è bello e tutto ciò che è pubblico è brutto, come
ha detto il Presidente Louvin.
Crediamo semplicemente che laddove ci sia il mercato, ci sia
libertà; naturalmente un mercato che deve essere temperato da
regole, forse non quel mercato inteso nella formula primordiale da
Adam Smith o da Riccardo, il cui concetto doveva ancora evolversi
nel tempo. Dove c'è mercato c'è libertà, circolano non solo merci e
servizi, circolano anche idee e pensieri e questo rappresenta uno
dei nostri principi fondamentali: la libertà.
Di libertà ne vediamo ben poca nell'impostazione politica che è
stata data a questa operazione di regionalizzazione dell'ENEL in
Valle d'Aosta.
Si passa dal monopolio statale del 1962, si arriva alla
liberalizzazione proclamata nel 1992 e nel 2000 la Val d'Aosta
salpa per il conseguimento di quel monopolio regionale, di quel
monopolio amministrativo, di quel monopolio burocratico, di quel
monopolio politico del comparto elettrico.
Ne è una testimonianza chiara l'articolo 2 dell'accordo quadro,
citato anche dai miei colleghi. Ma non solo. Dagli anni '90 in
avanti è stata applicata una sorta di moratoria da parte della
Regione sulle concessioni idroelettriche minori, moratoria che oggi
viene codificata e sancita in maniera più ufficiale e più estesa
attraverso questo provvedimento che va nella direzione dell'unicità
della produzione e se possibile dell'unicità della
distribuzione.
Siamo convinti di una cosa: che l'operazione elettrica potrebbe
essere un business, ma potrebbe esserlo se costituita secondo altri
schemi.
Lo schema della regionalizzazione attraverso Finaosta non è
privatizzazione e ce lo ha confermato lei, Presidente, quando ha
letto la definizione del vocabolario Garzanti: privatizzazione
coincide con quello che sosteniamo, cioè il passaggio di un bene da
un ente pubblico a un soggetto privato o, nel caso di aziende, da
un ente pubblico economico a una società di capitali.
Lei mi dirà:
"Ma qui c'è una società di capitali, è
Finaosta"
. Sì, però agisce in gestione speciale, ovvero come
mandatario fiduciario della Regione Valle d'Aosta ovvero fa le
funzioni dell'ente politico. Non agisce come una S.p.A. secondo un
criterio privatistico, ancorché partecipata al 100 percento dalla
Regione.
È vero, Presidente Louvin, quando lei dice che i beni
essenziali, come l'acqua e l'energia, e i servizi pubblici devono
essere in quanto possibile gestiti dall'ente pubblico, ma a
condizione che vengano gestiti secondo criteri di economicità e che
effettivamente eroghino anche un beneficio diffuso. Questo sarà
tutto da vedere, è una sfida che vi siete assunti e di cui noi
saremo i principali controllori, perlomeno fin quando ci sarà una
rappresentanza a controllarvi.
Il Presidente Viérin ha detto che se Tatò ha venduto, è perché
era obbligato a vendere, lo dice la legge. Se la Regione ha
acquistato è perché era obbligata ad acquistare? Era obbligata ad
acquistare adesso? Era obbligata ad acquistare a queste condizioni?
Era obbligata ad acquistare in assenza di norme di attuazione
definite?
Queste risposte non ci sono state date. Sta di fatto che anche
la liberalizzazione è negata perché l'ente concedente, la Regione,
potrà continuare a controllare tutte le concessioni nel settore
idroelettrico. Che interesse politico ha la Regione un domani a
dare concessioni ad altri privati? Perché rischiare di condividere
il mercato dell'energia con privati che possono essere scomodi?
Che problema c'era se Tatò vendeva le centrali e di conseguenza
la produzione ad altri privati? Si rischiava di perdere un
business, mi potrebbe obiettare il Presidente della Giunta. Ma
questo business non poteva magari essere organizzato diversamente
coinvolgendo anche privati che qui in Valle d'Aosta stanno
lavorando? Oppure sono troppi 800 miliardi? O forse conveniva farlo
in via esclusiva perché il potere politico così ha la titolarità
della gestione del comparto elettrico?
Per quanto concerne poi il discorso della quotazione in borsa,
questo ci sembra assolutamente contraddittorio con una parte
dell'articolato, perlomeno le tappe primarie che volete portare
avanti secondo il calendario che avete fissato. Come potete dire
che volete quotare in borsa la società quando il primo obiettivo è
quello di arrivare al 51 percento del controllo della società di
distribuzione? E ancora quale parte di capitale pensate di
collocare in borsa: quello dell'ENEL? Lo colloca l'ENEL? Oppure lo
collochiamo noi?
Ci fa pensare anche un silenzio, un silenzio "assordante" che
c'è stato in quest'aula oggi: quello dell'Assessore
all'energia.
L'Assessore ha perso l'energia, mi suggerisce il collega Frassy.
È un silenzio inatteso, perché ci aspettavamo anche un suo
intervento, d'altronde anche il filo rosso che ci collega con Roma
è lei, è il suo partito, però non siamo riusciti a capire se la
vostra posizione è di silenzio-assenso oppure sta mascherando un
disagio che è meglio non esprimere in questo momento. L'Assessore
sorride, magari ci farà una dichiarazione di voto lui a nome del
suo partito, o ci farà capire se condivide o non condivide o se
condivide solo in parte?
(interruzione dell'Assessore Ferraris, fuori
microfono)
? basta la dichiarazione di Cottino? È sufficiente quella?
Tutta l'impostazione così definita non può convincerci.
Rimarremo sentinelle attente di questo processo di
regionalizzazione che non porta in questo momento alcun beneficio
all'utenza, tantomeno a quella utenza vincolata di cui si è parlato
tanto. I clienti vincolati non hanno in questo momento alcuna
opportunità e quando si parla di clienti vincolati ci riferiamo al
99,5 percento di quelli che sono i consumatori in Valle
d'Aosta.
Per queste ragioni il nostro voto sarà contrario.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Non posso non ripartire da quella che è
stata la critica che abbiamo sempre fatto, perché qualcuno qui oggi
ha detto che non era logica e dimostrabile perché i dati c'erano;
io continuo a dire che la metodologia non ci è piaciuta, non è una
metodologia per riportare al centro del dibattito l'istituzione
Consiglio.
Quando il Presidente della Giunta ci dice che l'elenco delle
proprietà, quindi l'articolo 3, l'allegato e così via, c'era, gli
ricordo che gli allegati alla bozza sono 31 e oggi nell'intervento
in discussione generale ne ho richiamati una decina per dimostrare
che senza allegati non si può fare nessuna valutazione.
Voglio ricordare al Presidente della Giunta che il suo Capo di
Gabinetto, trasmettendomi in data 15 maggio quanto da me richiesto,
cioè la documentazione, quando tale documentazione la Giunta
l'aveva già approvata in una delibera in data 19 aprile, mi ha
inviato essenzialmente la bozza provvisoria senza nessun
allegato.
Infine ricordo al Consigliere Cottino che il sottoscritto, anche
se non è membro della IV Commissione, ha partecipato lo stesso alle
riunioni, ma quando ha visto l'andazzo se n'è andato perché non
sono state date le notizie da noi chieste per ragioni di
riservatezza e io ho anche detto che si poteva capire che ci fosse
riservatezza su alcune cose, ma che tale riservatezza non era
possibile avanzarla sempre, qualunque cosa si chiedesse.
Non sono stati dati neanche lì gli allegati e voglio ricordare
al collega Cottino che se anche qualcuno della maggioranza ha detto
che effettivamente c'è stato un po' il segreto nel cassetto, questo
conferma quanto da noi denunciato. Non possiamo dire che
l'argomento è stato dibattuto in IV Commissione, che lì si è detto
tutto, che si sono messi a conoscenza tutti i partecipanti su
qualsiasi cosa chiedevano perché non è vero. Questo per dovere di
cronaca.
Vorrei parlare anche dell'iter dal punto di vista della
conduzione di questa trattativa. Come Autonomisti abbiamo portato
in quest'aula già a inizio 1999 la richiesta di poter dibattere di
tale problema in quest'aula e l'abbiamo ripresentata più volte;
alla fine - sempre per rispondere al Presidente della Giunta -
abbiamo proposto una mozione ad ottobre 1999 dove non abbiamo detto
che non si doveva continuare a trattare con ENEL perché un domani
si giungesse a un accordo, ma bensì ?.. e vi rileggo la sostanza:
"dopo aver richiamato l'accordo definito con il memorandum di
intenti, considerato che sarebbe un grave errore concludere un
accordo definitivo con l'ENEL S.p.A. prima che siano state definite
con le norme di attuazione le nostre future competenze statutarie e
quindi i diritti della Comunità valdostana sull'utilizzazione delle
acque pubbliche a scopo idroelettrico, si impegnava la Giunta
regionale a non concludere nessun accordo definitivo con l'ENEL
S.p.A. prima che siano state definite le norme di attuazione
inerenti le nostre future competenze statutarie sull'utilizzazione
delle acque pubbliche a scopo idroelettrico".
Quindi non abbiamo chiesto di non continuare a trattare per un
domani arrivare anche al dunque, chiedevamo che prima però si
avesse il coraggio di dire allo Stato italiano:
"Noi chiudiamo
con l'ENEL, ma tre giorni prima ci firmate il decreto sulle norme
di attuazione"
ed è quello che è successo per il Trentino,
Presidente: il Trentino ha voluto prima le norme di attuazione e
adesso chiuderà l'accordo con ENEL.
Questa è stata una linea che abbiamo sempre sostenuto, che non
si discosta di tanto rispetto a quella sostenuta dalla maggioranza,
ma che vuole ribadire le competenze statutarie dei Valdostani e il
Trentino farà l'accordo anche con ENEL, però ha seguito la strada
che abbiamo delineato noi, ha voluto con forza prima le norme di
attuazione, fatte quelle, adesso è pronto a trattare con ENEL.
Ma non sono convinto che il Trentino andrà a chiedere all'ENEL:
"Per favore fai l'accordo con noi"
perché non mi risulta
proprio che sia andato lì ad elemosinare in questi giorni di fare
l'accordo, intanto il Trentino ha le norme di attuazione firmate e
con quel coltello dalla parte del manico andrà a trattare con ENEL.
È questa la diversità tra l'iter seguito da questa maggioranza e
quello che noi abbiamo sempre sostenuto, quindi noi non abbiamo mai
detto di non andare avanti in questo progetto, chiedevamo un iter
diverso, di dignità diversa dimostrando le nostre competenze
statutarie.
Detto questo, vorrei richiamare i due o tre dubbi che invece noi
abbiamo su questo tipo di accordo. Il Presidente ha ribadito che il
prezzo è stato fatto con le previsioni più sfavorevoli per la
Regione e che nello stesso tempo Finaosta è stata molto prudente.
Su questo non possiamo che confidare perché non avendo i dati non
possiamo fare neppure un certo tipo di raffronto per capire se
questo risponde a quanto dichiarato dalla Giunta o meno. Su questo
non possiamo far altro che un atto di buona fede o, come qualche
altro Consigliere ha detto, non possiamo che prenderne atto.
Invece sul dubbio in merito all'operazione fatta in
autofinanziamento, abbinata al discorso delle ricadute sulle
tariffe, non possiamo essere d'accordo. Il dubbio si è ancora
allargato perché se si vuole fare un discorso di autofinanziamento
e lo si pensa di fare in 10-12 anni, come ha detto il relatore,
mettiamo anche 15, non si può pensare che questo sia il periodo di
tempo necessario per rientrare degli 800 miliardi; dimenticandosi
anche degli 850 di Finaosta. Pensiamo forse che i denari pubblici
siano solo gli 800 della Regione? I denari pubblici sono anche gli
850 di Finaosta perché se tecnicamente non sono della Regione Valle
d'Aosta, materialmente sono della collettività valdostana e quindi
se ragioniamo su 1.650 miliardi, non è pensabile che si possa
rientrare in 12 anni.
In più cosa succederà? Che se si vuole rientrare, non si
potranno fare delle tariffe che vengono incontro alle necessità
della nostra gente. Condivido sul fatto che ci siano le strade per
avere delle tariffe interessanti non solo per le imprese, ma anche
per le famiglie valdostane; però non condivido che in 10-12 anni
sarà autofinanziata tutta l'operazione perché tecnicamente è
impossibile e su questo vorrò avere conferma anche da Finaosta non
appena l'accordo metterà gambe perché o si fanno tariffe che vanno
verso la necessità delle famiglie e delle imprese valdostane oppure
si applicano le tariffe di mercato per poter rientrare dei soldi
investiti.
Infatti gli altri denari che entreranno in più saranno: i nove
decimi dell'IVA perché quelle società avranno la ragione sociale in
Valle d'Aosta, gli eventuali utili di esercizio che possono
provenire solo dalle tariffe, e la tassazione delle plusvalenze
(nove decimi sulle plusvalenze dei passaggi societari che possono
essere al massimo 160 miliardi).
Questi dati ce li ha forniti Finaosta in IV Commissione, quindi
non è che si può rientrare dei 1.650, che poi plasmati su 10-12
anni diventano più di 3.000 miliardi.
Sul discorso dell'attenzione che abbiamo chiesto per la futura
gestione delle società mi pare che il Presidente abbia condiviso la
nostra preoccupazione ed abbia detto in maniera chiara che è un
problema che anche la Giunta ha ben presente, quindi porrà molta
attenzione al fatto della gestione delle società. Queste sue parole
ci danno conforto su questo tema e concordiamo.
In sintesi noi da un anno e mezzo avevamo detto di fare comunque
qualcosa sul discorso ENEL, come ha riconosciuto lo stesso
Presidente nel suo intervento, però abbiamo sempre detto che
volevamo che fosse seguito un iter diverso cioè, una volta
approvate le norme di attuazione, si poteva fare anche l'accordo
con ENEL. Questa è stata la differenziazione che ci ha
caratterizzato, inoltre conserviamo i nostri dubbi sul rientro
economico, quindi non possiamo votare oggi a favore di questo
provvedimento, pertanto il nostro voto sarà di astensione.
Président
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Sur l'article 4 la parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Penso che sull'articolo 4 qualche riflessione
supplementare, nonostante l'ora tarda, vada fatta anche perché
domande precise erano state poste in sede di discussione generale,
il Presidente della Giunta nella sua replica ha confermato la
totale paternità di quella che è stata l'impostazione finanziaria
da parte degli uffici dell'Amministrazione regionale e
probabilmente confermando questa paternità ha implicitamente dato
delega all'Assessore alle finanze di illustrarne i dettagli ed è
all'Assessore alle finanze che rivolgo in sintesi i quesiti che
avevo posto in un ragionamento più politico.
Se lo stato di previsione della spesa in diminuzione non è
contestabile perché sono valutazioni di tipo politico su capitoli
che per certi versi hanno già delle previsioni e possiamo anche
prendere piacevolmente atto che le opere stradali verranno
diminuite di svariati miliardi e forse anche i colleghi dell'Ulivo
nella componente più verde possono prenderne atto con
soddisfazione, se prediamo atto che le minacce fra virgolette del
Presidente della Giunta qualche giorno fa si concretizzano con uno
striminzito taglio nei contributi alla ricerca del settore
industriale, striminzito perché sono 300 milioni e di conseguenza
sulle previsioni in diminuzione al di là di questo commento poco
altro ci rimane da dire, diverse sono le considerazioni che
facciamo sulle previsioni in aumento dell'entrata.
Capitolo 1.210: sono le quote fisse di ripartizione sul gettito
dell'IRPEG; ho notato nell'esaminare il consuntivo che andremo poi
ad approfondire domani che la previsione del 1999 rispetto al
consuntivo ha una contrazione di oltre il 20 percento. La
previsione in aumento per gli anni 2001-2002 ha rispetto al
consuntivo un aumento del 25 percento sull'IRPEG. Immagino la
risposta: "Riapre il tunnel".
Che riapra il tunnel ce lo auguriamo tutti, sul fatto che si
possa ipotizzare un più 25 percento rispetto al consuntivo 1999 ce
lo dovrebbe però argomentare meglio l'Assessore anche perché,
rifacendoci sempre all'autorevole sede degli industriali
valdostani, mi sembra che sia emersa in maniera abbastanza chiara
l'affermazione che il tunnel alla fin fine non ha penalizzato
l'occupazione e se non ha penalizzato l'occupazione, probabilmente
non ha neppure penalizzato la produzione che è poi quella che
fornisce il gettito IRPEG, perlomeno a livello di industria.
Altrettanto dicasi per il capitolo 1.300 che riguarda l'IVA che
ha una contrazione significativa nel consuntivo 1999 e che prevede
una contrazione che, se non sono sbagliate le percentuali ricavate
a tarda ora, dovrebbe essere addirittura inferiore al 50 percento e
che ha un aumento di entrata nel biennio 2001-2002 del 5 percento.
Qui ricordo all'Assessore che il problema dell'IVA dovrebbe essere
sganciato dalle riflessioni sul tunnel per le note vicende che
hanno dato alla Valle d'Aosta un pacchetto a trasferimento
predeterminato per l'IVA che veniva meno a seguito della caduta
delle barriere doganali nell’area U.E..
Ho invitato l'Assessore a rispondere, ma se vuole dare un
supplemento di risposta il Presidente della Giunta, penso che il
Presidente del Consiglio non abbia problema ad allargare il
dibattito sull'articolo 4.
Il capitolo 9.905: "Recuperi di somme giacenti sulla gestione
speciale Finaosta derivanti dai rientri dei finanziamenti concessi"
ha dell'incredibile, non so cosa sia successo nel 1999, so solo che
i dati mi dicono che, a fronte di una previsione di 12 miliardi, è
entrato qualcosa come 947 milioni e la previsione nel biennio è di
far entrare un maggior gettito di 14 miliardi.
Noi sappiamo che la matematica molte volte consente di fare
ragionamenti che difficilmente poi riescono ad essere afferrati per
chi probabilmente non ha questa dimestichezza, però noi vorremmo
capire, al di là degli equilibrismi sui numeri, quali sono le
valutazioni sostanziali che stanno alla base di questa impostazione
perché un'impostazione del genere, stante i documenti e le
considerazioni che abbiamo fatto, allo stato dei fatti ci sembra
quanto meno spericolata, spericolata come riteniamo l'indebitamento
degli 800 miliardi.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Comincio dall'ultimo, capitolo 9.905:
"Recuperi di somme giacenti sulla gestione speciale Finaosta
derivanti dai rientri dei finanziamenti concessi". Credo che ci sia
stata poca attenzione oppure non ci si ricordi più che abbiamo
votato questo bilancio quest'anno nel quale è previsto il recupero
di 15 miliardi da somme giacenti sulla gestione speciale Finaosta,
quindi nel 2002, tenendo conto che l'accordo decorre dal 2001,
sicuramente la Finaosta ha delle risorse giacenti presso i suoi
fondi nella gestione speciale per cui si possono recuperare i 14
miliardi. Questa è una programmazione normale, pertanto è prevista
la possibilità di usufruire di questi fondi?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? no, c'è il prelievo. Per quanto riguarda le quote di
ripartizione sul gettito dell'IRPEG, questo nel 2002, c'è da dire
una cosa su questo aspetto. Se facciamo un'analisi della situazione
di queste tasse e del sistema economico in Valle d'Aosta, è
sufficiente che un'azienda di una certa dimensione cominci a
contribuire attraverso i prelievi di tasse di questo tipo per
riuscire a dare dei gettiti che sono importanti nel nostro bilancio
e che creano delle percentuali di differenza notevole rispetto alla
situazione in precedenza. Dal 1° gennaio 2000 c'è un'azienda, la
Heineken che versa IRPEG che non versava invece negli anni
precedenti perché era in una fase in cui non aveva utile.
Oltre a questo c'è da dire che dal 1° luglio 2001 queste società
avranno sede in Valle d'Aosta, ora l'ENEL è a Roma, le bollette le
paghiamo a Roma, niente viene versato alle casse della Regione in
questo momento. Dal 2001 ci sarà l'introito dovuto all'IRPEG e
all'IVA che pagheranno queste società.
Confermo quanto è stato già detto, che tutto il disegno di legge
è stato preparato dagli uffici dell'Assessorato delle finanze.
Président
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK