Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1405 del 21 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1405 del 21 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1405/XI Intendimenti rispetto al problema
sicurezza in Bassa Valle. (Interpellanza)
Interpellanza A conoscenza della presa di posizione del
Consiglio comunale di Hône contro la micro-criminalità e
sull’inadeguatezza dei controlli da parte delle
forze dell’ordine nella Bassa Valle;
Constatato che la mozione del Consiglio comunale di Hône trova
l’approvazione di tutti i Comuni limitrofi e che il
problema della sicurezza sarà a breve affrontato dal Consiglio
della Comunità montana Monte Rosa;
Vista la inadeguatezza degli organici delle Forze
dell’Ordine della Bassa Valle, nonostante
l’esigenza di un servizio presente 24 ore su 24;
Constatato che il "pacchetto sicurezza" all’esame
della Camera dei Deputati non ha trovato ancora
l’approvazione dei due rami del Parlamento;
Nell'esprimere la propria solidarietà nei confronti delle
Popolazioni interessate e nell’assicurare il proprio
interessamento a livello nazionale e l’accoglimento
delle richieste che saranno avanzate;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
come intende affrontare, anche nella sua veste di Prefetto, il
problema sicurezza nella Bassa Valle e, per quanto necessario,
nell’intera Regione.
F.to: Beneforti
Presidente
La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Abbiamo presentato questa interpellanza
a seguito dell'allarme lanciato dal Comune di Hône contro la
microcriminalità che risulterebbe presente in Bassa Valle. In
questi giorni però il clima si è stemperato, l'allarme sembra
finito o rientrato, non si parla più del ricorso ai vigilantes
locali, non si parla più di forme di esasperata giustizia privata,
il numero delle denunce dei reati commessi è stato anche
ridimensionato, sia da parte dei responsabili dell'ordine pubblico,
sia da parte degli stessi rappresentanti degli enti locali. La
stessa riunione della comunità montana, che doveva aver luogo a
seguito della mozione del Consiglio comunale di Hône, è stata
rinviata.
Abbiamo appreso che si è riunito il Comitato per la sicurezza
pubblica, presieduto da lei, signor Presidente, e abbiamo appreso
anche che in Bassa Valle è aumentato il controllo dei Carabinieri e
della Polizia.
Certamente la protesta della gente e degli enti locali a
qualcosa è servita, se non altro a richiamare l'attenzione su un
problema importante come quello della sicurezza, significando che
la Valle d'Aosta non è proprio immune da quanto accade più
pesantemente nelle altre regioni e comuni.
Di fronte a tanto allarme, di fronte ai contenuti della mozione
approvata da quel Consiglio comunale, di fronte alla presa di
posizione di sindacati e di Polizia, di fronte a certe denunce di
cui eravamo a conoscenza, abbiamo presentato questa interpellanza
per conoscere come il Presidente ha affrontato e intende affrontare
il problema della sicurezza anche nella sua veste di Prefetto.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour ce qui est de l'interpellation en
question, il faut tout d'abord rappeler qu'au Val d'Aoste le
maintien de l'ordre public relève des compétences que le Président
du Gouvernement exerce en sa qualité de Préfet, conformément à
l'article 44 du Statut d'autonomie.
Dans le cas particulier par ailleurs ce n'est qu'indirectement
par les média que la Présidence du Gouvernement a appris que la
Basse Vallée connaissait des problèmes de sécurité.
Cette question a donc été soumise à l'attention de l'organisme
institutionnel conçu à cet effet, le Comité pour l'ordre et la
sécurité publique, dont font partie les responsables des
représentants des forces de l'ordre ainsi que le syndic d'Aoste,
conformément au décret législatif n° 279/1999 portant:
"Disposizioni integrative del decreto legislativo 112 in materia
di composizione e funzionamento del Comitato provinciale per
l'ordine e la sicurezza pubblica".
Aux séances du comité
peuvent aussi participer les syndics des différentes communes de la
Vallée, lorsque des problèmes concernant leur territoire sont
examinés.
Le 13 juin dernier le Comité pour l'ordre et la sécurité
publique s'est donc réuni, avec la participation du syndic de Hône,
pour traiter notamment le problème de la sécurité en Basse Vallée,
même si ce dernier ne lui avait pas été soumis directement.
A l'issue de cette séance des mesures opérationnelles ont été
établies, afin de renforcer le contrôle du territoire dans la Basse
Vallée, notamment pour endiguer ce phénomène de micro criminalité
signalé par le syndic et la municipalité de Hône.
Le comité a aussi invité les syndics de la Basse Vallée à
sensibiliser leurs citoyens à l'égard de la nécessité soit d'une
plus grande prudence, soit d'une collaboration accrue avec les
forces de l'ordre. En effet, les comportements et les habitudes de
chacun d'entre nous sont à la base de toute sécurité, et l'action
des forces de l'ordre, qui veillent à la tranquillité de l'ensemble
de la communauté, est d'autant plus efficace qu'elle bénéficie de
la collaboration et des citoyens et des élus.
Etant donné qu'au Val d'Aoste comme ailleurs, il n'est désormais
plus possible de laisser par exemple la clef de contact sur le
démarreur de sa voiture, pas plus que son trousseau de clefs sur la
porte d'entrée de sa maison, comme cela s'est produit à Hône, il
est indispensable également que chaque acte criminel soit signalé
aux forces de l'ordre dans le plus bref délai.
La rapidité de cette communication permet en effet de prendre
les mesures nécessaires, comme il est nécessaire de signaler des
présences étrangères au sein de nos communes, pour que les forces
de l'ordre puissent s'activer d'une façon préventive et donc éviter
que certains délits soient commis. D'autant plus que la plupart des
crimes signalés, vols en appartement, vols de voiture et tentatives
d'extorsions diverses se produisent par vague et que sans une
déclaration immédiate des faits il n'est pas possible d'intervenir
d'une manière efficace, ni est possible de demander un
renforcement, que ce soit des effectifs ou d'autres moyens à
disposition, parce que les requêtes ne sont pas prises en
considération.
En effet c'est sur la base des statistiques relatives aux crimes
commis, statistiques qui sont intégrées aux relevés étatiques, que
les ressources disponibles pour lutter contre la criminalité sont
déployées sur le territoire et renforcées en fonction des besoins
qui se font sentir.
En conclusion, pour ce qui est de la Basse Vallée, nous avons
également examiné le problème de la construction d'une nouvelle
caserne des Carabiniers. C'est depuis quelques années que ce thème
est à l'attention des différentes municipalités et des forces de
l'ordre, et certaines solutions semble-t-il se dégager pour que
l'on puisse satisfaire cette requête et donc donner suite à la
requête des citoyens de la Basse Vallée d'une sécurité
renforcée.
Presidente
La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Ringrazio il Presidente della risposta
dettagliata e puntuale che ha voluto dare alla nostra interpellanza
e mi dichiaro soddisfatto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK