Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1403 del 21 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1403 del 21 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1403/XI Regolamentazione della distribuzione di
libri acquistati o pubblicati dalla Regione.
(Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la propria interrogazione in tema di
distribuzione di libri da parte dell’Amministrazione
regionale e il dibattito consiliare del 24.05.2000;
Osservato che in tale occasione la Giunta rappresentò che i
libri "inutilizzati" potevano essere distribuiti ai richiedenti,
senza che peraltro si applicassero regole definite o si seguissero
prassi uniformi;
Ritenuto che l’attuale sistema di distribuzione
possa comportare disparità di trattamento, alimentare piccoli
abusi, favorire fenomeni di clientelismo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
se non intenda regolamentare la distribuzione dei libri
acquistati o direttamente pubblicati dalla Regione, in modo da
superare gli inconvenienti evidenziati.
F.to: Curtaz
PresidenteLa parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ritorno con questa interpellanza sul
problema dei libri pubblicati e distribuiti in Valle d'Aosta.
Ho già avuto occasione di dire che in Valle d'Aosta si
pubblicano tanti libri, forse si pubblicano troppi libri e molti di
essi si pubblicano grazie all'intervento pubblico, che acquista
mediamente tre, quattro, cinquecento copie delle pubblicazioni.
Peraltro in questo caso di intervento pubblico non ho letto
lamentele da parte di chi pubblica.
Dove finiscono questi libri? Lo abbiamo appreso in uno scorso
Consiglio, quando fu l'Assessore Vicquéry a rispondermi in luogo
del Presidente assente perché a Roma, in parte questi libri
finiscono nelle biblioteche, nelle scuole, servono come oggetti di
rappresentanza o in senso lato di pubblicità della nostra regione.
E su questo osservo di non avere nulla di rilevante da dire, perché
mi sembra estremamente opportuno che i libri vengano distribuiti
nelle scuole e nelle biblioteche e mi sembra anche ragionevole che
vengano distribuiti per esigenze di rappresentanza.
Rimangono le cosiddette "copie inutilizzate", le quali hanno un
avvenire incerto.
Credo che le pubblicazioni più brutte finiscano nei magazzini e
il Consiglio ha già avuto occasione di occuparsi anche di questo
fenomeno; le copie più belle invece vengono distribuire a
richiesta, con criteri non definiti, o almeno è quello che abbiamo
appreso a seguito della precedente interrogazione che il nostro
gruppo aveva fatto sul punto, e sulla quale voglio tornare con
questa interpellanza specifica proprio per chiedere alla Giunta se
non ritenga opportuno disciplinare, regolamentare questa
distribuzione degli "eccessi".
Già mi sembrerebbe ragionevole che non ci fossero "eccessi",
perché di questo si tratta! Sappiamo benissimo quante sono le
biblioteche, quante sono le scuole, eccetera, quindi possiamo
arrivare a un numero definito di libri utili da distribuire.
Teniamo pure un po' di copie per esigenze di rappresentanza,
però l'eccesso, ripeto, che già non ci dovrebbe essere,
distribuiamolo in maniera regolamentata, o quanto meno secondo
delle prassi uniformi, perché ho già avuto occasione l'altra volta
di evidenziare come, a fronte di richiedenti diversi vengano date
risposte diverse, ciò che crea ovviamente dei malumori per queste
piccole disparità di trattamento, può favorire dei piccoli abusi,
può favorire dei piccoli fenomeni di clientelismo.
Per questo chiedo alla Giunta se non ritenga di regolamentare
tale distribuzione.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
C'est la deuxième fois que le Conseiller
Curtaz attire l'attention de l'Assemblée sur ce problème. A cet
effet, je pense qu'il convient tout d'abord de définir le cadre de
la réglementation qu'il propose et sur laquelle nous sommes
favorables. Je vais donc présenter les raisons pour lesquelles nous
exprimons cet avis positif.
Le 24 mai dernier l'Assesseur Vicquéry avait répondu à la
question de Curtaz sur la distribution gratuite des livres achetés
par l'Administration régionale. Même si aucun texte ne réglemente
actuellement ladite distribution, chaque Assessorat a mis en place
son propre plan de distribution en fonction du type d'ouvrage
acheté. D'une façon générale ce plan prend en compte les
bibliothèques, les écoles, les collectivités locales, les agences
de promotion touristique, les différentes structures de
l'Administration régionale, ainsi que les conseillers régionaux et
tous les sujets, organismes, associations ?uvrant sur le territoire
et susceptibles d'être intéressées par lesdits ouvrages.
Le Gouvernement procède par ailleurs à un examen préliminaire de
ces plans de distribution, lors de leur achat, compte tenu entre
autres du prix global proposé par la maison d'édition. C'est la
raison pour laquelle l'emploi des stocks est en voie de diminution
et vous avez pu constater lors de la présentation des différents
budgets, que nous avons diminué le montant affecté à l'achat des
livres. Et ce, pour les mêmes raisons que M. Curtaz venait
d'exposer et que nous partageons. Et donc nous sommes là en mesure
de vérifier et de contrôler déjà en amont le problème successif de
la distribution.
Je tiens par ailleurs à souligner que ces mêmes stocks
s'épuisent relativement vite, du fait d'une part des exigences
institutionnelles du Gouvernement et des divers services de
l'Administration, et d'autre part de la nécessité de satisfaire aux
requêtes des citoyens. Déjà actuellement ceux qui désirent disposer
d'un des ces livres, doivent remplir un formulaire. Il y a donc un
contrôle sur la distribution des livres.
Telle est précisément la situation qui, selon le Conseiller
Curtaz, pourrait donner naissance à des disparités de traitement,
raison pour laquelle il nous presse de mettre en place une
réglementation. A ce propos, et sans vouloir jouer le moraliste, je
dirais qu'il est sans aucun doute déplorable que se produisent des
incidents comme celui que M. Curtaz nous a rapporté, même si je
considère qu'il n'est guère mieux qu'une personne s'adresse à
l'Administration pour obtenir gratuitement un libre sans intérêt
particulier pour elle, essuie un refus, puis tente de se le
procurer par des chemins de traverse, et qu'après être parvenue à
ses fins, ladite personne ne porte pas le fait à la connaissance de
l'Administration compétente. Nous serions également contents de
pouvoir connaître et donc qu'on nous signale ces faits, car nous ne
pouvons pas connaître tous les événements qui se produisent à
l'intérieur de notre Administration.
Toujours est-il que ce manque de transparence, qui peut laisser
à penser que certains bénéficient d'un traitement de faveur, nous
vaut de mieux réglementer le mode de gestion des requêtes
présentées à l'Administration. Le Gouvernement va donc étudier
l'opportunité et la manière de mieux définir et d'adopter
officiellement une réglementation pour la distribution gratuite des
livres aux personnes physiques qui en font la demande,
réglementation qui pourrait prévoir le rejet de toutes requêtes
dont les motifs ne seraient pas vérifiables.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Mi dichiaro molto soddisfatto delle
risposte del Presidente.
Devo anche dire che per una volta non ho avuto la sensazione di
aver fatto una battaglia inutile, perché con diverse iniziative il
nostro gruppo aveva sollecitato questo problema e oggi apprendo che
la Giunta intende mettere mano a questa materia e vuole
regolamentare la distribuzione dei libri. È un intendimento che
apprezzo e spero che a questo impegno politico, che oggi il
Presidente ha assunto, seguano dei fatti concreti. Mi riservo di
tornare sul problema a seguito dell'emanazione di questa normativa
regolamentare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK