Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1414 del 21 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1414 del 21 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1414/XI Assestamento del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2000.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che l'Ufficio di Presidenza con deliberazione n.
78/2000 del 19 maggio 2000, ai sensi dell'articolo 14 del
Regolamento interno del Consiglio e dell'articolo 2 del Regolamento
di contabilità, ha deliberato l’assestamento del
bilancio di previsione del Consiglio per l'anno 2000;
Rilevato che in chiusura del conto consuntivo
dell’esercizio finanziario 1999, si è riscontrato un
avanzo di amministrazione di £. 1.894.659.227 e che in sede di
predisposizione del bilancio per l’anno 2000, la
previsione di avanzo di amministrazione era stata quantificata in
£. 1.000.000.000, per cui si è verificata una maggiore
disponibilità di fondi sul bilancio 2000 per un importo di £.
894.659.227;
Ritenuto pertanto necessario incrementare alcuni capitoli di
spesa, che si dimostrano insufficienti a coprire le spese di
funzionamento del Consiglio per i mesi successivi del corrente
anno, e riorganizzare il capitolo riguardante le spese per
l’organizzazione di convegni, congressi ed altre
manifestazioni, istituendo due nuovi capitoli rispettivamente per
l’organizzazione di manifestazioni in collaborazione
con altri Enti e per la concessione di patrocini e promozione di
attività editoriali;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Segretario generale del Consiglio, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla presente deliberazione;
Delibera
di approvare le seguenti variazioni al bilancio di previsione
del Consiglio per l’anno 2000:
VARIAZIONI IN AUMENTO
Entrate
Cap. 900 Avanzo di amministrazione £. 894.659.227
VARIAZIONE IN AUMENTO
Uscite
Cap. 70 Spese per acquisto e stampa pubblicazioni varie
£. 150.000.000
Cap. 80 Spese di rappresentanza ed ospitalità £. 74.659.227
Cap. 90 Spese per partecipazione dei Consiglieri
a convegni, congressi ed altre manifestazioni
£. 20.000.000
Cap. 100 Iniziative istituzionali di carattere culturale
(nuova descrizione) £. 70.000.000
Cap. 101 Organizzazione di manifestazioni in
collaborazione
con altri Enti (Capitolo di nuova istituzione) £. 100.000.000
Cap. 102 Patrocini e promozione di attività editoriali
(Capitolo di nuova istituzione) £. 30.000.000
Cap. 110 Compensi, onorari e rimborsi per consulenze
ed attività di ricerca prestate da Enti o privati
a favore del Consiglio Regionale £. 150.000.000
Cap. 155 Spese per l’informatizzazione dei
servizi
del Consiglio £. 300.000.000
Président
Vous avez également, avec l'acte qui est soumis
à votre examen, la proposition de rajustement du budget
prévisionnel pour l'an 2000 et la rectification donc qui se
propose, en augmentation des fonds de certains chapitres et en
modification même des titres de certains chapitres, à l'effet d'une
plus grande clarté du budget du Conseil.
Si personne ne demande la parole, je soumets au vote l'objet n°
26:
Conseillers présents: 31
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 2 (Frassy, Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK