Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1416 del 21 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1416 del 21 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1416/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio per l'iscrizione di
assegnazioni statali.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’art. 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2000 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2000, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2000;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1625 in data 27 maggio 2000:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per l’iscrizione di assegnazioni statali e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1751 in data 3 giugno 2000:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per l’iscrizione di assegnazioni statali e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président
S'il n'y a point d'interventions, ni de requêtes
d'explications à l'Assesseur, le Conseil prend acte de la
communication.
Je vous propose maintenant de suspendre nos travaux et de
reprendre notre séance demain matin à 9 heures 15 pour procéder à
l'examen des autres points qui restent à examiner.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK