Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1420 del 22 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1420 del 22 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1420/XI Concessione, ai sensi della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69, di un contributo di lire
15.750.000 al Circolo Culturale Sportivo Cogne Aosta per
l'organizzazione dei saggi di fine anno dei corsi di musica e di
danza. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina
la concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubblici e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scientifico ed artistico, ed in particolare
l’articolo 3 regolamenta
l’assegnazione di contributi per manifestazioni
culturali e scientifiche;
Preso atto che il sig. Sergio Buscaglione, Presidente del
Circolo Culturale Sportivo Cogne Aosta, già CRAL Cogne, ha
presentato all'Assessorato dell'Istruzione e della Cultura, con
lettere in data 11 aprile 2000, due richieste tendenti ad ottenere
un contributo per l'organizzazione dei saggi di fine anno dei corsi
di musica e di danza;
Preso atto che le due iniziative, in programma rispettivamente
il 19 e il 23 maggio 2000, presso l'Auditorium dell'Associazione,
ed il 25 maggio e il 1° giugno 2000 presso il Cinéma e Théâtre de
la Ville di Aosta, comportano un costo complessivo di lire
31.550.000 così suddivise:
Saggio di musica:
Servizio amplificazione lire 3.500.000
Manifesti e programmi lire 800.000
Compenso insegnanti per la direzione artistica
dell'iniziativa lire 7.000.000
Addobbi floreali lire 350.000
_____________
lire 11.650.000
Saggio di danza:
Affitto Cinéma Théâtre de la Ville lire 3.600.000
Noleggio scenografie lire 1.700.000
Materiale pubblicitario, costumi e materiali vari,
addobbi palco, eccetera lire 3.000.000
Amplificazione, luci e materiale musicale lire 5.000.000
SIAE lire 600.000
Compenso per coreografia e per direzione artistica lire
6.000.000
_____________
lire 19.900.000
Atteso che il Servizio Attività Culturali dell'Assessorato
dell'Istruzione e della Cultura ha provveduto all'istruttoria e
alla valutazione della domanda, ritenendola ammissibile a
contributo, ai sensi dell'articolo 3, comma 3 e dell'articolo 8
comma 1 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, in
considerazione dell'interesse culturale della manifestazione;
Tenuto conto dell’interesse
dell’iniziativa e della sua indubbia validità
culturale ed artistica, la Giunta, su proposta dell'Assessore
all'Istruzione e alla Cultura, ritiene pertanto opportuno aderire
alla richiesta mediante la concessione, ai sensi dell'articolo 3
comma 1 della legge regionale n. 69/1993, di un contributo di lire
15.750.000, corrispondente al 50 per cento della spesa
preventivata;
Visto l'obiettivo gestionale 120102 - gestione dei finanziamenti
a enti e privati per l'organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 2000 e per il triennio 2000/2002, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Visto l'articolo 8, comma 2 della legge regionale n. 69/1993 e
l'articolo 3, comma 1, lettera m) della legge regionale 7 dicembre
1979, n. 66, in ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Richiamato l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994,
n. 320 come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto al
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio Attività
Culturali dell'Assessorato dell'Istruzione e della Cultura, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare, ai sensi dell'articolo 3 comma 1 della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69, la concessione al Circolo
Culturale Sportivo Cogne Aosta (C.F.: 80008190078) di un contributo
di lire 15.750.000 (quindicimilionisettecentocinquantamila), in
percentuale non superiore al 50 percento delle spese preventivate
ed effettivamente sostenute e correttamente documentate e,
comunque, in misura non superiore alla differenza tra le entrate e
le uscite effettive, per l'organizzazione dei saggi di fine anno
dei corsi di musica e di danza in programma rispettivamente il 19 e
il 23 maggio 2000, presso l'Auditorium dell'Associazione, ed il 25
maggio e il 1° giugno 2000, presso il Cinéma Théâtre de la Ville di
Aosta;
2) di impegnare la spesa di lire 15.750.000
(quindicimilionisettecentocinquantamila), con imputazione al
capitolo 57260 ("Contributi ad Enti ed Associazioni culturali ed
educativi per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche"), richiesta n. 3510, del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 2000 che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90 e successive modificazioni, in applicazione dell'articolo 9
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
4) di prendere atto che il contributo in questione non è
soggetto alla ritenuta d'acconto del 4 percento prevista dal D.P.R.
n. 600 del 29 settembre 1973.
Président
Je soumets au vote l'objet n° 32:
Conseillers présents: 33
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina e Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK