Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1422 del 22 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1422 del 22 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1422/XI Disegno di legge: "Autonomia delle
istituzioni scolastiche".
Président
Je rappelle que nous sommes en discussion
générale au sujet du projet de loi régionale n° 78: "Autonomie des
institutions scolaires".
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE)
La scuola è certamente in una fase di
trasformazione e transizione profonda: dalla riforma dei cicli
(nuovo ciclo di base di 7 anni), all'autonomia scolastica (con le
questioni connesse del dimensionamento, della cosiddetta
"verticalizzazione" e quant'altro).
Senza entrare nel merito delle singole questioni, su ognuna
delle quali molto vi sarebbe da dire e talvolta anche da obiettare,
mi limito a una considerazione di carattere generale.
Il punto di partenza, l'obiettivo fondamentale di ogni riforma
delle istituzioni scolastiche dovrebbe essere quello di elevare la
qualità dell'istruzione, di fornire agli utenti sempre migliori
competenze, sia generali che specifiche, di contenuto e
metodologiche.
Questa parrebbe un'affermazione scontata, ma forse così non è.
L'impressione mia è anzi che talvolta il processo di riordino
perda, o rischi di perdere, il legame con quell'obiettivo
fondamentale che è il presupposto del riordino stesso. E che il
riordino e la riforma diventino, o rischino di diventare, dei
processi fini a sé stessi, che finiscono per seguire una loro
logica interna sempre più distante ed avulsa dall'obiettivo che
dovrebbero proporsi. D'altronde, già nel recente passato si sono
determinate nella scuola situazioni che dovrebbero spingerci a
riflettere su questa divaricazione.
L'esperienza degli organi collegiali, per esempio, credo che
possa offrirci spunti interessanti per una riflessione in materia.
Ho fatto parte a suo tempo di un consiglio scolastico distrettuale,
la cui preoccupazione prima era che ci fosse il numero legale per
poter validamente deliberare. Mi pare che alla seduta del Consiglio
scolastico regionale in cui è stata discussa la legge
sull'autonomia scolastica abbiano partecipato 23 componenti su
42!!
In generale, a me, (non come Consigliere, ma come operatore del
settore, come insegnante di materie letterarie di liceo
scientifico) pare che vi sia stato in questi ultimi anni nella
scuola un abnorme incremento delle attività che definirei
burocratico-impiegatizie. Gli insegnanti occupano sempre più tempo
nel compilare relazioni e verbali che poi non si sa se qualcuno mai
leggerà e a cosa effettivamente servano. Anche i nuovi criteri di
valutazione, pur partendo da premesse certo condivisibili, hanno
generato distorsioni evidenti in tal senso. Mi chiedo cosa mai
possano capire i genitori di certe espressioni tortuose e involute
con cui si esprimono, qualche volta, i giudizi.
A cambiare, in certi casi, è più la forma che la sostanza. Si
fanno grandi rivoluzioni semantiche, dai POF ai "curricula", che
rischiano talvolta semplicemente di offuscare, di rendere meno
leggibile la realtà. Elevare il livello e la qualità
dell'istruzione, dicevo, quale obiettivo fondamentale. Purtroppo vi
sono dei segnali che la direzione talvolta non è questa, o non lo è
nella misura necessaria.
Le alunne e gli alunni che escono dalla scuola elementare non
sempre hanno acquisito quegli elementi di base che sono
fondamentali per poter affrontare proficuamente il seguito del
corso degli studi. In quei cinque anni hanno fatto di tutto e di
più. Ma qualcuno, purtroppo, non ha appreso a leggere correttamente
e deve ricominciare con esercizi di lettura in prima media. Così
come qualcuno non ha capito, in quei cinque anni, le regole di base
dello stare assieme in una classe.
La nostra è una scuola che, giustamente, svolge meritevoli,
intense e proficue attività di recupero per i più deboli, ma che
ingiustamente, troppo spesso, abbandona a sé stessi, quando non
penalizza, coloro che potrebbero con maggior vantaggio per sé e in
seguito per la Comunità svolgere un'attività più intensa, più
avanzata. Anche questo è un diritto, che oggi non è garantito in
misura adeguata.
È una scuola in cui l'insegnante è una figura troppo spesso
appiattita, standardizzata. L'insegnante supera un concorso, fatto
più per valutare le sue conoscenze che la sua competenza ad
insegnare, che sono due piani differenti. Il secondo implica il
primo, ma il primo, la conoscenza, non garantisce il secondo, la
competenza. Si può essere un'enciclopedia ambulante, si può
conoscere la "Divina commedia" a memoria, ma essere del tutto
inidonei all'insegnamento.
Chi valuta la competenza dell'insegnante in classe? Su quali
parametri? La si valuta dal numero dei corsi di aggiornamento che
ha frequentato?
Fondamentale sicuramente è l'aggiornamento, ma anche qui con
qualche distorsione, quella che chiamerei quasi una "corsomania".
Corsi, corsi e ancora corsi su tutto. C'è chi partecipa volentieri
a un gran numero di corsi, lasciando spesso la classe a qualche
supplente. Interessante sarebbe capire, poter valutare, quale
ricaduta tale attività, ripeto, in sé lodevole, abbia nel
migliorare la qualità del servizio fornito. Invece ciò che manca a
me pare proprio un'attenta, serena, ma anche severa valutazione
dell'operato in classe.
Nella scuola ci può essere chi arreca danni. E può, con le
normative attuali, di fatto, continuare ad arrecare danno per un
tempo indeterminato e ricevere, nel contempo, pari remunerazione di
chi, di quei colleghi insegnanti, e sono tanti per fortuna, spende
invece tutto sé stesso, anima e corpo, in quella difficile attività
che è l'insegnamento.
Problemi delicati, ma problemi reali.
Possono sembrare queste delle questioni lontane dalla legge che
oggi è in discussione. Penso invece che proprio perché non vi sia
quella divaricazione a cui ho fatto riferimento, perché anche
questa riforma non rischi di diventare fine a sé stessa, questi
temi, che ho molto brevemente evocato, dovrebbero sempre fare da
sfondo, da quadro di riferimento. Credo che redigendo un capo o un
articolo della legge ci si dovrebbe sempre chiedere se quel capo e
quell'articolo sono utili al conseguimento dello scopo generale che
la scuola si prefigge o che dovrebbe prefiggersi.
Iniziativa dovuta questo disegno di legge, in applicazione
dell'articolo 21, comma 20, della legge n. 59/97. Iniziativa
necessaria e condivisibile. Se, in generale, autonomia è, deve
essere, sinonimo di responsabilità, allora l'autonomia delle
istituzioni scolastiche è il passaggio necessario per una loro
maggiore consapevolezza e coscienza. Dunque, d'accordo sul
principio che sta alla base del provvedimento.
Per quel che è invece dello strumento specifico attraverso il
quale si realizza questo principio, ovvero questo disegno di legge,
ritengo di dover svolgere alcune considerazioni critiche
sull'impianto complessivo e sul tipo di linguaggio utilizzato.
Dicendo subito che, poiché alcune parti della legge altro non
sono che la riproposizione di elementi tratti dalla legislazione
nazionale, le mie osservazioni, per quelle parti, non sono
evidentemente rivolte a chi quelle parti ha utilizzato, non sono
rivolte alla commissione ricordata stamattina dall'Assessore che è
stata incaricata di predisporre il testo oggi in discussione, ma
evidentemente sono rivolte a quegli uffici ministeriali, a quei
consulenti del Ministro Berlinguer che le hanno redatte.
C'è da chiedersi, ovviamente, per quel che ci concerne più
direttamente, che senso abbia utilizzare acriticamente, trasferire
direttamente nella nostra legislazione parti della legislazione
italiana, "tali e quali" come ricordava stamani anche
l'Assessore.
Penso che forse lo Statuto, che ancora l'Assessore giustamente
ha richiamato, poteva consentire un approccio forse diverso.
Nel merito della struttura e del linguaggio di questo disegno di
legge devo purtroppo ripetere qui quanto già detto per altri
provvedimenti discussi in questo Consiglio, e cioè che "les lois
simples, claires, accessibles, et cetera" sono un'altra cosa. Io
credo che siano tutt'altra cosa.
Mi pare che vi siano in questa legge troppe affermazioni,
definizioni, generali e generiche, onnicomprensive, adatte più a
qualche dotta conferenza sui massimi sistemi che non ad una legge,
ed esplicitate queste affermazioni e queste definizioni, tra
l'altro, in un linguaggio talvolta articolato in mega periodi che,
già di per sé, non facilitano la comprensione, e in cui non mancano
certo espressioni ridondanti, tautologiche.
Un buon esempio di tutto ciò è rappresentato dal comma 3
dell'articolo 3. Un bel periodo unico di 13 righe, vicino al quale
un insegnante di lettere avrebbe subito fatto un segno per
suggerire di mettere un punto ogni tanto. È questo articolo 3 la
fotocopia del comma 2 dell'articolo 1 del DPR 8 marzo 1999, n. 275,
più un breve inciso che recita:
"? nel rispetto del particolare
ordinamento scolastico regionale?"
.
Mi chiedo cosa significhi, nel concreto, ciò che sta scritto
qui, ovvero:
"? realizzazione di interventi di educazione,
formazione e istruzione mirati allo sviluppo della persona
umana?"
- e qui sarebbe interessante sapere cosa l'attributo
umana aggiunge al sostantivo persona -
"? adeguati ai diversi
contesti, alla domanda delle famiglie e alle caratteristiche
specifiche dei soggetti coinvolti, al fine di garantire loro il
successo formativo, coerentemente con le finalità e gli obiettivi
generali del sistema di istruzione e con l'esigenza di migliorare
l'efficacia del processo di insegnamento e di
apprendimento?".
Sicuramente una gran bella frase, ben articolata, che significa
tutto, ma, proprio perché significa tutto, significa anche
niente.
Allora io dico, lasciamo allo Stato questo modo di legiferare,
non copiamone questi aspetti deteriori.
Faccio ancora un altro esempio: il comma 4 dell'articolo 16, che
è fra l'altro anch'esso la fotocopia della legislazione italiana e,
precisamente, del comma 4 dell'articolo 8 del DPR 8 marzo 1999, n.
275, in cui si dice:
"? Nella determinazione del curricolo le
istituzioni scolastiche tengono conto delle diverse esigenze
formative degli alunni concretamente rilevate?"
- sarebbe
interessante sapere come - "?
della necessità di garantire
efficaci azioni di continuità e di orientamento, delle esigenze e
delle attese espresse dalle famiglie, dagli enti locali, dai
contesti sociali, culturali ed economici del territorio?".
Più
che un articolo di legge a me pare una sommatoria di luoghi comuni
pseudosociologici o, volgarmente detto, un po' di aria fritta.
Oppure ancora il comma 4 del già citato articolo 3, laddove si
legge che:
"? Le istituzioni scolastiche, fondando il proprio
progetto educativo sulla qualità delle relazioni
insegnante-studente, individuano nello studente il fine della
propria azione e, esercitando le scelte in materia di autonomia
scolastica, favoriscono e valorizzano l'autonomia e l'identità
individuale, perseguono e sostengono il raggiungimento di
competenze, conoscenze ed abilità adeguate alla formazione ed
all'inserimento nella vita attiva?"
. Anche questa espressione
mi sembra non particolarmente felice, inutile. A parte che è pure
discutibile il contenuto dell'asserzione: questo studente che
diventa "un fine"! Direi che il fine, più che lo studente, è lo
sviluppo nello studente di determinate competenze.
Ripetizioni. Ne richiamo una. Le stesse parole che ricorrono
almeno tre volte, tratte anche queste dalla legislazione italiana:
"caratteristiche demografiche, orografiche, economiche e
socio-culturali"
, articolo 5, comma 3, lettera b);
"caratteristiche socio-culturali, demografiche e
orografiche"
, articolo 6, comma 1, lettera c). Chissà, mi sono
chiesto, se c'è una ragione anche per la diversa disposizione dei
termini o se invece è casuale. E ancora:
"caratteristiche
socio-culturali, demografiche e orografiche"
, articolo 6, comma
2, lettera i). Sul concetto siamo d'accordo, ma forse era
sufficiente dirlo una volta sola, con riferimento ai differenti
ambiti per semplificare il tutto.
O ancora, ed è un ultimo esempio, qualche specificazione
superflua, o che a me sembra tale. Quando, all'articolo 12, si è
definito al comma 1 che "le istituzioni scolastiche possono
promuovere accordi di rete o aderire ad essi per il raggiungimento
delle proprie finalità istituzionali", secondo me si è detto tutto.
A che serve un comma 2 che fa un elenco degli elementi oggetto
dell'accordo e che si conclude poi con un generico e
onnicomprensivo:
"? ogni altra attività coerente con le finalità
istituzionali"
? Bastava il comma 1, secondo me. O a che serve
un comma 6 che recita:
"Gli accordi sono aperti all'adesione di
tutte le istituzioni scolastiche?"
e che ad abundantiam
precisa:
"? che intendano parteciparvi?"
. Mi sembra una
precisazione talmente evidente che era inutile scriverla.
Sono degli esempi, non certo un esame organico, ma alcuni esempi
di un modo di redigere una legge che mi lasciano alquanto
perplesso, che non condivido.
Ritengo che questi stessi contenuti potessero e dovessero essere
espressi in modo ben altrimenti conciso, essenziale, sia nella
struttura complessiva, sia nei singoli articoli. Credo che il
disegno di legge non avrebbe perso nulla nella sostanza, ma avrebbe
probabilmente guadagnato molto in qualità legislativa e in
chiarezza, per chi poi questa legge dovrà applicare, ed avrebbe
guadagnato molto anche in operatività e concretezza, per riprendere
due termini che ha usato oggi l'Assessore e sui quali concordo
pienamente.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
L'autonomie scolaire prévoit dans cette loi -
nous le lisons aux articles de 8 à 11 et suivants - bien évidemment
l'autonomie didactique, d'organisation, de recherche,
d'expérimentation, de développement, de gestion de ressources et
cetera.
Cela se traduit finalement dans la libre formulation du plan
d'offre de formation (POF) et là un point touche mon attention: les
bâtiments des établissements scolaires, des institutions font
partie des ressources à disposition pour réaliser de la part des
conseils d'institut cette autonomie organisationnelle, telle
qu'elle est définie en particulier à l'article 10.
Ces bâtiments remplissent toutefois une importante fonction pour
la Communauté, une fonction additionnelle puisque les installations
sportives, les gymnases qui en représentent une partie non
seulement constituent un outil didactique indispensable pour une
matière fondamentale d'enseignement telle que l'éducation physique
mais, hors de l'horaire de leçon, ces structures permettent aux
associations sportives et à la population de déployer sur le
territoire leur ?uvre de formation des jeunes à la pratique
sportive avec toutes les retombées positives de formation pour nos
familles et nos enfants.
Nous aurions aimé que cette loi puisse expliciter le principe
que l'autonomie des institutions scolaires s'exerce avec toute
liberté à l'intérieur de l'horaire curriculaire et qu'elles ne
représentent donc pas un droit de propriété totale sur les
structures sportives et sur les gymnases.
Les structures réalisées avec l'argent de la Région dans
l'horaire qui est en dehors de l'utilisation institutionnelle ne
peuvent pas être propriété exclusive de l'institut 24 heures sur
24. Il s'agira d'une nécessité sociale parce que les installations
scolaires sont fondamentales dans cette région pour que tous les
jeunes puissent faire de l'activité sportive surtout l'hiver.
J'en ai parlé avec l'Assesseur, il est d'accord sur ce problème,
mais il a remarqué que la loi parle d'autonomie scolaire en tant
qu'autonomie didactique globale, mais qu'elle ne parle pas de
propriété des structures, ce qui est tout à fait vrai, donc cela ne
concerne pas cet aspect, mais cela peut engendrer une équivoque
puisque bien souvent les proviseurs, les conseils d'institut
tendent à interpréter d'une façon ample cette autonomie, donc à
considérer les écoles comme étant à eux et le risque d'un
malentendu reste.
L'Assesseur s'est engagé à résoudre ce problème dans la
réglementation administrative des écoles puisqu'il concerne aussi
un aspect administratif car les sociétés sportives paient un
montant à l'Administration.
En prenant acte avec satisfaction de la position de l'Assesseur,
je souhaite qu'il soit possible, au moment de définir ce règlement,
d'établir que l'autonomie scolaire est bien totale sous l'aspect
didactique, mais qu'elle trouve une limite dans l'horaire scolaire
et que les heures excédentaires puissent être données en convention
par l'Administration aux sociétés sportives.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Grazie Presidente e grazie collega
Nicco perché con il suo intervento ci ha riportato con i piedi per
terra.
Mi inserirò con aspetti diversi nell'ottica che mi è sembrato
voler tracciare appunto il collega Nicco che mi sembrava
sottintendesse un giudizio di fondo:
"Facciamo attenzione a non
enfatizzare questo disegno di legge".
Partirò con il dire che, quando si parla di una materia così
importante qual è l'istruzione, evidentemente emergono nel corso
del dibattito diversi orientamenti che ognuno di noi ha in base
alla propria storia, cultura e tradizione quando si pone di fronte
al fatto educativo e quindi vorrei spiegare come io mi pongo
davanti alla questione educativa, e quindi alla scuola, e questo
per spiegarvi due cose sostanzialmente.
La prima sarà cercare di spiegarvi perché, a differenza del
Ministro "in primis", dell'Assessore poi e di qualche collega che è
intervenuto per ultimo, tenderò a non enfatizzare i contenuti di
questa legge.
Al tempo stesso proverò a spiegare perché, pur non enfatizzando
questo disegno di legge, ho comunque delle forti perplessità su
alcuni aspetti di questa impostazione che si vuole dare con
l'autonomia delle istituzioni scolastiche.
Partirei citando la Costituzione che sancisce che il
diritto-dovere di educare i figli spetta alle famiglie perché credo
che questo sia non una pensata che qualcuno ha fatto in maniera più
o meno ideologica quando si è trattato di scrivere il fondamento
stesso della Repubblica italiana, appunto la Costituzione, ma che
sia stata un'intuizione proveniente dal guardare la storia del
nostro Paese e non solo.
Storicamente infatti le famiglie si sono organizzate prima dello
Stato per dare un'educazione ai propri figli. Lo Stato è venuto poi
ed è intervenuto giustamente per garantire a tutti i suoi cittadini
uguali possibilità di educazione e di istruzione.
Quando parliamo di pubblica istruzione, di scuola, ci troviamo o
perlomeno ci dovremmo trovare in un chiaro momento di applicazione
del principio di sussidiarietà.
Lo Stato cioè, di fronte a un tema così importante per la vita
sociale di ognuno di noi, dovrebbe essere un soggetto ordinatore,
un soggetto garantista, ma nel contempo un soggetto sussidiario e,
come accennavo, questa è un'impostazione che, per quanto concerne
il sistema scolastico, si sono dati tutti i Paesi dell'Unione
Europea e non solo, riconoscendo, con un fermo controllo sui
risultati ottenuti, la parità giuridica ed economica fra le scuole
statali e quelle non statali.
In Italia da questo punto di vista abbiamo ancora molta strada
da fare, per alcuni aspetti viviamo uno dei tanti paradossi della
storia del bel Paese come qualcuno lo definiva, in cui a seconda
delle opportunità, a seconda delle convenienze, vi è chi fa sovente
ricorso alle disposizioni della Comunità europea, ad esempio per
quanto concerne le tipologie delle famiglie a cui far riferimento
quando ci si rivolge con qualche atto pubblico, ma gli stessi poi
si guardano bene dal ricorrere agli indirizzi che l'Unione europea
dà per quanto concerne la materia scolastica.
Vero è che da qualche tempo anche nel nostro Paese qualche
piccolo timido passo sembra che si faccia in questa direzione.
Vi chiedo scusa di questa lunga premessa, ma a mio avviso era
fondamentale per cercare di esprimere meglio qual è il mio pensiero
sui contenuti del disegno di legge perché senza una vera libertà di
scelta educativa da parte delle famiglie ogni sistema scolastico
rimane comunque inadeguato, autonomia scolastica o non autonomia
scolastica.
Quarant'anni fa Don Giussani che, come voi sapete è una persona
a me molto cara, diceva già questa frase che è diventata un po' uno
slogan per me e per molti miei amici: "Fateci andare in giro nudi,
ma non toglieteci la libertà di educare". Ecco perché l'autonomia
scolastica che, come giustamente diceva l'Assessore questa mattina,
è un mezzo e non un fine, non rappresenta molto di per sé se non è
inserita in un sistema scolastico integrato.
È giusto quindi ricordare che la nostra Regione da questo punto
di vista offre decisamente maggiori possibilità sulla scelta
educativa delle famiglie. Con la legge n. 55/86 infatti la Valle
d'Aosta, sottolineando il diritto alla libera scelta educativa da
parte dei genitori, riconosceva, e riconosce essendo la legge in
vigore, la funzione sociale del servizio svolto dalle scuole
cosiddette "private".
In questo senso credo che la nostra Regione, con questa legge
che oggi più che mai possiamo intuire come precorresse i tempi nel
lontano 1986, su queste tematiche dovrebbe avere la forza, il
coraggio e la capacità di uscire dai propri confini per inserirsi a
pieno diritto nel dibattito politico che sta avvenendo a livello
nazionale su questi temi, forte la nostra Regione della sua
positiva esperienza. Proprio in questa direzione annuncio a
margine, ma non troppo viste le cose che sto dicendo, del disegno
di legge la presentazione di una risoluzione che sottoporrò
all'attenzione dei colleghi.
Ma se abbiamo parlato degli aspetti positivi storici della
nostra Regione per quanto concerne il riconoscimento del ruolo
delle scuole non regionali in questo caso, anche nella nostra legge
sull'autonomia scolastica troviamo una strutturazione dove troppo
spesso appaiono quelle "pennellate demagogiche berlingueriane" come
le ha efficacemente definite un rappresentante dei genitori quando
è stato audito dalla V Commissione.
Perché parlo di demagogia? Perché se andiamo a leggere con
attenzione la legge?, l'Assessore stamani ha fatto uno sforzo per
dimostrare che l'accusa rivolta dei reiterati riferimenti agli
articoli 39 e 40 non era così solida in quanto solo tre volte, se
ho capito bene, viene fatto riferimento a questi articoli e quindi,
prendendo lo stesso metodo seguito dall'Assessore, scopriremmo che
tra le parole più presenti all'interno di questa legge non ci sono
gli articoli 39 e 40, ma ce ne sono altre, molto importanti
soprattutto rispetto a quello che ho detto fin qui, e sono:
garanzia di libertà, pluralismo culturale, libertà di scelta
educativa delle famiglie.
Questa terminologia ricorre molto sovente, a più riprese
all'interno di questo disegno di legge e allora vediamo come
concretamente questi principi così nobili e condivisibili si
traducono nella realtà dei fatti. Devo dire che in questo senso
c'erano molte aspettative all'inizio del percorso dell'autonomia
scolastica. Mi è capitato sotto mano una rivista del settore della
scuola, è un numero dell'anno 1998-1999, quindi evidentemente un
po' datato, credo fosse immediatamente successivo alle normative
nazionali in materia, dove questo Luciano Clementini, estensore
dell'articolo, sentite cosa diceva a commento evidentemente
dell'autonomia scolastica:
"? Fino ad oggi la famiglie non
avevano possibilità reale di scelta se non rivolgendosi alle
strutture non statali. Dal 2000 in poi sarà possibile anche
all'interno delle scuole statali. Nel momento in cui la scuola avrà
elaborato questo documento, si intende il piano dell'offerta
formativa, dovrà renderlo pubblico in modo che le famiglie possano
avere una preventiva e completa conoscenza dell'offerta formativa e
possano esercitare quella che viene definita la libertà di scelta
educativa? "
.
Queste erano le giuste aspettative che si palesavano all'inizio
del percorso che ha fatto questa rivoluzione perché è
oggettivamente, se non altro dal punto di vista organizzativo, una
vera e propria rivoluzione del sistema scuola.
Il POF, certo, il piano dell'offerta formativa è uno degli
aspetti importanti presenti all'interno di questa legge, più
rivoluzionari per certi versi, di conseguenza dovrebbe
rappresentare una grande possibilità.
Fra l'altro, per andare sempre nella direzione del collega
Nicco, io ho fatto un'unica riflessione sulla terminologia: "piano
dell'offerta formativa". Non per giocare facilmente con le parole
ma, siccome come giustamente ci veniva ricordato le parole hanno un
peso oppure sono parole vuote, credo, pur non essendo professore
d'italiano, che la parola "offerta" dovrebbe presupporre la
possibilità di un'accettazione o di un rifiuto.
C'è questa possibilità oggi per le famiglie valdostane di dire:
"No, grazie" di fronte al piano dell'offerta formativa? No, non
c'è. Ecco l'enorme limite, l'enorme contraddizione e l'enorme
sensazione che dà, almeno a me, di presa in giro, scusate il
termine forte, che c'è dentro questa legge.
Dov'è la libertà di scelta educativa della famiglia? Dov'è
quella garanzia di libertà e di pluralismo? Cosa ha inficiato però
questa possibilità che sulla carta dovrebbe esserci? Assessore,
adesso ci arriviamo. Abbiamo girato intorno, abbiamo girato
intorno, abbiamo girato intorno, ma è quello che lei sa meglio di
me ed è questo famigerato o maledetto che dir si voglia
dimensionamento.
Paradossalmente questa è stata la tegola che è arrivata sulla
testa delle famiglie perché cosa comporta il dimensionamento? Che i
tuoi destini scolastici - mi rendo conto della forzatura del
concetto, ma è per renderlo più chiaro - si giocano esclusivamente
sulla zona in cui abiti.
Io credo che anche qui dobbiamo tornare con i piedi per terra,
non facciamo dell'ideologia né in un senso né nell'altro. Ha detto
bene Nicco: nella scuola pubblica c'è di tutto, lo sappiamo bene
noi, l'Assessore "in primis" che come me è insegnante elementare.
Sappiamo benissimo tutti, anche chi non è insegnante, chi è
genitore, chi ha avuto a che fare con la scuola pubblica che nella
scuola pubblica c'è di tutto. Ci sono certamente competenze,
professionalità, capacità, passioni, impegni, ma sappiamo altresì
che ci sono incompetenze, poca professionalità, superficialità e
quant'altro. Queste sono cose che coesistono nella scuola.
Allora la cosa alla quale io, non come Consigliere regionale e
non come insegnante, ma come genitore mi ribello è che l'educazione
di mio figlio debba essere - perché così è, purtroppo - affidata al
caso. Quando parlo con gli amici uso un termine che qui non posso
usare, ma che potrei tradurre con la parola "fortuna" perché è
così. Se sei fortunato, siccome tu abiti in quella determinata zona
e vai in quella determinata classe, trovi un insegnante di quelli
che appartengono alla prima categoria. Se, viceversa, trovi degli
insegnanti che appartengono alla seconda, sei stato sfortunato.
Vi rendete conto che il meccanismo, così com'è impostato,
meriterebbe se non altro un approfondimento.
Viviamo in un'epoca di liberalizzazione, tutti noi
quotidianamente facciamo i conti con questa società che si evolve,
siamo liberi (molti di noi hanno il cellulare) di scegliere la
compagnia a cui rivolgersi Tim piuttosto che Wind piuttosto che
Omnitel c'è la libertà di scegliere in tantissimi campi. In quello
della scuola paradossalmente no.
Lo ha ben detto un genitore che ha scritto il 18 marzo scorso
una lettera a "La Stampa", un genitore che non citerò, ma che so
essere profondamente laico, il quale scriveva:
"? Progettare
tramite il piano dell'offerta formativa significa anche inviare un
messaggio preciso alla società, non ci sono più in tendenza scuole
tutte uguali?"
.
Di questo dobbiamo renderci conto, la rivoluzione che dovrebbe
esserci dietro a questa autonomia scolastica in fondo è questa: non
dovrebbero esserci più scuole tutte uguali perché le medesime
dovrebbero avere delle offerte diverse.
"? La famiglia
dunque?"
continua lo scrivente
"? deve poter scegliere fra
le diverse opzioni e scelte educative fatte dalle scuole?"
.
Ecco perché non avrebbe senso ciò che pare l'Amministrazione
regionale abbia in mente di fare e cioè una rigida corrispondenza
fra territorio di appartenenza e scuola da frequentare. Il
principio di sussidiarietà potrebbe qui trovare un'esemplare
applicazione. Mi ha fatto piacere leggere queste cose dopo che
avevo fatto alcune osservazioni in seno alla V Commissione con la
presenza della Sovrintendente. Anche qui, siamo realisti: se
vogliamo fare dello scontro ideologico, sapete che non mi tiro
indietro, ma non credo sia il caso. Allora, a fronte di queste
osservazioni, mi è parso che, seppur con tutta la gentilezza e la
calma e la moderazione a cui faceva riferimento l'Assessore
stamani, l'obiezione sia:
"Ma ti rendi conto questo cosa può
significare nella scuola? Il caos più totale, la disorganizzazione
più completa"
.
"Stiamo con i piedi per terra"
, dicevo in commissione.
Oggi - purtroppo dico io perché vorrei che non fossero così le
cose, ma diciamocele fra di noi - quali sono i criteri per i quali
il 90 percento - per essere bassi, ma potrei dire 95 percento -
delle famiglie sceglierebbe la scuola in cui mandare il proprio
figlio? Semplicemente - e vorrei passarvi il microfono, sicuro che
mi direste tutti la stessa cosa - per la comodità, la vicinanza a
casa.
Ora, impedire invece a chi magari prende un po' più a cuore
l'educazione dei propri figli tanto da andare a sindacare su cosa è
scritto sui piani di offerta formativa, tanto per vedere con che
tipo di insegnante avrà a che fare suo figlio, impedire a questi,
che sarebbero una percentuale minimissima, di poter effettuare
liberamente la propria scelta è un sopruso.
Infatti lo scrivente dice:
"? Avremo fenomeni di liberismo
nella scuola pubblica? Non direi. Piuttosto?"
e qui si apre un
altro interessante ragionamento
"? un ragionevole tasso di
emulazione fra gli istituti?"
che, tradotto per chi vuole la
parola più diretta, è concorrenza anche se a molti non piace
"?
potrebbe stimolare la voglia e la capacità di progettazione ed
evitare un livellamento verso standard di pura sopravvivenza?"
.
Ci tornerò dopo su questo perché a questo proposito l'Assessore ci
dovrà spiegare come scatta l'automatismo tra autonomia e assunzione
di responsabilità.
Stando sempre su questo dimensionamento, che ha tarpato le ali a
quello che invece poteva essere un discorso molto interessante
all'interno di questa legge, ho notato che gli stessi consigli di
istituto, cosa che non mi aspettavo perché queste sono più
richieste che provengono da famiglie, da associazioni perché in
genere gli insegnanti giocano più sulla difensiva, ma dicevo ho
preso atto con piacere che anche i consigli di istituto, nel
documento che hanno inviato alla Giunta, all'Assessore, a tutti
noi, dicano:
"? Pare contraddittorio che nella scuola
dell'autonomia l'iscrizione degli alunni sia rigidamente
determinata dai confini territoriali senza tener conto delle
esigenze dei genitori e degli alunni e dei piani di offerta
formativa nelle scuole, ledendo in questo modo la libertà di scelta
delle famiglie?"
. Questo lo dicono gli stessi insegnanti della
scuola pubblica.
Allora questo benedetto dimensionamento avrebbe potuto essere
fatto in maniera diversa? Credo di sì. Una prima riflessione che
non posso esimermi dal fare, altrimenti non sarei onesto con me
stesso, è quella di dire che su quell'articolo di legge che parla
del dimensionamento, io mi sento preso in giro, come credo tutti i
colleghi più o meno coscientemente. Noi voteremo oggi la legge che
traccia i termini del dimensionamento quando le linee del
dimensionamento sono già in vigore dal 20 dicembre 1999 quando vi
fu quella famosa delibera di Giunta che dava queste indicazioni
seppure, come diceva l'Assessore, dopo tutto il lavoro delle
commissioni e di quant'altro su questo problema.
Devo dire che non ho capito una cosa, magari l'Assessore nella
sua replica me la spiegherà: la scelta di questo modello della
verticalizzazione e di questo confine della comunità montana. Mi
chiedo: in una realtà così piccola come la nostra, così conosciuta
e conoscibile com'è la nostra, doveva essere proprio applicato
questo modello così rigido?
Non sembri all'Assessore che voglia fare demagogia, ma queste
sono domande che mi pongo alle quali vorrei che si desse risposta.
Ma questi benedetti genitori di Sarre o di Saint-Christophe devono
essere costretti a mandare i propri figli gli uni alle medie di
Villeneuve e gli altri alle medie di Quart? Non siamo capaci di
dare delle forme diverse a questi dimensionamenti, a queste
zonizzazioni? Lo hanno fatto, lo accennava la collega Squarzino,
regioni ben più grandi e difficili da gestire della nostra, lei
citava il Piemonte e io cito il Friuli.
Ho trovato il piano di dimensionamento delle scuole del Friuli
ed è una serie infinita di possibilità, a seconda delle zone, a
seconda dei comuni, c'è di tutto. C'è stato un metodo diverso che
ha portato a questo risultato in Friuli rispetto al nostro? Voglio
dire: è stata ponderata a fondo questa scelta oppure no? Anche
perché questa scelta, a parte quei problemi più evidenti a cui
accennavo prima, porterà dietro di sé tutta una serie di
problematiche alle quali bisognerà pur dare risposta.
Io ho una moglie che è insegnante di scuola materna, la sua
preoccupazione è questa:
"Se dovessi capitare in un'istituzione
dove c'è la mia scuola materna, tre scuole elementari e quattro
scuole medie, ma quale spazio avrà, e a livello di disponibilità
finanziarie, e a livello di programmazione didattica, e a livello
di opportunità varie all'interno di questa istituzione un'unica
misera scuola materna schiacciata in mezzo a tre scuole elementari
e quattro scuole medie?"
. Sono preoccupazioni che hanno un
fondamento a mio avviso.
Così come da un punto di vista didattico è vero che adesso non
ci sarà più la figura del preside inteso come era inteso o del
direttore didattico così come era inteso, ma non possiamo far finta
di ignorare che spesso e volentieri, laddove c'erano dei direttori
didattici che funzionavano, questi diventavano un importante punto
di riferimento anche dal punto di vista didattico. Allora con tutto
il rispetto, ma il preside della scuola media che si troverà a
dirigere un'istituzione, quando dovrà occuparsi di materie di
questo genere che riguardano la scuola materna, forse farà un corso
accelerato, ma io credo che parta con un deficit evidente.
Altri problemi sono stati quelli della mobilità, non solo degli
studenti come abbiamo visto prima, ma anche la mobilità dei
professori, degli insegnanti. Vi racconto un aneddoto. La cosa
ridicola è che, mentre discutevamo tutte queste cose ed io mi
scaldavo in commissione, a un certo punto mi telefonano dalla mia
nuova "istituzione" per dirmi che dovevo andare a firmare e io ho
pensato: è vero, tocca anche me, mi ero dimenticato.
Porterà dei problemi a chi ha lavorato nella segreteria delle
scuole, lo sappiamo, nove segretari che non faranno più il lavoro
che facevano ieri perché non servono più, si accorpa. E allora dove
verranno? C'è "mamma Regione" che li aspetta a braccia aperte,
chiaramente, non perderanno il loro posto di lavoro, ma dal punto
di vista delle gratificazioni personali non credo che sia una gran
bella cosa.
Ci sarà un problema di trasporti e ho apprezzato l'intervento di
Nicco perché ci ha portato con i piedi per terra. Noi parliamo,
diciamo tutte quelle frasi altisonanti e poi si fa i conti con la
realtà di tutti i giorni. Come sapete, le scuole da un po' di tempo
hanno iniziato ad addestrarsi con i piani dell'offerta formativa.
Io ho il bambino che va a scuola a Porossan, allora alla fine
dell'anno mio figlio è arrivato con questo foglio dato dalle
maestre, che è fra l'altro una cosa che ho apprezzato, cioè la
relazione di fine anno sull'andamento scolastico 1999-2000, classi
terza, quarta e quinta di Porossan.
Sentite cosa dice, per rendersi conto di come ci saranno delle
problematiche concrete a cui mettere mano:
"? Queste attività?"
si riferisce a quelle che descrive
prima
"? seppure previste dai POF e pur accolte molto
positivamente da alunni e insegnanti non si sono svolte in maniera
regolare. Sono purtroppo universalmente noti, ma mai risolti i
problemi di trasporto dei bambini di Porossan, spesso infatti lo
scuolabus preposto a tale compito non è risultato disponibile e il
Comune di Aosta non ha attuato alcuna strategia alternativa?"
.
Voilà, questi insegnanti hanno preparato un POF, poi è mancato lo
scuolabus e il POF è saltato.
E sempre per quanto concerne il dimensionamento, e poi la
chiudiamo, c'è anche questo parere del Consiglio scolastico
regionale che fra l'altro aveva fatta sua la proposta di quella
commissione istituita dalla Giunta e diceva per quanto riguarda la
città di Aosta in particolare:
"? Si ritiene che possa essere
mantenuta l'attuale organizzazione senza tuttavia precludere a
priori che vengano costituiti istituti in verticale qualora se ne
ravvisi l'opportunità?"
.
Ma sia la commissione nominata dall'Assessore, sia il Consiglio
scolastico regionale avevano convenuto sul fatto che ad Aosta si
potesse giungere a un'organizzazione dell'autonomia didattica senza
stravolgere il dimensionamento degli istituti.
Credo che questa legge, al di là di tutte queste osservazioni,
possa rappresentare una serie di buone opportunità dal punto di
vista didattico, qualcuno lo ha già fatto, io non scendo nei
particolari perché sono troppi anni che sono fuori dalla scuola, ma
credo che i piani dell'offerta formativa, il fatto dell'opportunità
di lavorare in rete fra scuole, il fatto del poter presentare dei
progetti di innovazione e quant'altro, con quegli aspetti positivi,
come giustamente sottolineava l'Assessore, del poter gestire
autonomamente dei fondi senza più avere dei vincoli di
destinazione, siano degli aspetti che rappresentano delle
opportunità positive per la scuola.
Però, come accennavo prima, tutte queste possibilità possono
rimanere belle parole. Lo sappiamo tutti, se tutti gli insegnanti o
un gran numero di insegnanti fossero in grado di farsi carico di
una grossa responsabilità di fronte al lavoro che sono chiamati a
svolgere, potremmo anche sbagliare l'organizzazione o fare qualche
errore nel dimensionamento, ma questo non procurerebbe dei grossi
drammi per la scuola.
Allora torniamo alla domanda che le ponevo prima, Assessore:
come scatta quel meccanismo autonomia/responsabilità? Lei questo
per cortesia ce lo dovrebbe proprio dire perché non è automatico.
Non è che l'insegnante che fino a ieri non prendeva troppo a cuore
la situazione della scuola dal 1° settembre 2000 con l'autonomia
scolastica si sentirà un missionario all'interno della scuola. Non
è un automatismo questo, lo sappiamo tutti.
Conosciamo tutti la condizione della scuola, fra l'altro
parlandone a tu per tu le dicevo che prima di interrompere
l'insegnamento, nel 1990, avevo diversi colleghi con i quali avevo
a che fare tutti i giorni, che erano impegnati, motivati, si davano
da fare; adesso gli stessi colleghi o molti fra loro li incontro
per strada e mi dicono che sono completamente demotivati.
Allora, ripeto, qual è questo benedetto meccanismo che fa
scattare questa responsabilità quando abbiamo una categoria di
insegnanti che è la meno pagata d'Europa quando uno che si danni
l'anima, che faccia dell'aggiornamento, che prepari le lezioni, che
comunichi una passione per l'insegnamento non ha nulla di più né
nulla di meno di uno che è sempre in mutua, che arriva in ritardo,
che mette i piedi sulla cattedra? Come Valle d'Aosta abbiamo una
doppia opportunità che è quella che ci è permessa dallo Statuto,
cioè di poter adattare i programmi di insegnamento alla realtà
locale.
Lei, Assessore, ha detto molto bene stamani: questo sarà un
altro punto su cui misurarci e io preciso che questo sarà il punto
su cui misurarci; peccato che, Assessore, se non vado errato, non
avremo mica tante possibilità di confronto qui dentro su questi
aspetti perché mi sembra che sia una cosa che facciate voi come
Giunta.
Fra l'altro questo è uno degli emendamenti che presenterò alla
fine perché lo ha detto lei stamani, Assessore, questo è il punto
decisivo. Adesso abbiamo costruito la carcassa, che ad alcuni
sembra una villa e ad altri una catapecchia, ma presto o tardi
dovremo metterci questi contenuti.
Sui contenuti, Assessore, non vorrà mica evitare il confronto,
me lo auguro! Anche perché finora, detto a bassa voce che non
circoli troppo, gli adattamenti che sono stati fatti finora non
sono il massimo. Quindi mi auguro proprio che l'Assessore abbia un
atteggiamento diverso da quello tenuto dal Ministro Berlinguer, il
quale quando depositò il disegno di legge sulla riforma dei cicli
alla Camera, si vide dichiarare incostituzionale l'articolo 5 di
detta legge perché era caratterizzato da eccessive deleghe al
Ministro.
Così hanno dovuto riscrivere questo articolo e nella nuova
versione, questa potrebbe essere una suggestione non male, il
Ministro ha sei mesi di tempo per riempire di contenuti la legge,
per poi sottoporla di nuovo all'approvazione di Camera e Senato.
Questo a livello romano. Qui non abbiamo un ufficio legislativo che
boccerà nessun articolo dicendo che usurpa delle competenze del
Consiglio, ma abbiamo ancora, credo almeno, un po' di buon
senso.
Un'ultimissima osservazione che è un po' una boutade: ha detto
l'Assessore che uno dei punti di critica più forti che erano stati
fatti a questa legge riguarda questo centralismo che alcuni dicono
esserci nei confronti della Giunta.
Io non sviscero questo problema anche perché non ne ho avuto
troppo il tempo e allora come spesso faccio uso dei metodi empirici
che quindi hanno tutti i limiti che io stesso denuncio.
Così come lei è andato a cercarsi quante volte si fa riferimento
agli articoli 39 e 40 all'interno della legge, io ho evidenziato
questi passaggi:
"? La Giunta regionale approva ed
aggiorna?"
,
"? La Giunta regionale stabilisce?"
,
"?
La Giunta regionale definisce?"
,
"? La Regione
assegna?"
,
"? La Regione può attribuire?"
,
"? La
Giunta regionale stabilisce?"
,
"? L'Assessore competente?
promuove?"
,
"? L'Assessore riconosce ed autorizza?"
,
"? l'Assessore provvede?"
,
"? l'Assessore? può
utilizzare?"
mi chiedo se non si poteva organizzare
diversamente questa cosa.
Lei mi può anche dire che è giusto così e io non ribatterò, però
non neghiamo che alla fine di questo disegno di legge lei,
Assessore, per dirla con un eufemismo, avrà un sacco di lavoro da
fare.
Ordine del giorno
Approvando la propria legge regionale
sull’autonomia delle istituzioni scolastiche;
Rilevato che nel Paese il sistema scolastico, dalle materne alle
medie superiori, serve circa 9.000.000 di persone delle quali un
9-10% usufruisce di un servizio non statale;
Rilevato altresì che a tutt’oggi le famiglie che
scelgono per l’educazione dei propri figli un
istituto non statale vengono penalizzate economicamente dal dover
pagare sia le tasse per la scuola statale sia la retta della scuola
non statale;
Sottolineato che la stragrande maggioranza dei Paesi europei
prevede un sistema scolastico integrato tra tutte le scuole,
statali e non, riconoscendo alle famiglie la libertà nella scelta
educativa per i propri figli e rimuovendo di conseguenza, gli
ostacoli economici che altrimenti impedirebbero a molte famiglie di
poter esercitare i propri diritti;
Atteso che con la legge 10 marzo 2000, n. 62 recante "Norme per
la parità scolastica e disposizioni nel diritto allo studio e
all’istruzione" si è proceduto verso il
riconoscimento della parità giuridica delle scuole non statali ma
non è stata affrontata, come da più parti richiesto, la questione
essenziale della parità economica;
Richiamati i principi espressi con la propria legge 21 ottobre
1986, n. 55 recante "Disposizioni per agevolare il funzionamento
della scuole gestite da istituti ed enti morali";
Il Consiglio regionale della Valle d’Aosta
ritiene
che il sistema scolastico italiano debba maggiormente integrarsi
nel contesto europeo giungendo, attraverso la parità giuridica ed
economica tra le scuole statali e non, ad un sistema pubblico
integrato che meglio risponda alle aspettative delle famiglie;
auspica
che il dibattito politico sviluppatosi intorno ai contenuti
della legge 10 marzo 2000, n. 62 non si esaurisca sulle
determinazioni della legge stessa, ma prosegua
nell’ottica di garantire alle famiglie la piena
libertà nella scelta educativa per i propri figli;
invita
i Parlamentari valdostani, partendo dalla positiva esperienza in
atto nella Regione, ad individuare le modalità che meglio possono
servire al raggiungimento degli indirizzi di questo Consiglio.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Comé - Viérin M.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Seguirò un filone più politico
nell'esaminare questo disegno di legge, sul profilo tecnico si è
intrattenuta stamani la collega Squarzino e anche altri interventi
che sono avvenuti nel pomeriggio.
Certamente l'autonomia delle istituzioni scolastiche può essere
ed è almeno per noi l'occasione per avviare soluzioni alte e
partecipate, ma certamente questa autonomia non va sostenuta non
solo dagli operatori, ma da quanti nelle classi dirigenti,
nell'opinione pubblica, nei mass media hanno la consapevolezza che
nel livello della formazione scolastica sta il futuro della Valle
d'Aosta.
Acquisita l'autonomia, la scuola valdostana come quella italiana
può passare alle fasi successive di riforma, certamente
coinvolgendo gli studenti, le famiglie, la Comunità.
Per questo riteniamo che debbano sussistere dei punti di
riferimento nel portare avanti questa operazione, in particolare:
la centralità dei ragazzi visti come persone che vanno aiutati a
crescere e a conquistare la loro libertà, il riconoscimento
dell'autonomia alle singole scuole intese come comunità educanti,
l'integrazione fra le scuole e le agenzie professionali, la
valorizzazione delle funzione pubbliche delle scuole paritarie.
Questi punti di riferimento, a parte gli ulteriori chiarimenti
che potete fornirci, non si riscontrano totalmente nel vostro modo
di porvi come maggioranza.
Ho l'impressione che molti di voi non si siano resi conto del
cambiamento che sta avvenendo nella scuola nel nostro Paese,
cambiamento che deve avvenire anche in Valle d'Aosta. Certamente io
dico qualcuno se n'è reso conto e sono convinto che se n'è reso
conto l'Assessore e in modo particolare il Presidente della Giunta
e quanti hanno inteso trasformare l'autonomia in un semplice
decentramento. Perché di questo si tratta con questo disegno di
legge.
Noi pensiamo invece che con l'articolo 21 della legge n. 59/97
la scuola italiana sia passata da un modello centralistico ed
uniforme ad un sistema che, pur mantenendo certe caratteristiche,
introduce l'autonomia delle singole unità scolastiche.
Infatti con l'approvazione della legge nazionale ogni singolo
istituto predispone un proprio progetto dell'offerta formativa ed è
pienamente responsabile della sua realizzazione. Questo perché
consente di rispondere efficacemente alle domande del territorio,
ma soprattutto di organizzare la scuola stessa in modo autonomo e
originale.
È chiaro che, una volta data l'autonomia, la scuola non va
abbandonata a sé stessa, in tal senso, come avverrà la riforma
dello stesso Ministero che avrà un diverso ruolo, anche
l'Assessorato dovrà avere un diverso ruolo e darsi le strutture per
dare i dovuti sostegni tecnici e supporti a questa autonomia, alle
singole scuole. In tal senso è importante il ruolo che possono
svolgere gli istituti di ricerca, come l'IRRSAE, che devono essere
riformati.
Nella relazione che accompagna il disegno di legge in
discussione si afferma che il riordino degli istituti di ricerca
sarà previsto con una legge separata; noi ci contiamo su questa
riforma degli istituti di ricerca perché questo è un aspetto
importante per dare agli istituti i supporti necessari e il
sostegno per la loro autonomia.
Senza voler fare del protagonismo, devo dire che l'autonomia
scolastica è stata da tempo, per non dire da sempre, il presupposto
di ogni nostra proposta di riforma della scuola. A questo proposito
voglio ricordare che già nel 1993 il Ministro Iervolino era
riuscito a far approvare un simile provvedimento, ma tale
provvedimento, come è ricordato anche nella relazione allegata alla
presente legge, non trovò immediato compimento perché il Governo
che seguì lasciò cadere le deleghe che erano state previste e il
disegno di legge decadde.
Per noi, ma io credo per tutti, autonomia significa riconsegnare
potestà decisionale all'istituzione scolastica, cioè ai genitori,
agli insegnanti, agli studenti, alla comunità locale. Per noi,
checché se ne dica, è una vera riforma istituzionale che rende fra
l'altro operante il principio della sussidiarietà. Per questo, ma
non solo per questo, non possiamo accettare che l'autonomia sia
trasformata in un semplice decentramento. Del resto, abbiamo sempre
sostenuto che il processo di autonomia delle scuole fosse
necessario e irreversibile e che l'autonomia e la personalità
giuridica non fossero una benevola concessione, ma il
riconoscimento di un'autonomia sociale di diritto originario.
Capisco che certe fette di potere non è piacevole perderle, ma
non ci si può opporre al nuovo che nasce e viene avanti, non si può
pretendere dallo Stato l'autonomia delle decisioni per poi non
concederla agli altri. La scuola non può accettare che dal
centralismo nazionale si passi al centralismo regionale come sta
avvenendo con questo disegno di legge.
In questa regione c'è una visione dell'autonomia del tutto
particolare di cui indubbiamente risentirà anche il mondo della
scuola, ma autonomia non vuol dire fare i propri comodi, non vuol
dire sentirsi unti dal Signore e depositari della verità, come
sembra. Non vuol dire essere per la concertazione e poi non dare
ascolto alle forze sociali.
Abbiamo parlato con le organizzazioni sindacali della scuola e
confederali, ci hanno detto di non essere d'accordo, ma che
purtroppo non c'era una visione unitaria sulla legge da parte loro.
Per questo abbiamo presentato una serie di emendamenti e riproposto
una serie di iniziative che le organizzazioni sindacali volevano
inserire in questo disegno di legge.
È vero che le leggi si possono modificare, ma il tempo passa, il
ritardo aumenta e con esso aumentano i danni che ricadono sui
giovani e sulle loro famiglie. Prima Marguerettaz ha citato certe
situazioni e non possiamo perseverare in una situazione senza
arrivare a risolvere certi problemi che oggi sono sul tappeto.
So che queste mie parole non avranno effetto sulla maggioranza,
ma non mi stancherò mai di ripetere che il confronto delle idee è
il pane della democrazia e quindi anche dell'autonomia. L'autonomia
si difende nella misura in cui si riesce a farla amare e non a
colpi di maggioranza come accade spesso in questo Consiglio.
Il Parlamento e il Ministero sulla riforma della scuola da tempo
stanno facendo la loro parte, cosa che la Regione non fa. In Valle
si è più preoccupati di chi detiene il potere che non dello scopo
della legge e quindi degli interessi della Comunità.
Sembra quasi che sull'altare del potere si debba sacrificare
tutto. Non si ammette che altri abbiano idee diverse, anche se
migliori, ma a cosa vale avere una legge sulla scuola se questa non
ottiene la totale adesione degli insegnanti? A cosa vale avere una
legge sulla scuola se non guarda allo sviluppo della Regione? Che
significato ha una legge sull'autonomia della scuola quando
nell'articolato della legge stessa si legge a più riprese, lo
diceva prima Marguerettaz: è competente l'Assessore, la Regione, la
Giunta, tutti fuorché l'istituto scolastico! Questa è l'autonomia
che vogliamo dare? A cosa vale avere una legge che non riconosce
agli istituti scolastici valdostani ciò che lo stesso Ministero
della pubblica istruzione riconosce agli altri istituti esistenti
nel resto del Paese?
È dimostrabile che una parte significativa degli obiettivi che
almeno noi volevamo raggiungere a livello nazionale è stata
raggiunta, certamente non è stato facile, molti sono gli ostacoli
da superare come molto resta da fare per acquisire le nostre
rivendicazioni tendenti ad ottenere una scuola efficiente e
rigorosa e l'autonomia degli istituti scolastici, ma io credo che
la battaglia più difficile oltre che nei confronti del Ministero la
dobbiamo combattere qui contro questa maggioranza che ha la pretesa
di difendere più l'esistente che a sostenere il cambiamento.
Ma se è così, per chi è stata fatta la riforma? Per noi la
riforma è stata fatta per i ragazzi, per aiutarli a crescere come
persone, come cittadini valdostani e come professionisti. Per dirla
con il rapporto Delors, la scuola deve insegnare ad apprendere, a
fare, a vivere e a convivere, se questo è l'obiettivo, e noi
condividiamo quello che ha detto Delors, non si comprende perché
non si voglia riconoscere agli istituti scolastici la piena
autonomia e restare attaccati ad un passato che non è più
attuale.
Oggi anche il ruolo delle regioni è cambiato. Da loro occorre un
grande impegno nel campo della scuola. Ci auguriamo che almeno lo
sia per il futuro dal momento che l'autonomia non è un processo che
non si può fermare a metà e che non lo può fermare nemmeno la legge
che voi andrete ad approvare oggi e che noi certamente non
approviamo.
Président
La parole au Conseiller Rini.
Rini (UV)
Finalmente è approdato in quest'aula un disegno
di legge che darà la possibilità alla scuola valdostana di
respirare un vento di innovazione che vuole porre la scuola al
centro degli interessi e delle attenzioni della società valdostana
riconoscendole un valore strategico per il futuro della società
anche per quanto riguarda lo sviluppo economico e sociale oltre che
per la salvaguardia della nostra specificità linguistica e
culturale. Proprio perché alla scuola vogliamo riconoscere
l'importanza che merita, nella stesura di questo disegno di legge
si è voluto coinvolgere tutti i soggetti in qualche modo
interessati.
Come hanno già ricordato la relatrice e l'Assessore, il lavoro
svolto è stato veramente notevole e sono stati presi in grande
considerazione i suggerimenti tendenti al miglioramento della
legge.
Anche la V Commissione consiliare, pur sapendo che
l'approvazione del disegno di legge è urgente, ha voluto prendere
il tempo necessario per l'approfondimento di tutti gli aspetti e
sentire i vari interessati e a stragrande maggioranza ha definito
il presente disegno di legge sicuramente non perfetto, ma buono.
Poteva forse essere migliore, ma non dobbiamo dimenticare che è
fortemente condizionato da regole e paletti posti da normative
statali per cui anche di queste si è dovuto tenere conto.
Come abbiamo potuto rilevare con l'approfondimento del testo e
da quanto ripropostoci dalla relatrice, dall'Assessore e da altri
colleghi anche in quest'aula, i benefici per la scuola valdostana
non mancheranno.
Un articolo importante e forse sottovalutato a mio avviso è
quello che demanda ogni competenza in materia di soppressione,
istituzione, trasferimento di sedi e plessi delle scuole materne,
elementari e medie agli amministratori locali che, nell'interesse
dei cittadini e in base alle varie realtà, potranno decidere
responsabilmente e in piena autonomia.
Sono convinto che con l'approvazione di questa legge le
istituzioni scolastiche avranno le competenze decisionali,
organizzative e finanziarie necessarie per poter operare in piena
autonomia nell'interesse del mondo scolastico e in primo luogo
degli studenti e della società valdostana anche per combattere
l'abbandono scolastico e cercare nel contempo una correlazione con
il bisogno di professionalità nelle diverse realtà locali.
Président
La parole au Vice-président La Torre.
La Torre (FA)
Mi avvicino all'argomento con cautela e
umiltà rendendomi conto dell'importanza di questa legge e devo dire
che lo faccio perché, valutando i trascorsi della mia vita più da
alunno che da insegnante, credo di non avere la competenza di altri
interventi che sono stati fatti prima del mio.
Voglio subito dire che il mio sarà un intervento a favore
dell'operato dell'Assessore. Assessore che stimiamo e che abbiamo
apprezzato anche per come si è mosso nel contesto della
presentazione di questa legge.
E voglio iniziare il mio intervento con un'affermazione in
francese che mi è sembrata attinente all'argomento della legge.
L'affermazione è: tout se tient. Nulla si crea, nulla si distrugge,
tutto si trasforma.
Credo che questo in qualche modo possa rappresentare la
situazione che stiamo vivendo perché questa legge non cerca di
creare qualcosa di nuovo e nemmeno di distruggere quello che c'era,
semplicemente è una legge che cerca di adeguarsi alle
trasformazioni della nostra società.
È evidente quindi che una legge di trasformazione, una legge di
passaggio, una sorta di punto di partenza possa avere in sé alcune
difficoltà.
Non a caso, nel dibattito che c'è stato all'esterno dei
sindacati, degli insegnanti, è stata vista da molti punti di vista
diversi, per qualcuno addirittura è una rivoluzione perché sono
molti i punti nel concreto che cambiano. E parliamo però di cose
concrete: cambiano i punti di riferimento per gli alunni, per le
famiglie, per gli insegnanti, le sedi delle scuole vengono
accorpate, abbiamo fatto la scelta della verticalizzazione,
cambiamo come ho detto i punti di riferimento.
Però non è tanto su queste cose concrete, che da domani
accadranno, che mi vorrei soffermare quanto è sugli obiettivi che
ci siamo posti e che in quest'aula da molte parti sono stati
moderatamente criticati.
Credo che il primo obiettivo sia proprio quello insito nel nome
stesso della legge che è quello dell'autonomia. Senza voler
inventare niente, guardando la Treccani, autonomia viene definita
in senso generale:
"attitudine a governarsi o a reggersi da
sé"
. È evidente che forse, ricordandomi delle osservazioni che
ha fatto il Consigliere Nicco, si potevano sviluppare attitudini
autonome più elevate però, come ho detto prima, credo che questo
sia un momento di trasformazione e in questo non voglio difendere
la legge nel suo complesso.
Ritengo che come punto di partenza sul quale si evolverà la
nostra scuola in rapporto all'evoluzione della nostra società e
agli obiettivi che mano a mano individueremo questa legge e la
nostra cultura stessa si trasformeranno, quindi ritengo che questa
legge non impedisca di appropriarsi di tutte le prospettive di
autonomia di cui noi possiamo esercitare le funzioni, ma che questa
legge, proprio perché deve in un modo progressivo rapportare una
realtà esistente a una realtà in trasformazione, sia una legge
adeguata.
Fra questi obiettivi, oltre a quello dell'autonomia, a me piace
sottolineare il discorso della libertà e della qualità. Forse sulla
libertà ritengo che vada fatta una piccola dissertazione forse un
attimo filosofica perché ritengo che si possa definire "libertà
di", facendo una differenza - uso qui non parole mie, ma parole di
Bobbio -:
"fra libertà positiva di e la libertà da"
. Siccome
qui si sta parlando di pubblico, credo che la cosa di cui trattiamo
è la libertà di e non la libertà da. Sembra un gioco di parole, ma
penso che Nicco questi argomenti li conosca. Ritengo che questa
legge esprima questa libertà di.
E credo che ci sia in essa questa possibilità di connessione
della scuola con il mondo del lavoro, di diversa possibilità di
gestione degli istituti che con la personalità giuridica e con il
bilancio avranno un'autonomia reale interna e che avranno di fatto
la possibilità sia di gestire esigenze formative degli studenti,
sia di introdurre anche elementi nuovi nella creazione dei
programmi e nell'organizzazione delle operatività scolastiche.
La legge di fatto quindi diventa uno strumento e io concordo
quando mi diceva che la legge diventa uno strumento e a questo
strumento bisogna fare molta attenzione perché deve tenere conto di
nuove figure che si vengono a creare, fra queste la figura del
gestore dirigente che assume una piena responsabilità, e anche in
merito alle verifiche che questo strumento deve avere sulla qualità
che era un altro degli obiettivi che ci siamo dati, quindi molta
attenzione deve essere posta nell'applicazione e nella
realizzazione concreta degli sviluppi di questa legge su questi
argomenti, sulle nuove figure e sulle verifiche che dovranno essere
apportare per essere certi che la legge nel suo complesso abbia la
massima potenzialità di sviluppo.
E ancora non dobbiamo dimenticarci di una cosa fondamentale, già
sottolineata da Marguerettaz, che sono le esperienze, intese come
valorizzazione delle esperienze esistenti sia dei docenti, che dei
genitori, che degli alunni.
È evidente che, come per tutte le leggi di cambiamento, esistono
nell'applicazione dei problemi e noi non ce li nascondiamo,
sappiamo che ci sono.
Innanzitutto una vera autonomia richiede finanziamenti, di
questo ne abbiamo discusso anche in commissione perché sappiamo che
l'implicazione di questa legge sull'operatività stessa richiederà
finanziamenti nuovi e diversi.
La legge in sé forse poteva finanziare di più, però io credo
che, essendo un punto di partenza, i 5 miliardi circa, che sono
alla base dei primi finanziamenti, dovrebbero permettere di
attivare questo meccanismo di rinnovamento e poi nel proseguire,
nel vedere come queste cose saranno portate avanti, ritengo che,
proprio perché dobbiamo fortemente credere nello sviluppo della
scuola valdostana, bisognerà investire molto anche perché, quando
si parla di autonomia scolastica e giustamente si dice che ogni
struttura ha diritto a gestirsi e quindi a crescere, a progredire,
a migliorarsi, a offrire un servizio migliore agli studenti e ai
genitori, credo che questo valga molto per quelle che possono
essere le realtà esterne alla Valle d'Aosta.
Credo che la Valle d'Aosta in sé possa accettare una sfida di
carattere ancora superiore proprio per la nostra cultura e per la
nostra potenzialità, la sfida è quella di far sì che tutte le
nostre scuole facciano un balzo di qualità. Non è un problema che
qualche scuola sia gestita meglio di altre o che abbia una capacità
programmatica e applicativa migliore di altre, come accadrà nel
resto d'Italia; credo che lo sforzo, la grande sfida che dobbiamo
cercare di cogliere è far sì che tutto il sistema scolastico della
Valle d'Aosta, come se fosse un unico distretto, un'unica
istituzione, tutto il sistema cresca in maniera esponenziale.
È una grande sfida, me ne rendo conto, perché non è che sarà
semplice andare a spiegare o a introdurre la stessa capacità di
crescita in tutte le istituzioni, però credo che questa sia la
grande sfida anche perché la competizione a cui siamo chiamati, e
qui continuo a vedere il problema un po' da alunno e non da
insegnante, è quella di pensare a una spendibilità dei titoli
scolastici sul piano europeo. Noi dobbiamo immaginare intanto che
andremo incontro a trasformazioni legate ai cicli scolastici e sarà
un'altra grande sfida sulla quale era necessario prepararsi
comunque perché sarà modificato quello che era un modo di intendere
la scuola, ma l'altro passo successivo sarà quello di
un'integrazione europea, di una spendibilità dei titoli perché ci
dovremo confrontare prima o poi con quelli che studiano in altri
paesi.
Nel 2002, infatti, ci sarà una moneta unica, saremo una comunità
europea, pertanto anche la spendibilità dei titoli dovrà avere nel
tempo un'opportunità, come dire di comparaison.
In conclusione, credo sia necessario dotarsi di questi strumenti
per evitare questi fenomeni di disagio e di marginalità che abbiamo
vissuto nella scuola del passato. Credo che sia necessario, forse
in modo, come ho detto, anche un po' filosofico, dare l'opportunità
di dare di più a chi ha avuto di meno, una sorta di uguaglianza
delle opportunità, in fondo una sorta di giustizia sociale di una
scuola che migliora sé stessa.
Vorrei che ci si rendesse conto che il passaggio cruciale è
quello di allargare l'opportunità che ci viene data sull'argomento
della scuola a quelli che possono essere tutta una serie di temi
che la nostra Regione dovrà affrontare per il futuro in modo da
traguardare questi problemi che vengono avanti attraverso una sorta
di democrazia anticipatrice.
Dovremmo avere la capacità, proprio perché siamo una piccola
realtà e siamo una comunità che può all'interno di quest'aula
dibattere in modo sereno i problemi alla radice della sua vita, ma
che sono anche le prospettive del suo futuro, di creare una sorta
di democrazia anticipatrice, cioè di rompere quella uniformità
sociale, compiendo il passo di prospettiva per una vera autonomia
consapevole.
Questa domanda che ci dobbiamo porre e che nel caso della scuola
può essere ricondotta a quale sistema pedagogico riteniamo più
adatto ai nostri bisogni, alla nostra indole e più ancora alle
nostre necessità materiali e alle idee che abbiamo sull'uomo e alla
volontà che abbiamo di preservarle, questa domanda che ci dobbiamo
porre e che, ripeto, può essere in questo caso questa, ma su altre
elemento di cambiamento per noi stessi e per la nostra vita, penso
che sia qualcosa di buono, quindi ritengo che l'opera che ha fatto
l'Assessore, seppure fra mille difficoltà, per qualcuno incompleta,
sicuramente migliorabile, sia un primo passo di un momento di
trasformazione che ci potrebbe portare tutti insieme, se siamo
disposti a collaborare, verso un futuro migliore non solo per la
nostra scuola, ma per la nostra Regione.
Si dà atto che dalle ore 17,53 presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola al Consigliere Cuc.
Cuc (UV)
Il mio intervento sarà sicuramente breve. Non ho
di certo la preparazione e l'esperienza di alcuni colleghi che mi
hanno preceduto come il collega Marguerettaz, la collega Squarzino,
il Prof. Nicco che hanno vissuto per ragioni professionali
l'ambiente della scuola.
Il mio intervento verterà esclusivamente su una parte a mio
avviso molto importante e significativa della legge in esame
quest'oggi e vorrei soffermarmi in particolare sull'articolo 7
della stessa.
Questo articolo tratta delle competenze degli enti locali e
della Regione in ordine al dimensionamento e agli organici delle
istituzioni scolastiche. Questo importante concetto innovativo, che
viene introdotto per il tramite di questa legge, emerge anche dalla
lettura dell'articolo in esame, il quale, a seguito della lettura
del testo, presuppone un ragionamento molto più complesso ed
articolato che può essere così sintetizzato: il processo di
autonomia scolastica non può essere contestuale ad altri più ampi
processi di decentramento per mezzo di provvedimenti legislativi
che trasferiscono compiti e funzioni in materia scolastica agli
enti locali.
Se non nella forma, ma sicuramente nella sostanza, questa è
un'affermazione importante della commissione regionale che si è
occupata dello studio del piano di dimensionamento delle
istituzioni scolastiche.
Un primo e determinato provvedimento attuativo del concetto
sopra esposto è costituito dalla legge regionale n. 54/98, infatti
già in questa legge troviamo alla lettera f) dell'articolo 83 la
possibilità per i comuni in forma associata, e cioè per mezzo delle
comunità montane, di esercitare funzioni in materia di servizi
scolastici.
È naturale che la grande innovazione, la rivoluzione come è
stata definita, non potrà solo essere esercitata per mezzo di
competenze logistiche, ma è soprattutto un nuovo atteggiamento
intellettuale che vedrà coinvolti gli enti locali nella
partecipazione con l'istituzione scolastica al processo formativo
dei nostri ragazzi, processo che deve costituire il principio
fondamentale di questa legge.
Questa mia estrema sintesi potrebbe essere eccessivamente
succinta se non avvalorata da un'ulteriore riflessione che analizzi
i vari passaggi che hanno caratterizzato l'iter di questa legge e
che possiamo suddividere in tre momenti particolari: l'indirizzo
iniziale che ha messo in moto il graduale processo di riforma; il
trasferimento da parte di competenze agli enti rappresentativi
della realtà territoriale nel contesto del processo di riforma, il
coinvolgimento di questi enti nelle prime fasi del processo di
riforma stesso.
Un altro aspetto che ritengo importante sottolineare è il
lavoro, il grande lavoro svolto dalle commissioni consiliari.
In V Commissione vi è stato dibattito, confronto a volte anche
serrato e le audizioni con tutti i soggetti interessati, a partire
dalle organizzazioni sindacali fino ai responsabili delle scuole
pubbliche e private, agli enti locali e direi anche con la presenza
assidua del Sovrintendente agli studi e dell'Assessore, hanno
portato a un'analisi approfondita del tema dando spazio e tempo
necessario a tutti i consiglieri per le proprie riflessioni e
considerazioni. Ognuno poi ha giustamente mantenuto e può
mantenere, le proprie posizioni.
Da evidenziare, sempre legato al ruolo delle collettività
locali, il fatto dell'approvazione in modo unanime di questo
disegno di legge che vede gli enti locali stessi sempre più
protagonisti e responsabilizzati sulle scelte future dei nostri
giovani.
A mio modo di vedere questa è un'importantissima carta da
giocare da parte degli enti locali per un ruolo finalmente
significativo nel processo di formazione delle future
generazioni.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Questo è sicuramente il secondo importante
provvedimento inerente la materia dell'istruzione che l'Assessore
Pastoret porta all'attenzione dell'aula e dobbiamo dire che, visti
i precedenti, in maniera coerente e impavida, rispetto a quelle che
sono le reazioni dei settori interessati coinvolti dai suoi
provvedimenti, l'Assessore Pastoret tira dritto sulla base di
quelle che sono le sue convinzioni.
Per quanto riguarda la legge n. 52/98, la legge sulla maturità
bilingue, ricordiamo tutti in quale clima fu effettuata la
discussione di quella legge.
La discussione fu effettuata con le scuole in rivolta, con la
piazza in tumulto e i cortei che attraversavano le vie della città,
con richieste pressanti da parte di studenti, sindacati, genitori;
richieste pressanti che rimasero inascoltate tant'è che
successivamente furono raccolte le firme per un referendum
abrogativo, e siamo alla storia dei giorni nostri, che si è
concluso nella maniera che tutti sappiamo.
E questa era stata un po' la prova del fuoco dell'Assessore
Pastoret, dall'aspetto bonario, dal sorriso tranquillizzante, ma
dal pugno di ferro perché l'esito di quel braccio di ferro fece
capire ai più che con l'Assessore Pastoret ci si poteva
confrontare, ma lì finiva poi il ragionamento tant'è che nella
legge n. 52/98 ben poca cosa venne recepita rispetto a quelle che
erano le tante istanze che provenivano dal mondo della scuola.
Questo è il secondo grosso provvedimento che porta la paternità
dell'Assessore Pastoret e che ci sentiamo di dire che giunge forse
con manifestazioni meno eclatanti rispetto a quelle che sono state
le manifestazioni che hanno caratterizzato l'iter di
predisposizione del disegno di legge sulla maturità bilingue, ma
anche questo provvedimento giunge fortemente contestato al vaglio e
all'esame dell'aula.
I sindacati hanno espresso a più riprese, in momenti diversi e
con modalità diverse posizioni critiche; ho qui comunicati, prese
di posizione che vanno dall'inizio dell'anno alle settimane scorse,
ho un testo del maggio che dice:
"Gli insegnanti delle scuole
medie di Aosta aderenti e non alle organizzazioni sindacali
scioperano contro l'applicazione generalizzata del modello
organizzativo verticale, contro lo smembramento delle scuole,
contro i confini rigidi al momento dell'iscrizione che ledono la
libertà di scelta e l'esigenza delle famiglie, contro
l'inefficienza e la superficialità di amministratori e funzionari
che hanno ignorato qualsiasi contributo offerto dagli
insegnanti?"
e così via discorrendo.
Questa dichiarazione molto forte da parte degli insegnanti delle
scuole medie era il frutto dell'applicazione delle indicazioni che
la Giunta aveva dato alle amministrazioni comunali in materia di
verticalizzazione. Non dimentichiamo che la città di Aosta è stata
probabilmente una delle realtà territoriali più penalizzata dalle
delibere di Giunta che hanno ridisegnato il dimensionamento delle
scuole nei loro diversi ordini e gradi.
Altra caratteristica, e anche questa mi dispiace, Assessore, non
la riteniamo positiva, è il ritardo con cui certe norme di grande
importanza per il settore che vanno a regolamentare vengono a
conclusione del loro iter. La legge n. 52 - è obbligatorio il
parallelismo e il raffronto - fu catapultata in aula sotto la
necessità di stringere su tempi che, in virtù di norme statali e di
situazioni inerenti il buon andamento della scuola valdostana,
avevano necessità che entro fine anno si definisse un certo
percorso legislativo.
Questa norma è al limite di quelli che sono i tempi utili per
poterla applicare dal 1° settembre perché questo impone la legge
quadro, la legge delega nazionale alle regioni, anche a quelle a
Statuto speciale, perciò ci troviamo qui a licenziare una legge
che, se è vero che arriva con alcuni mesi di anticipo rispetto alla
data del 1° settembre, è altrettanto vero che è una legge che deve
trovare concreta applicazione nell'ambito delle istituzioni
scolastiche e anche e soprattutto di adeguamento delle scuole
private parificate, riconosciute che hanno tutta una serie di
problemi ulteriori rispetto a quelli che possono essere i già tanti
problemi della scuola pubblica.
Allora la premessa è che temiamo che non ci sia un terzo
provvedimento importante a giungere in aula con gli stessi iter e
con le stesse caratteristiche. Diciamo un po' che non c'è il due
senza il tre e ci aspettiamo e temiamo un po' il terzo
provvedimento che peraltro non riusciamo ad immaginare in questa
fase.
Entrando nel merito del concetto di autonomia scolastica, siamo
perplessi sulla definizione riportata nel titolo della legge:
"Autonomia delle istituzioni scolastiche" perché paradossalmente, e
lo abbiamo visto anche ieri quando abbiamo parlato di ENEL, certi
concetti che dovrebbero essere valori indiscussi di questa Regione,
fra cui l'autonomia e il decentramento, sono dei concetti a senso
unico, nel senso che hanno una fortissima spinta rivendicativa nei
confronti dello Stato, dunque di Roma, ma il decentramento alla
fine si ferma in Piazza Deffeyes.
Dico questo perché la sensazione che qui esprimo è una
sensazione che è stata denunciata già da tutte le organizzazioni
sindacali che operano nel mondo della scuola e che rappresentano il
corpo insegnanti, la classe prima che viene ad essere coinvolta da
questa riforma.
Si sostiene da più parti - e io aggiungo: a ragion veduta - che
più che normare l'autonomia delle singole scuole, chiamate qui
istituzioni, si tenda ad inventare un sistema di autonomia della
scuola valdostana rispetto a quello che è il sistema nazionale
dell'istruzione e non vi è chi non veda chiaramente in questa
manovra una riflessione di tipo politico che ha l'imprimatur e il
dogma di una certa interpretazione degli articoli 39 e 40 dello
Statuto, articoli 39 e 40 dello Statuto che alcuni dei colleghi che
mi hanno preceduto hanno ben evidenziato come, spesso a sproposito,
si insinuino nel testo di legge.
Mi domando, ad esempio, per quale motivo l'articolo 3, parlando
di natura e scopi delle istituzioni scolastiche, debba dire che
l'autonomia delle istituzioni scolastiche si inserisce?
(commenti di Consiglieri, fuori microfono)
? dicevo non capisco per quale motivo l'articolo 3 al comma 1
reciti:
"L'autonomia delle istituzioni scolastiche si inserisce
in un più vasto sistema di esercizio di forme di autonomia, alla
luce dei principi contenuti nello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta, approvato con legge costituzionale 26 febbraio 1948, n.
4."
Se il richiamo allo Statuto può essere interessante al fine di
dimostrare peraltro che non sia esclusivamente un'operazione di
faziosità politica e dunque di manipolazione dell'interpretazione
delle norme stesse, sarebbero forse più pertinenti anche dei
richiami ad altre fonti altrettanto nobili quali sono le fonti
costituzionali che sicuramente qualcosa dicono anche nella materia
che qui si vuole andare a regolamentare.
Il comma 1 invece dell'articolo 3 è il primo di una lunga serie
di richiami che in maniera sistematica fa riferimento agli articoli
39 e 40.
Ora, sa benissimo l'Assessore Pastoret che il procedimento di
attuazione degli articoli 39 e 40 non può passare attraverso una
legge di questo tipo anche perché l'adeguamento dei programmi delle
scuole elementari e delle scuole medie ha portato avanti un
procedimento che non ha ancora raggiunto completamento nell'ambito
delle scuole superiori, di conseguenza questi richiami li riteniamo
dal nostro punto di vista più che inutili anche anacronistici, ma
indici di una volontà di andare a ribadire l'autonomia del sistema
scolastico valdostano rispetto a quelli che sono invece i principi
dell'istruzione nazionale.
E qui apro una parentesi: saremo poi curiosi, Assessore, di
capire come potranno essere gestiti a livello regionale, a livello
di Assessorato, con quali commissioni, con quali uffici, con quali
risorse umane i programmi che non si chiamano più così, ma che si
chiamano curricula e che sono cose diverse rispetto a quelli che
erano i programmi sui quali c'erano stati gli adeguamenti agli
articoli 39 e 40 dello Statuto.
Ma su questo discorso mi riservo di intervenire nell'articolo in
sede di votazione dove si affronta il problema dell'adeguamento dei
nuovi programmi chiamati curricoli.
Dicevamo che la sensazione nostra è che l'autonomia del sistema
scolastico valdostano passi attraverso un accentramento di funzioni
in capo alla Giunta regionale ed è per certi versi paradossale che
il soggetto più indicato e beneficiato da questa che dovrebbe
essere una legge di autonomia e di decentramento sia la Giunta. Il
fatto che lo dica un Consigliere dai banchi dell'opposizione, mi
può obiettare e replicare l'Assessore Pastoret, fa parte dei ruoli
che ognuno di noi in quest'aula deve o vuole ricoprire. Se così
fosse, opinione mia discutibile, opinione dell'Assessore
altrettanto discutibile.
Il problema è che quanto io affermo trova fondamento
nell'analisi tecnica fatta dagli uffici dell'Amministrazione nella
predisposizione del dossier sul disegno di legge in discussione e
allora voglio evidenziare, al fine di dimostrare quanto sto
sostenendo, che l'articolo 5 demanda alla Giunta regionale il piano
di dimensionamento, l'articolo 6 demanda alla Giunta regionale la
dotazione organica, l'articolo 6, comma 2, demanda alla Giunta
regionale i parametri per la determinazione dell'organico,
l'articolo 13, comma 6, demanda i parametri della dotazione
finanziaria, l'articolo 16 demanda sempre alla Giunta i compiti
inerenti l'adattamento dei programmi alle necessità locali,
l'articolo 18 fissa in capo alla Giunta le competenze per
verificare gli obiettivi di apprendimento e poi ancora l'articolo
23. Diciamo che ci sono molti articoli sui 32 che compongono il
corpo di legge che demandano competenze importanti e significative
in capo alla Giunta.
Allora la sensazione che avevamo non è soltanto, Assessore, una
sensazione, ma riteniamo che sia un'articolazione di questo tipo di
disegno di legge che si preoccupa più di controllare il sistema
scuola valdostano quanto di non dare autonomia e funzionalità alla
scuola stessa.
Mentre il legislatore nazionale con 26 articoli, e sono
l'articolo 21 della legge delega n. 59/97, gli otto articoli del
DPR n. 233 sul dimensionamento e i 17 articoli del DPR n. 275/99
sull'autonomia, riesce a disegnare e a tratteggiare la riforma
della scuola e della sua autonomia, il disegno di legge in 32
articoli fatica a riconoscere questa autonomia. Fatica a
riconoscerla e qui mi sembra che il collega Nicco abbia ben
evidenziato uno dei limiti formali, ma che poi diventa sostanziale,
di questa legge a causa della difficoltà interpretativa e il
pessimo linguaggio giuridico utilizzato dagli estensori di questa
legge.
Le leggi, Assessore, sono fatte sì per essere applicate, ma per
essere capite e per evitare il più possibile disquisizioni in
merito a quelle che sono le loro interpretazioni.
L'articolato di questo disegno di legge non ha sicuramente il
taglio giuridico che dovrebbe avere una norma di legge, ma ha un
taglio riepilogativo, narrativo di norme statali che sconfina nel
peggior linguaggio burocratico che sicuramente non rende giustizia
agli sforzi, e ne avremo dopo un esempio, fatti dalla I Commissione
per semplificare il sistema legislativo regionale.
A dimostrazione di quanto vado affermando vorrei soffermarmi sul
comma 5 dell'articolo 3 che dice:
"Gli studenti, anche
attraverso le associazioni scolastiche, concorrono
responsabilmente, in relazione alla loro età, alla realizzazione
dell'autonomia scolastica?"
. Questa non è una norma giuridica,
è un precetto di buon senso, è una raccomandazione un po'
paternalistica, ma non aggiunge nulla alla materia che deve essere
normata se non nel rendere più difficoltosa l'individuazione delle
norme che effettivamente hanno necessità di essere scritte.
Ma altre sono le situazioni in cui si evidenzia un percorso di
questo tipo. Prendo l'articolo 17, comma 4 (Ampliamento
dell'offerta formativa), e qui uno si aspetta di vedere quali sono
i metri sui quali bisogna parametrare l'ampliamento dell'offerta
formativa. Dice questo comma:
"Le iniziative in favore degli
adulti possono realizzarsi, sulla base di specifica progettazione,
anche mediante il ricorso a metodi e strumenti di autoformazione e
a percorsi formativi personalizzati?"
. Obiettivamente non l'ho
capito, ma non ho capito non solo quale sia il precetto giuridico e
normativo, ma non neanche capito quale sia il senso di questa
affermazione.
Allora è evidente che una legge scritta in siffatta maniera è
una legge che sicuramente non contribuisce a far chiarezza di
quelli che sono i principi e i concetti di autonomia che la legge
stessa dovrebbe regolamentare.
Dirò di più. Questa legge, Assessore, è la trascrizione
appesantita, dilatata di quella che è la normativa nazionale di
riferimento. Avremmo forse potuto scrivere una norma più sintetica
che demandasse alla normativa nazionale tutto ciò che per il
legislatore regionale andava bene e che di conseguenza non era il
caso di riscrivere.
Su alcuni aspetti, sui quali abbiamo la convinzione che ci siano
delle competenze regionali, non c'è regolamentazione alcuna.
Assessore, avevamo affrontato il problema in commissione, ma la
risposta in commissione non è giunta; lo risollevo in aula sperando
che ci sia una risposta ed è il problema degli organi
collegiali.
Dal 1° settembre 2000 gli organi collegiali decadono, perché?
Perché il meccanismo che aveva costituito queste rappresentanze di
studenti, dei genitori nell'ambito dei consigli di circolo e di
istituto perdono la loro fisionomia e la loro unitarietà alla luce
della nuova figura dell'istituzione scolastica. Tali organismi, è
bene ricordarcelo, hanno competenze sulla gestione: aggiornamento,
adozione di libri di testo, cancelleria, quella che è la gestione
di una scuola.
Ha o non ha, Assessore, la Regione competenza sugli organi
collegiali alla luce di quella che è l'autonomia della scuola? Al
1° settembre le scuole riprenderanno, dovranno dare applicazione a
questa norma che oggi ci apprestiamo a votare e il risultato
paradossale è che dal 1° settembre avremo buttato fuori dalle
scuole i genitori e gli alunni che erano stati inseriti come
innovazione nel 1974 sul principio che la scuola dovesse essere
gestita anche dai soggetti che la vivevano al di là degli
insegnanti.
Ma un altro grosso limite di questo provvedimento sta nella
scelta fatta a monte dalla Giunta e su questa scelta abbiamo anche
dei dubbi che la competenza fosse della Giunta, nel senso che
abbiamo dei dubbi sul fatto che il dimensionamento competesse
comunque alla Giunta. La normativa nazionale fa riferimento alle
regioni, probabilmente l'interpretazione che la Giunta ha dato è
che, avendo il Presidente la rappresentanza della Regione, avesse
anche titolo a far ciò che il legislatore nazionale demandava alle
regioni.
Il dimensionamento, e ne hanno parlato anche i colleghi che mi
hanno preceduto, ma non posso non risottolineare alcuni aspetti, è
l'esatto opposto di quello che avrebbe dovuto essere in una Regione
come la nostra e in una fase come questa che è quella della
concessione dell'autonomia.
La collega Charles nella sua relazione introduttiva al disegno
di legge parlava di "école enracinée" e penso che più che
"enracinée" avrebbe dovuto usare il termine "enchaînée", nel senso
di incatenata perché diverso è il discorso della scuola radicata.
Il discorso della scuola radicata è esattamente quello che noi non
abbiamo voluto fare.
Nel Friuli qualcuno diceva che sono state fatte scelte diverse
in materia di autonomia e io vorrei aggiungere che nel Friuli non
ci sono stati accorpamenti come invece ci sono stati nel
ridisegnare il sistema scolastico valdostano.
Paradossalmente andiamo a creare i presupposti affinché le
scuole si mettano in concorrenza fra di loro affinché ogni scuola
dia il meglio di quello che può essere il proprio prodotto, cioè il
POF, il piano dell'offerta formativa e qual è lo stimolo affinché
ognuno dia il meglio? Lo stimolo ovviamente è quello della
concorrenza, lo stimolo è quello di poter dire che una scuola
riesce a catturare l'attenzione anche di un più vasto bacino o
semplicemente, lasciando perdere l'aspetto quantitativo del bacino,
ri esce a connotarsi in una nicchia, in una particolare - oserei
dire - specializzazione. Questo non è più possibile.
Questo non è più possibile perché il dimensionamento in Valle
d'Aosta è diventato sinonimo di costrizione territoriale. In Valle
d'Aosta le famiglie?, nonostante la normativa nazionale parli di
diritto alla scelta di quelli che sono gli studi e nonostante la
norma regionale ripeta all'articolo 14 il concetto di libertà di
scelta educativa delle famiglie, nei fatti la libertà di scelta
educativa delle famiglie non esiste più. Nonostante le lodi che il
collega La Torre ha tessuto nel suo breve intervento, la libertà di
scelta educativa delle famiglie non esiste più perché le famiglie
hanno la possibilità di scegliere una scuola che è una ed è quella
che il caso vuole si trovi nel polo scolastico in cui quel
territorio è stato disegnato.
E questo lo riteniamo veramente incredibile nel 2000 dove i
principi di libertà, di autonomia e di federalismo hanno
sicuramente ormai avuto legittimazione a 360 gradi in tutti i
fronti e gli schieramenti politici. Noi invece facciamo esattamente
l'opposto. Parliamo di autonomia e poi nei fatti limitiamo la
libertà di scelta.
Non solo, ma l'accentramento e la verticalizzazione delle
scuole, Assessore, lo abbiamo detto in commissione e lo ripetiamo
in aula, sono state una scelta intempestiva che poteva
probabilmente essere rimandata a un tempo successivo. Perché? Ma
perché l'accentramento verticale non risolve i problemi che la
Giunta e l'Assessore probabilmente pensano di poter risolvere in
riferimento ai numeri.
Intanto sui numeri va detto che qui non abbiamo voluto
considerare la particolarità di questa Regione; siamo sempre pronti
a rivendicare le particolarità alle quali abbiamo diritto e, quando
una legge dello Stato e una serie di regolamenti dello Stato
prevedono in maniera inequivocabile che nei comuni montani - e mi
sembra che ci siamo -, che nelle aree geografiche contraddistinte
da specificità etnica, non penso, linguistica, qualcuno lo
sostiene, gli indici di riferimento che sono 500-900 alunni al fine
dell'autonomia scolastica, possono essere ridotti fino a 300
alunni. La previsione che è contenuta?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? possiamo continuare, certo. Per gli istituti comprensivi di
scuola materna, elementare e media, la verticalizzazione che è
stata adottata non è su larga scala, ma sull'intera scala. Le
delibere adottate dalla Giunta le abbiamo lette. La delibera n.
1.535 ha un lungo elenco di tipologie dell'istituzione e
dall'istituzione n. 1 all'istituzione ultima indicata e i numeri
cambiano a seconda delle comunità montane, nel senso che si
ripetono, dice in evidenza:
"verticalizzata", "verticalizzata",
"verticalizzata", "parzialmente verticalizzata"
, in breve non
ce n'è una che non sia verticalizzata. Questa è la delibera
adottata dalla Giunta il 19 maggio di quest'anno: la n. 1535. Se
poi ci sono degli altri documenti, l'Assessore ce ne darà
informazione.
Allora noi non abbiamo adottato nessuna deroga che era prevista
e consentita dalla normativa nazionale che addirittura al comma 7
dell'articolo 2 contenuto nel DPR n. 233/98 a un certo punto parla
di deroghe automatiche. Le deroghe non le abbiamo applicate; non
solo, abbiamo applicato anche la verticalizzazione.
Qual è il ragionamento che l'Assessore ha fatto in commissione
per sostenere questa scelta che non è soltanto una scelta
impopolare, è una scelta contraria a quello che è lo spirito di
libertà che anche i Valdostani reclamano, libertà che reclamano a
maggior ragione in un campo qual è quello dell'istruzione che è il
campo nel quale più sensibili sono i diritti della persona perché è
quello che determina la formazione dell'individuo, dell'uomo di
domani. Questa operazione, Assessore, va nella direzione di una
visione dogmatica e politicizzata che non riusciamo e non possiamo
condividere.
Quali sono i motivi che sostengono questa scelta? L'Assessore ci
ha spiegato in commissione che mettendo assieme le scuole
elementari, medie e materne si mettono assieme i numeri minimi che
abbiamo individuato in 500, mentre potevamo individuarli a un
livello più basso, quello dei 300, che sono i numeri che consentono
il raggiungimento dell'autonomia scolastica. Siamo sicuri che sia
vero? Noi abbiamo qualche dubbio perché la norma nazionale e la
norma regionale parlano di un periodo di stabilità triennale, nel
senso che le dimensioni devono essere garantite per un periodo che
va al di là di quella che è la singola annualità.
Andiamo nel concreto, Assessore: abbiamo inventato l'istituzione
che comprende una sezione di scuola materna, tre sezioni di scuola
elementare e due sezioni di scuola media. Gli insegnanti di questa
istituzione hanno chiaramente percorsi formativi differenti, titoli
di studio differenti, stato giuridico differente perché lo stato
giuridico degli insegnanti delle scuole elementari in Valle d'Aosta
è diverso rispetto allo stato giuridico degli insegnanti di scuola
media e di scuola media superiore.
Ma al di là di questo aspetto che fa sorridere il Preside Viérin
che memore di quelli che sono i suoi trascorsi scolastici
probabilmente ha dimenticato quelle che sono le problematiche delle
sostituzioni, delle supplenze nelle scuole, ha dimenticato che la
scuola riesce molte volte a risolvere con risorse interne i
problemi delle sostituzioni, ma ora mi spiegate come è possibile
prevedere meccanismi di sostituzione in istituzioni dove gli
insegnanti sono contati? Come è possibile ipotizzare quel confronto
formativo fra gli insegnanti che contribuisce alla crescita
dell'offerta formativa? Perché è evidente che il confronto fra le
esperienze formative del maestro elementare e degli insegnanti di
scuola media sono esperienze formative diverse che non possono
portare a un accrescimento di quelle che sono le rispettive
capacità didattiche. Tutto questo non è stato minimamente
affrontato, non è stato minimamente considerato.
Non solo, come verranno risolte, Assessore, le questioni di tipo
logistico, pedagogico o didattiche a seconda dei punti di vista?
Come verranno gestiti questi bambini che partono dai 4 anni e
finiscono ai 14 anni? Metteremo le reti nei corridoi? Metteremo
porte dove prima c'erano spazi destinati alla ricreazione? Come
pensa, Assessore, il 1° settembre, ossia fra poco meno di tre mesi,
di gestire in maniera concreta ed efficace le nuove
istituzioni?
So come genitore che a stamani le segreterie delle scuole sono
nel marasma più totale, non sanno nulla di quello che accadrà in
base alla ridefinizione delle istituzioni al 1° settembre e mi
auguro che la Sovrintendenza emani qualche circolare, dia qualche
disposizione applicativa che consenta al 1° settembre di capire
quali insegnanti vanno dove e quali conseguenze spettano alla
popolazione scolastica.
Questi sono forse gli aspetti più macroscopici delle distonie
che abbiamo evidenziato in questo disegno di legge, questi sono
alcuni degli aspetti ai quali in commissione non è giunta risposta
e che sono stati risollevati nel dibattito consiliare nella
speranza che l'Assessore dia delle risposte che, senza avere la
presunzione di dover convincere gli interlocutori, possano quanto
meno far capire agli interlocutori le posizioni che hanno portato
l'Assessore, la Giunta e la maggioranza alla determinazione di
varare un disegno di legge sull'autonomia che nei fatti è la
negazione di quel concetto che è contenuto nel titolo stesso del
disegno di legge.
Ordine del giorno
Premesso
- che il piano di dimensionamento delle scuole dipendenti dalla
Regione adottato con deliberazioni di Giunta applica in maniera
diffusa il modello organizzativo verticale;
- che dal prossimo anno scolastico convivranno
nell’ambito della medesima istituzione scolastica
diversi livelli di insegnamento (scuole materne, elementari,
medie);
- che in alcune istituzioni saranno istituite nuove classi
comprendenti livelli di insegnamento non presenti in precedenza,
comportando di riflesso il ridimensionamento di altre
istituzioni;
Rilevato che ad oggi non sono ancora noti i criteri in base ai
quali verranno assegnati gli insegnanti nelle classi di nuova
costituzione;
Il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta a definire, nell’ambito
dell’inevitabile mobilità necessaria alla
definizione delle diverse istituzioni delineate dal piano del
dimensionamento, criteri che salvaguardino stabilità e qualità del
corpo insegnante nelle nuove classi che verranno istituite al fine
di attivare nuovi livelli di insegnamento in precedenza non
presenti nel plesso.
F.to: Frassy - Lattanzi - Tibaldi
Si dà atto che dalle ore 18,19 presiede il Presidente
Louvin.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Tout simplement pour demander une brève
suspension des travaux du Conseil parce qu'il y a trois ordres de
jour et environ 45 amendements, donc il est nécessaire faire le
point de la situation.
Président
La séance est suspendue pendant dix minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,45 alle ore
19,20.
Président
Nous reprenons la séance.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV)
Suite à la brève suspension quant à l'ordre
du jour présenté par les Conseillers Secondina Squarzino et
Marguerettaz on s'est accordés pour une modification sur le dernier
alinéa qui serait ainsi modifié:
"? Il Consiglio regionale
impegna la Giunta ed in particolare l'Assessore all'istruzione e
cultura a riesaminare le convenzioni stipulate per adeguarle ai
principi della legge regionale sull'autonomia, fatta salva la
libertà per dette scuole di poter realizzare il proprio progetto
educativo."
Là il y a eu l'accord de Mme Squarzino et du Conseiller
Marguerettaz.
Président
S'il n'y a point de requêtes d'intervention
ultérieures en discussion générale, la discussion générale est
close.
La parole à la Conseillère Charles Teresa en sa qualité de
rapporteur.
Charles (UV)
Juste une très brève intervention amusée et
souriante pour remettre la pendule à l'heure.
En écoutant quelques interventions je me suis même demandée
parfois si nous sommes là pour bien figurer ou pour donner toujours
avec le bon sens notre contribution. Alors je me suis demandé:
est-ce que dans les commissions on ne traite pas certains arguments
pour les présenter à l'Assemblée et parfois, seulement parfois,
faire une sorte de show, enfin?
Moi j'ai toujours cru qu'il est notre devoir de conseillers que
d'approfondir en commission tous les aspects, en perfectionnant,
quand nous savons le faire, contenu, forme et substance, au sein
justement de la commission concernée, pour ne pas sortir parfois
trop tardivement d'éventuelles bonnes idées au détriment du bien
commun.
Et pourquoi alors j'avais dit: remettre la pendule à l'heure.
L'idée m'est venue en particulier de l'ordre du jour signé par les
collègues Squarzino et Marguerettaz, ordre du jour que je partage
et je voudrais informer l'Assemblée de comment les choses s'étaient
passées en commission.
Souvent la majorité reçoit des accusations de manipulation et ça
me semble un peu un cas inverse.
La V
ème
Commission avait préparé déjà le calendrier
de toutes les auditions et ce fut un Conseiller de la majorité qui
s'est préoccupé d'abord des écoles privées et qui a proposé
d'entendre les représentants des écoles privées parce que personne
n'y avait pensé. Les écoles privées se sont présentées massivement
et ont trouvé tant de paladins, donc je me réjouis d'avoir eu
tardivement peut-être et massivement tant de soutien à ma
proposition.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret, pour sa réplique.
Pastoret (UV)
Tout d'abord, collègues conseillers, je
voudrais remercier tous ceux qui ont apporté leur contribution dans
ce débat sur l'autonomie scolaire et non pas seulement parce que,
comme tout le monde a eu l'occasion d'entendre et de vérifier, les
réflexions se sont portées aussi sur des terrains qui ressortaient
un peu de projet de loi. J'estime qu'une telle aptitude est
positive, elle témoigne de l'intérêt qui est présent autour de
notre système éducatif et de l'école plus en général, un intérêt
donc qui témoigne l'importance de l'école et de ses acteurs.
J'espère avoir pris bonne note de toutes les requêtes qui m'ont
été adressées. Je voudrais pour une sorte de courtoisie commencer à
donner satisfaction à ces Conseillers qui se sont vus couper la
parole non par pour ma volonté personnelle, mais pour des cas un
peu drôles quant à l'organisation technique de la salle dans cette
journée importante.
Le Conseiller Nicco a fait des observations de caractère général
que j'ai totalement partagées, donc je ne les reprendrai pas, mais
je veux lui témoigner mon appréciation pour la contribution qu'il a
apportée à ce débat.
Je ne rentrerai pas pour le moment dans les détails de
l'organisation de la loi et des paroles ou des périodes ou des
phrases plus ou moins compréhensibles dans ce projet de loi.
Ce n'est pas le cas, d'après les précisions que M. Nicco a
apportées tout en clôture de son intervention, d'aller remettre le
doit sur ces aspects, mais je crois que nous devons en prendre
bonne note parce que ce sont les éléments que nous devons employer
et déployer au cours de notre action administrative.
Tout en me rattachant à mon intervention de ce matin, je
voudrais reprendre une phrase de M. Nicco lorsqu'il a abordé le
sujet de l'abandon scolaire.
Le Conseiller Marguerettaz a cité Don Giussani, moi je voudrais
citer Don Milani quand il disait qu'il faudrait se demander si ce
sont les enfants qui abandonnent l'école ou si ce n'est pas parfois
l'école qui abandonne les enfants. Nous faisons de grandes
discussions ici, mais nous devons toujours tenir compte des
différents sujets à l'intérieur du système éducatif et le premier
de tous ces sujets ne peut pas être qu'un: l'élève, qui est porteur
d'exigences, de requêtes et d'attentes.
Le Conseiller Nicco a introduit quelques aspects que le
Conseiller Frassy a repris dans une autre forme quant à
l'évaluation du système scolaire et je crois qu'il faudra revenir
sur ce thème.
Le Conseiller Ottoz a introduit un élément auquel il tient
particulièrement: les structures de sport. Là j'avais déjà dit au
Conseiller Ottoz qu'il est un problème important, mais c'est un
problème qui est déjà réglé par l'article 23 de la loi n° 57/83
(Utilizzazione delle palestre scolastiche per attività sportive):
"L'uso al di fuori dell'orario scolastico delle palestre e delle
attrezzature sportive esistenti negli edifici sedi di scuole ed
istituti scolastici dipendenti dalla Regione o annesse ai medesimi
è concesso con priorità assoluta per lo svolgimento delle normali
attività preparatorie delle società regolarmente affiliate alle
federazioni sportive nazionali sulla base di apposita convenzione
da stipularsi fra Regione e delegazione regionale del CONI, sentito
il consiglio scolastico regionale?"
.
Nous ?uvrons déjà avec ces conventions, mais je retiens
volontiers l'observation que M. Ottoz a faite: il faudra vigiler
davantage pour que les futurs dirigeants des établissements
scolaires ne deviennent pas les véritables propriétaires des
structures qui appartiennent à la collectivité.
Le Conseiller Frassy a posé une série de problèmes dont le plus
amusant est celui concernant l'approbation de la loi n° 52 et le
climat que nous avions vécu à l'époque. A cet égard j'ai déjà
apporté des jugements dans cette même salle, des jugements que je
ne reprends ici parce que je ne veux pas vous ennuyer, mais je me
suis posé une question lorsque M. Frassy rappelait ce climat en
faisant des comparaisons avec cette loi sur l'autonomie scolaire.
Est-ce qu'il a avancé ces comparaisons peut-être parce qu'il a un
peu de nostalgie de certaines situations? Moi je n'en ai pas?
(ilarità dell'Assemblea)
? mais je crois aussi que ce même Conseil, pour sa dignité, pour
la tranquillité de ses travaux, même en tenant compte de toutes les
sollicitations qui sont venues, doit apprécier le fait de pouvoir
travailler peut-être non pas avec un accord total, mais au moins
avec un partage de la part de la collectivité sur les choses que
nous mettons sur pied.
M. Frassy a dit deux choses que j'ai retenues: d'un côté qu'il y
aurait eu une position critique quasi unanime de la part des
syndicats - je n'étais pas présent au sein de la V
ème
Commission lors de la rencontre avec les organisations syndicales
-, mais je dois remercier le Président de la V
ème
Commission, M. Rini, qui a bien voulu intervenir et remettre un peu
le pendule à l'heure, également comme vient de le faire la
Conseillère Charles.
J'avais déjà porté l'attention sur ces aptitudes lorsqu'on a
discuté ici du plan des travaux de la Surintendance aux biens
culturels, quand les choses qui avaient été dites en commission ont
été traduites d'une façon totalement différente dans cette salle.
J'inviterai donc, pour le futur, les collègues à maintenir cette
honnêteté intellectuelle que je leur reconnais d'habitude afin que,
comme je le souhaitais ce matin, ce Conseil puisse témoigner aussi
en dehors de cette salle sa capacité d'avoir un sens de
responsabilité et aussi un niveau de discussion qui puisse être
apprécié par nos concitoyens.
Je donnerai encore de réponses plus avant au Conseiller Frassy
quant à une série de questions qu'il a posées. Il a demandé d'une
façon explicite d'avoir des informations sur les organes
collégiaux; paraît-il cette réponse n'avait pas été donnée au sein
de la commission.
Je me rappelle qu'on en avait parlé et puis la discussion avait
pris un autre chemin et donc on n'a pas eu la possibilité de
l'achever, mais cela sans une volonté de se soustraire à une
confrontation, d'approfondir ce thème.
Nous avons aussi donné un document, Mme Squarzino sûrement a eu
l'occasion de le lire beaucoup mieux de ce que je pourrais le faire
moi-même, j'en résume quelques points et je le donnerai au
Conseiller Frassy.
Les nouveaux organes collégiaux seront trois selon le territoire
d'appartenance: le Conseil supérieur de l'instruction publique qui
sera un organe central de support technique du Ministre ayant 36
membres et restant en charge pendant 5 années; le Conseil scolaire
régional de l'instruction qui devra s'occuper des problèmes à
niveau régional en ayant la même compétence, sue le territoire
régional, du Conseil national de l'instruction, il devra fournir
des consultations, des informations, des soutiens au dirigeant
régional compétent en matière scolaire, il sera formé par le
président des conseils scolaires locaux et des membres élus qui
pourront varier de 14 à 16, il restera en charge pendant 3 années;
le Conseil scolaire local qui sera un organe consultant de
l'Administration, des écoles, des collectivités locales et qui
substituera les actuels districts et les conseils scolaires de
province, les membres composants pourront varier de 14 à 16 et
également ils resteront en charge pendant 3 ans.
Les nouveaux organes collégiaux devront être constitués pour la
date du 1
er
septembre 2001.
Pour ce qui est des observations qui ont été portées quant au
dimensionnement scolaire, j'espère que les conseillers me
permettront de faire un résumé général puisque la question a été
posée par plusieurs d'entre vous.
Mais le Conseiller Frassy a demandé de quelle façon l'Assesseur
pense gérer le problème des bâtiments scolaires avec la présence
des classes d'école maternelle, élémentaire et moyenne.
Là je dois faire deux considérations. En premier lieu j'ai dit
maintes fois que ces compétences reviennent aux collectivités
locales qui doivent gérer ces structures, je ne parle pas de
politique scolaire, je parle de structures. Et alors là, en
répondant à la demande de M. Frassy, je dois dire que d'un côté
vous nous accusez de centralisme et de l'autre votre requête de
secours est adressée à l'Assesseur et non pas aux organismes
compétents, cela me semble contenir un petit décalage entre l'état
des faits et les situations qui s'en produisent?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? hors de métaphore, j'ai dit que c'est une compétence qui doit
être réglée par les sujets qui ont ces compétences et qui sont les
collectivités locales et ce n'est pas le dimensionnement scolaire
qui leur a attribué les compétences en matière de bâtiments
scolaires.
M. Marguerettaz, qui a été Assesseur à la Commune d'Aoste, peut
dire que les édifices scolaires de compétence de la commune étaient
bien ceux de l'école de l'obligation scolaire, celle que nous
appelons actuellement l'école de base.
M. Marguerettaz a fait une longue intervention et il a soumis à
notre attention beaucoup de points.
Il a dit:
"Attenzione a non enfatizzare questo disegno di
legge".
C'est vrai, mais je l'ai dit ce matin: l'autonomie
scolaire ce n'est pas une finalité immédiate, mais un moyen pour
rejoindre toute une série de choses, donc ce projet de loi, au-delà
des considérations que l'on peut faire sur le mérite, ne se propose
pas de fixer une date, une échéance et puis stop. Il se propose de
permettre aux écoles d'avancer dans un parcours qui doit les faire
devenir davantage autonomes.
Ce parcours ne sera pas ni immédiat ni facile et c'est pour cela
que nous devons déployer tous les moyens possibles pour permettre à
ces écoles de rejoindre le plus haut résultat dans ce parcours.
Mais je reviendrai sur des questions qui ont été posées par les
Conseillers Frassy et Marguerettaz.
Je voudrais encore remercier le Conseiller La Torre pour son
intervention. J'ai pris bonne note de tout ce qu'il a dit. Je veux
retenir une considération qui reprend l'objet d'un débat important.
Le Conseiller La Torre n'a pas parlé du plan de l'offre de
formation, mais il a dit qu'il faut que dans notre Région: "Tutto
il sistema scolastico cresca con qualità e con omogeneità" et cela
témoigne de l'importance que le projet de l'offre formative doit
avoir dans le contexte des écoles.
Mais ce n'est pas l'Assesseur Pastoret qui le dit, ce sont les
principes qui ont fait bouger le thème de l'autonomie au plan
national parce que dans l'école de base il y a une obligation:
celle de donner les mêmes droits à tous les élèves et si on ne
répond pas à cette obligation, on ne répond pas à un processus de
formation scolaire qui est de compétence et de devoir absolu d'une
institution publique telle que l'Etat ou en ce cas l'Administration
régionale.
J'ai entendu pendant deux fois aujourd'hui des similitudes quant
au dimensionnement scolaire du Frioul, mais je n'ai entendu
personne dire ici que dans n'importe quelle école de tous les
systèmes éducatifs d'Italie le plan de l'offre de formation soit
quelque chose qui permet, comme cela a été dit ici, de choisir
n'importe où, aller avec n'importe qui et dans n'importe quelle
situation.
Je me réfère là toujours à l'école de base parce que par contre,
là oui, le plan de l'offre de formation pour les écoles secondaires
supérieures c'est vraiment l'élément qui capture les étudiants
parce que nous sommes dans d'autres situations et surtout avec un
plan de l'offre qui est lié à des institutions scolaires qui se
proposent de former le futur citoyen et de le mettre soit dans le
monde de l'université soit dans le monde du travail.
J'ai retenu aussi les observations que M. Beneforti a nous
adressées. Il a présenté quatre points, à partir de l'importance de
l'élève, de l'autonomie des institutions scolaires, à l'intégration
entre les écoles et les agences de formation et il a dit que tout
cela, qui devrait être prioritaire, ne serait pas possible avec
cette loi, mais cette loi, je le répète, se propose de donner des
moyens aux écoles afin qu'elles abordent ces problèmes pour pouvoir
envisager des solutions sur la base des éléments que nous avons
introduits dans la loi et qui doivent permettre aux écoles de
gouverner leur processus de transformation.
Je voudrais revenir sur quelques points de cette loi, en
particulier l'article 3. Quelqu'un a observé là qu'on parle de
Statut spécial; cet alinéa doit nous renvoyer au système général de
notre autonomie et on entend ici non seulement le Statut spécial,
mais aussi toutes les mesures qui régissent notre corps législatif
et administratif. L'on réaffirme des principes importants à
l'alinéa 2 quand on dit:
"Le istituzioni scolastiche?
interagiscono tra loro, con gli enti locali, con i diversi soggetti
del sistema scolastico nazionale e con quelli della comunità
internazionale, promuovendo il raccordo e la sintesi tra le
esigenze e le potenzialità individuali e gli obiettivi generali del
sistema di istruzione."
A mon avis on donne déjà ici une première réponse à ceux qui
soutiennent que cette loi importerait une clôture. Ces affirmations
représentent par contre une ouverture.
Nous disons ici ce que l'Etat même n'est pas arrivé à dire; nous
soulignons les aspects liés à notre spécificité dans le but de
poursuivre des objectifs qui sont réellement en ligne avec le
système scolaire plus ample soit au plan local, soit au plan
national, soit au plan international.
Les alinéas 4 et 5 reportent respectivement deux éléments d'un
grand intérêt mettant au centre de l'attention l'élève pour ce qui
est des aspects didactiques:
"Le istituzioni scolastiche?
individuano nello studente il fine della propria azione e,
esercitando le scelte in materia di autonomia scolastica,
favoriscono e valorizzano l'autonomia e l'identità individuale,
perseguono e sostengono il raggiungimento di competenze, conoscenze
ed abilità adeguate alla formazione ed all'inserimento nella vita
attiva."
Le 5
ème
alinéa prévoit aussi la participation des
étudiants à la réalisation de l'autonomie scolaire:
"Gli
studenti, anche attraverso le associazioni scolastiche, concorrono?
alla realizzazione dell'autonomia scolastica?"
et nous citons
là: "?
dallo statuto delle studentesse e degli studenti di cui
al decreto del Presidente della Repubblica? 249?"
.
Nous avons parlé des écoles privées. Un des points fondamentaux
de cette loi, qui concerne des aspects d'organisation didactique et
éducative, est contenu dans l'article 4 qui représente une
sauvegarde pour les écoles privées; je ne cite pas cet article
parce que nous en avons longuement discuté en commission. Tout de
même je dois dire que les aspects concernant les inquiétudes des
responsables des écoles privées et des membres de la
V
ème
Commission sont dépassés par l'amendement présenté
par la Conseillère Charles et que je partage entièrement. C'est un
amendement qui contient un rappel aux lois réglant la matière.
Je voudrais souligner l'attention que la Région a toujours porté
à l'égard de ses institutions, je rappelle la loi n° 12/82 sur
l'Institut agricole, la loi n° 55/86 sur les écoles privées, la loi
n° 56/93 sur le Lycée linguistique de Courmayeur. Là notre Région a
prévu des interventions importantes en la matière tout spécialement
en ce qui concerne les dispositions de la loi n° 55/86 pour
favoriser le fonctionnement des écoles gérées par des instituts et
des personnes morales.
Le renvoi de l'article 2 de cette loi précise que les
conventions doivent prévoir la réglementation du recrutement des
enseignants, les formes de collaboration et participation aux
tâches et fonctions exercées par la Région. Ces deux points, avec
l'insertion du rappel à cette loi dans l'amendement présenté par la
collègue Charles, permettront de négocier par phases successives
les aspects liés au recrutement du personnel d'un côté et les
aspects liés aux conventions de l'autre.
Ces conventions prévoient déjà, comme je le disais, des aspects
liés au recrutement du personnel et permettent déjà actuellement de
définir des aspects liés aux réseaux d'écoles prévus à l'article
12, c'est-à-dire "alle reti di scuole" et tout spécialement pour
les aspects réglés par l'article 12 il y a lieu de dire tout de
suite que déjà actuellement il n'exclut nullement les écoles
privées. Je ne rêve pas si je dis qu'on imagine d'ailleurs qu'une
collaboration d'autant plus ample entre les différents acteurs du
système éducatif s'avère toujours plus possible.
Je me dois de faire une appréciation quant aux
approfondissements que la V
ème
Commission a estimé
important de faire en rencontrant les responsables des écoles
privées permettant ainsi d'éclaircir davantage les problématiques
d'une question réelle, par rapport à laquelle nous avons essayé de
vérifier toutes les possibles retombées afin de garantir le
meilleur fonctionnement de ces institutions.
En ce qui concerne le dimensionnement des établissements
scolaires, l'article 5 fixe les modalités, le nombre d'usagers
nécessaire à établir la formation d'institutions scolaires. Le
nombre moyen a été fixé sur la base du travail accompli par la
commission d'étude nommée par délibération du Gouvernement
valdôtain, n° 418 du février 1998, dans un nombre moyen de 500
élèves. On a voulu garder une marge de balancement entre 300 et 700
élèves en accord avec les organisations syndicales, de l'autre côté
nous avons voulu respecter les dispositions du décret du Président
de la République n° 233 quant au nombre minimal de 300 élèves.
Et encore à propos du dimensionnement, en tout premier lieu nous
avons procédé à ce dimensionnement sur la base des compétences que
nous avions, collègue Frassy, avec une loi préexistante: la loi n°
57/83.
Ce n'est pas le Président du Gouvernement, soit en qualité de
Président de Gouvernement, soit en qualité de Préfet, qui nous a
donné l'autorisation de procéder. On pourra bien discuter, comme
Mme Squarzino a fait, sur l'opportunité ou moins d'employer ce
système lié à cette loi, mais ce n'est pas une invention de la
dernière heure. Et en faisant ainsi nous avons respecté les temps
en évitant de nous trouver dans les conditions de certaines régions
qui ont vu nommer un commissaire pour procéder à la définition de
cette mesure n'ayant pas respecté les échéances prévues. Je me
réfère aux Régions Campania, Molise et Puglia.
Deuxièmement: nous avons procédé dans l'esprit que nous avons
introduit dans cette loi pour ce qui est du nombre minimum d'élèves
et cela aux termes de l'alinéa 3 de l'article 3 du décret du
Président de la République n° 233 qui dit:
"Nelle piccole isole,
nei comuni montani, nonché nelle aree geografiche contraddistinte
da specificità etniche o linguistiche, gli indici di riferimento
previsti dal comma 1 possono essere ridotti fino a 300 alunni per
gli istituti comprensivi di scuola materna, elementare e
media"
.
La référence à cet alinéa, qui a été faite par certains
représentants du monde de l'école, demandait d'observer ce nombre,
mais de procéder avec une organisation horizontale parce que d'un
côté on nous reprochait de ne pas tenir compte des possibilités de
déroger et de l'autre il nous disait qu'il fallait déroger, mais
d'une façon contraire à ce que ces mesures de loi prévoient.
Si nous aurions dû appliquer le nombre que le décret fixait,
nous serions dans une condition entre 500 et 900 élèves et nous
n'aurions pas de balancements tels que nous les avons situés sur
cette loi entre 300 et 700 et cela avec l'espoir que nos
établissements scolaires puissent se maintenir pendant beaucoup
d'années avec des nombres suffisants à ne plus falloir trop changer
ce que nous avons mis sur le terrain pour le moment.
Quant au dimensionnement vertical des écoles, la réforme des
cycles, nous avions dit:
"Oui nous changerons maintenant afin de
ne pas changer après"
parce que la réforme des cycles est une
loi de l'Etat depuis le mois de décembre 1999 et qu'une application
doit être donnée à cette loi de l'Etat. Le 21 juin 2000 sur le site
du Ministère nous avons:
"Il Ministro della pubblica istruzione
Tullio de Mauro ha firmato il decreto istitutivo della commissione
che dovrà aiutare il Ministro a presentare entro la prima metà di
settembre il programma per l'attuazione progressiva del riordino
dei cicli scolastici"
, ce qui veut dire que vraisemblablement,
je ne prends pas des engagements pour le Ministre, mais
vraisemblablement dans la prochaine année scolaire on pourrait déjà
avoir la réforme des cycles scolaires. Voilà ce que nous avons
fait: nous avons organisé le système afin de ne plus avoir ces
retards que très souvent on nous reproche mais là, si on se met sur
la brèche pour négocier les problèmes qui viendront, on dit qu'il
fallait attendre.
Quant à la procédure que nous avons mise en place au Val d'Aoste
sur le dimensionnement, j'ai déjà eu l'occasion de rappeler lors de
la séance du 23 février 2000 dans cette salle que les dispositions
afférentes le dimensionnement ont suivi un parcours net et clair
sur la base d'une compétence qui revenait à notre Région de la part
des dispositions de la loi n° 59/97 et du décret du Président de la
République n° 233/98; ces dispositions donnaient des adresses pour
procéder au dimensionnement, mais il se trouve que notre Région
avait déjà une compétence et qu'elle pouvait l'exercer aux termes
de la loi régionale n° 57/83 qui prévoit que la création et la
suppression des écoles maternelles et primaires des établissements
d'enseignement secondaire et artistique qui dépendent de la Région
sont annuellement décidées par le Gouvernement régional dans les
délais fixés pour déterminer l'organigramme du personnel
enseignant.
Et cette même chose nous la retrouvons, quand on dit que le
Gouvernement valdôtain relève ces compétences, dans un article de
notre loi parce que nous l'avons repris de façon nette et claire
d'une loi que nous avons. En rédigeant la loi sur l'autonomie
scolaire nous n'avons pas abrogé toutes les lois existantes, nous
avons abrogé certaines mesures législatives.
Pour procéder au dimensionnement nous n'avions que deux
possibilités: appliquer les dispositions en vigueur et nous les
avons appliquées, ou abroger la loi n° 57 et définir avec une autre
loi ce processus dont il n'était pas le cas face à une compétence
existante.
Pour le dimensionnement nous avons suivi un principe important
qui a été affirmé dans les actes que le Gouvernement a assumés: la
participation reconnue aux collectivités locales. Je veux rappeler
que dans la délibération du 20 décembre 1999 du Gouvernement
valdôtain, portant: "Linee di indirizzo per il dimensionamento
delle istituzioni scolastiche", le troisième alinéa de cette
délibération disait que le Gouvernement valdôtain:
"Stabilisce
di procedere alla definizione del piano di dimensionamento delle
istituzioni scolastiche a valere dal 1° settembre sulla base delle
risultanze di cui al punto 2 stabilendo a tal fine che per la
scuola materna, elementare e media l'individuazione della tipologia
e dell'articolazione territoriale delle singole istituzioni
scolastiche da inserire nel piano sia effettuata in relazione ad
apposite proposte formulate dalla comunità montana di concerto con
i comuni del proprio territorio e con i capi delle istituzioni
scolastiche attualmente funzionanti."
Et là il faut remarquer que déjà à partir de cet acte le
Gouvernement valdôtain a voulu rapporter l'école de façon réelle
avec le territoire et l'administration des collectivités locales
reprenant en plein ce principe de subsidiarité que nous avons déjà
affirmé avec différentes mesures et dispositions et tout en
particulier la loi n° 54/98 que nous avons employée dans ce projet
de loi.
L'actuel dimensionnement n'a pas été inventé par l'Assesseur;
les prévisions qui sont fixées dans la loi sont le fruit d'un long
travail qui a été accompli par une commission d'étude, que j'ai
déjà maintes fois rappelée, au mois de février 1998 par acte du
Gouvernement valdôtain, une commission que je dois remercier pour
son travail et qui avait à son intérieur tous les acteurs
principaux du système éducatif à partir des représentants des
organisations syndicales qui ont approuvé ces mesures, exception
faite de deux d'entre eux qui appartiennent d'ailleurs au même
syndicat.
On a parlé du Conseil scolaire régional et du document qu'il a
discuté et approuvé, dans ce document on disait qu'il fallait
limiter le pouvoir discrétionnaire du Gouvernement sur des matières
fondamentales, telle la dotation financière; mieux définir la loi,
là où on parle de programme lié à l'application des articles 39 et
40 du Statut; en matière d'évaluation du système scolaire
expliciter la compétence nationale et réintroduire les compétences
des établissements scolaires pour ce qui est des critères
d'évaluation périodique des résultats; réécrire l'article
concernant les initiatives d'innovation et faire la distinction
entre les innovations au niveau national, à laquelle les
établissements scolaires devraient accéder sans filtre de la part
de l'Administration régional, au niveau régional et les innovations
réalisées par les établissements scolaires; définir de manière plus
précise et mieux adaptée aux exigences de l'autonomie scolaire le
dimensionnement du personnel non enseignant des établissements
scolaires.
Ces requêtes n'étaient pas telles; elles étaient des
considérations appréciables et en quelque partie aussi partageables
qui ont mis l'accent sur des aspects du texte sur lequel il y a eu
un dissentiment sans pour autant exprimer aucune alternative
concrète.
A ce sujet je veux aussi dire quelque chose. Pour ce qui est du
premier point, concernant l'introduction de paramètres rigides même
de type qualitatif sur la base desquels limiter le pouvoir
discrétionnaire du Gouvernement régional, cela est peu réalisable
dans l'essor de la réforme et en raison des effets qu'elle va
produire au niveau central et périphérique.
Ici on se soucie beaucoup si on cite le Gouvernement ou la
Région, je voudrais rappeler à tout le monde que dans le règlement
de l'Etat on ne cite pas le Parlement, et non plus le Conseil des
ministres, mais tout court le Ministre.
Il faut rappeler, quant au fait que le Gouvernement valdôtain
déciderait les fonds à transférer, qu'il y a une procédure, que ces
fonds à transférer sont proposés, avant que le Gouvernement
valdôtain les adopte, au Conseil scolaire. De plus il y a un budget
annuel et pluriannuel qui est présenté à ce Conseil dans lequel
sont présentes les mesures et les dépenses prévues pour le
fonctionnement des écoles, de tel ou de tel autre chose.
Quant à la remarque de mieux définir la loi, on parle de
programme liés aux articles 39 et 40, je l'ai dit ce matin: il
s'agit là de la loi de l'autonomie des établissements scolaires de
la Vallée d'Aoste et non pas des régions à statut ordinaire et cela
avant tout aux termes de la loi n° 59/97 qui nous donne des
compétences parce que nous sommes une Région à Statut spécial, donc
je ne sais pas si nous devons avoir honte de nous rapporter à ce
que nous sommes.
Pour ce qui est des parcours au sein des programmes bilingues,
cités au premier alinéa de l'article 9, concernant l'autonomie
didactique, il est évident que les établissements scolaires, qui
sont tenus de traduire les objectifs en parcours de formation
fonctionnelle, décident des temps d'enseignement, mais cela compte
tenu des critères de flexibilité mieux adaptés et efficaces à
réaliser dans le cadre de l'autonomie. Il est prévu que les
institutions tiennent compte des différents types d'étude, rythmes
d'apprentissage des élèves, exigences de réalisation des parcours
didactiques.
Quant à cette citation se rapportant aux articles 39 et 40 et 40
bis, elle est nécessaire. Cet article pourrait être contesté s'il
avait introduit des procédures différentes des normes
d'application, mais nous citons de façon explicite l'article 28 de
la loi n° 196/78. A cet égard Mme Squarzino avait avancé cette
observation en commission et peut-être, même aujourd'hui; je dois
dire que la citation concernant le programme n'enlève rien à la
validité de la loi n° 196 qui est une loi de l'Etat.
Ce n'est pas parce que l'Etat a défini les "curricula" dans son
projet de réforme de l'autonomie scolaire que sont abrogées de
façon automatique toutes les dispositions législatives de l'Etat où
on parle de programme, il est à peine évident que ce terme
"programme" dès maintenant il est à entendre comme "curricula" sans
que cela mette en discussion au point de vue fonctionnel les
aspects législatifs et normatifs de l'Etat.
Il y a encore un aspect que je voudrais rappeler: quelqu'un a
cité le personnel non enseignant en demandant où est-ce qu'il ira.
Le projet de loi dispose la redéfinition du personnel et des
profils professionnels du personnel non enseignant dans le but de
les adapter aux différentes exigences des établissements scolaires
et cette redéfinition est à l'étude d'une commission qui a été
nommée par acte du Gouvernement valdôtain portant: "Approvazione
della costituzione di un gruppo di lavoro incaricato dell'esame
delle problematiche interessanti le segreterie amministrative".
Ce groupe de travail a produit un projet de loi qui est déjà en
commission et qui arrivera à l'attention de cette Assemblée pour
régler aussi là ce problème.
Je me rends compte de n'avoir peut-être pas répondu suffisamment
à toutes les requêtes qui ont été posées. Je m'en excuse, mais je
ne voudrais pas que cette Assemblée assiste à un monologue de
l'Assesseur Pastoret compte tenu que les exigences normales de
l'appétit humain nous demandent à interrompre cette réunion. J'ai
encore des réponses à vous donner et j'essaierai de le faire au
cours du débat prévoyant la discussion article par article.
Si dà atto che, dalle ore 19,39, presiede il Vicepresidente
La Torre.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
A la conclusion de ce débat intéressant et
enrichissant, permettez-moi quelques brèves considérations de
caractère général sur les principes et les finalités de ce projet
de loi portant: "Autonomie des établissements scolaires".
Tout d'abord, pourquoi le Conseil régional est appelé à définir
ce thème, qui - il est vrai - concerne en premier chef l'autonomie
scolaire mais, compte tenu de cette fonction, concerne forcément
aussi l'autonomie de notre système scolaire. Il est évident, il
s'agit de deux administrations séparées et donc on ne peut parler
d'autonomie de nos établissements scolaires sans considérer qu'il
s'agit de notre Administration qui doit donner application à ces
principes.
Au cas contraire il n'y aurait pas besoin de légiférer en la
matière et c'est la raison pour laquelle nous avons dû faire des
références aux pouvoirs et aux compétences qui sont attribuées à
cette Administration sur la base des principes qui depuis toujours
réglementent le fonctionnement de ce système sur la base d'un
parallélisme. Les compétences qui ailleurs sont attribuées au
Ministre, ici reviennent au Gouvernement et à l'Assesseur à
l'éducation et à la culture. Il était donc nécessaire de réaffirmer
ces pouvoirs et ces compétences dans ce cadre nouveau qui a été
défini: orientation, définition des principes et des finalités de
la part du Gouvernement et ensuite par des actes de l'Assesseur et
dispositions concernant l'autonomie de nos établissements
scolaire.
Il y a donc transfert de compétences sur la base non seulement
du principe de subsidiarité, mais également de l'enracinement sur
le territoire de nos établissements scolaires. Il y a définition
des projets d'établissements en vue d'améliorer la qualité de notre
système éducatif. Il y a aussi cette notion de compétitivité. Mais,
attention à ne pas pousser à l'extrême cet objectif et cette notion
et de ne pas prendre comme référence de ce terme de compétitivité
d'autres établissements ou degrés scolaires car il s'agit, tout en
prônant cet objectif, d'assurer également une certaine unité de
notre système scolaire de base afin d'assurer à tous les mêmes
conditions de réussite, tout d'abord scolaire et ensuite
professionnelles et sociales.
Nous avons voulu introduire les principes liés à la
verticalisation de notre école de base car nous sommes convaincus
que c'est la façon la meilleure pour réinsérer notre système
scolaire dans un contexte européen et pour donner finalement des
réponses concrètes à des exigences qui ont été depuis toujours
manifestées sur la nécessité d'avoir un lien entre les différents
degrés scolaires, compte tenu de l'unité d'un projet éducatif et
formatif.
Cette verticalisation, pour ce qui est du fonctionnement
opérationnel de nos établissements scolaires, se traduit dans une
nouvelle organisation scolaire qui touche la direction des
établissements, et ne concerne pas les différentes écoles. Les
écoles maternelles continueront à être telles au point de vue de
l'organisation; enfin il y a le projet éducatif et de formation de
nos élèves.
A ce propos, nous avons également examiné les problèmes
concernant l'optimisation de ce modèle d'organisation en prenant en
considération le nombre d'élèves, les transformations et les
modifications qui sont liées aux nouvelles fonctions et au nouveau
statut attribué aux chefs d'établissement.
Nous avons donc voulu par ce projet de loi offrir un cadre de
référence qui soit en liaison étroite avec notre système scolaire,
qui tienne compte des spécificités, des réalités socio-culturelles
et linguistiques de la Communauté valdôtaine avec un objectif
prioritaire: celui de valoriser la professionnalité, la capacité
d'innovation de notre système éducatif, éléments déjà présents au
sein de nos établissements scolaires, en vue de l'amélioration de
sa qualité.
Voilà le sens politique, les objectifs politiques, mais
également éducatifs et donc de politique scolaire que nous voulons
atteindre avec ce projet.
Presidente
Sono le ore 20,19, il Consiglio è sospeso per
un'ora, riprenderà alle 21,20.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,19 alle ore
21,40 e che riassume la presidenza il Presidente Louvin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK