Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1418 del 22 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1418 del 22 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1418/XI Disegno di legge: "Approvazione del
rendiconto generale della Regione per l'esercizio finanziario
1999".
Articolo 1 (Gestione di competenza: entrate)
1. Le entrate derivanti da tributi propri, dal gettito di
tributi erariali o di quote di esso devolute alla Regione, da
contributi e assegnazioni dello Stato ed in genere da trasferimenti
di fondi dal bilancio statale, da rendite patrimoniali, da utili di
Enti o Aziende regionali, da alienazione di beni patrimoniali, da
accensioni di mutui, da prestiti e da altre operazioni creditizie e
per contabilità speciali, accertate nell'esercizio finanziario 1999
per la competenza propria dell'esercizio stesso, sono riassunte e
approvate in Lire 2.823.768.159.345, delle quali:
riscosse Lire 2.232.372.875.135
rimaste da riscuotere Lire 591.395.284.210
Articolo 2 (Gestione di competenza: spese)
1. Le spese correnti, di investimento, per rimborso di mutui e
prestiti e per contabilità speciali della Regione, accertate
nell'esercizio finanziario 1999 per la competenza propria
dell'esercizio stesso, sono riassunte e approvate in Lire
3.082.688.530.795, delle quali:
pagate Lire 2.249.794.602.220
rimaste da pagare Lire 832.893.928.575
Articolo 3 (Risultato della gestione di competenza)
1. Il risultato di competenza dell'esercizio finanziario 1999 è
approvato nell'ammontare negativo di Lire 258.920.371.450 così
riassunto:
Entrate Lire 2.823.768.159.345
Spese Lire 3.082.688.530.795
Risultato negativo della gestione di
competenza dell'esercizio finanziario 1999 ___________________
Lire
Articolo 4 (Residui attivi alla chiusura dell'esercizio
finanziario)
1. I residui attivi accertati alla chiusura dell'esercizio
finanziario 1999 sono approvati in complessive Lire
1.203.867.761.549 e riassunti come segue:
residui attivi iscritti in conto esercizi 1998 e precedenti
in carico al 1° gennaio 1999
Lire
1.289.969.718.321
minori accertamenti in conto residui attivi degli esercizi
1998 e precedenti
Lire
139.693.449.452
differenza
Lire
residui attivi riscossi
Lire
537.803.791.530
residui attivi degli anni 1998 e precedenti rimasti da
riscuotere al 31 dicembre 1999
Lire
residui attivi accertati in conto esercizio 1999 (articolo
1)
Lire
591.395.284.210
totale residui attivi al 31 dicembre 1999
Lire
Articolo 5 (Residui passivi alla chiusura dell'esercizio
finanziario)
1. I residui passivi accertati alla chiusura dell'esercizio
finanziario 1999 sono approvati in complessive Lire
1.300.902.122.713 e riassunti come segue:
residui passivi iscritti in conto esercizi 1998 e precedenti
in carico al 1° gennaio 1999
Lire
1.132.051.107.185
residui passivi degli esercizi 1998 e precedenti riconosciuti
insussistenti o perenti agli effetti amministrativi
Lire
155.548.026.144
differenza
Lire
residui passivi pagati
Lire
508.494.886.903
residui passivi degli esercizi 1998 e precedenti rimasti da
pagare al 31 dicembre 1999
Lire
residui passivi accertati in conto esercizio 1999 (articolo
2)
Lire
832.893.928.575
totale residui passivi al 31 dicembre 1999
Lire
Articolo 6 (Situazione finanziaria)
1. Il disavanzo di amministrazione alla chiusura dell'esercizio
finanziario 1999 è accertato nell'ammontare di lire 44.984.235.267,
derivante da:
Variazioni positive:
diminuzione del volume dei residui passivi
Lire
155.548.026.144
avanzo di amministrazione alla chiusura
dell'esercizio 1998
Lire
198.081.559.491
Variazioni negative:
risultato negativo della gestione di competenza (articolo
3)
Lire
258.920.371.450
diminuzione del volume dei residui attivi
Lire
139.693.449.452
Disavanzo di amministrazione alla chiusura dell'esercizio
1999
Lire
Articolo 7 (Situazione patrimoniale)
1. La consistenza patrimoniale alla data del 31 dicembre 1999 è
approvata nelle seguenti risultanze finali:
Attività
Lire
2.625.693.528.178
Passività
Lire
1.610.580.497.531
Attivo netto patrimoniale al 31 dicembre 1999
Lire
Articolo 8 (Approvazione del rendiconto generale: situazioni
di cassa, finanziaria e patrimoniale)
1. Il rendiconto generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta
per l'esercizio finanziario 1999 è approvato nelle seguenti
risultanze finali:
Situazione di Cassa
Fondo cassa al 31 dicembre 1998
Lire
40.162.948.355
Riscossioni nell'esercizio 1999
Lire
2.770.176.666.665
Pagamenti nell'esercizio 1999
Lire
2.758.289.489.123
Fondo cassa al 31 dicembre 1999
Lire
Situazione Finanziaria
Fondo cassa al 31 dicembre 1999
Lire
52.050.125.897
Residui attivi accertati al 31 dicembre 1999
Lire
1.203.867.761.549
Residui passivi accertati al 31 dicembre 1999
Lire
1.300.902.122.713
Disavanzo di amministrazione
Lire
Situazione Patrimoniale
Attivo netto patrimoniale al 31 dicembre 1998
Lire
1.303.468.154.557
- Variazioni attive nell'esercizio 1999:
aumento dell'attivo
Lire
4.083.813.302.420
diminuzione del passivo
Lire
727.272.479.421
Lire
Totale
Lire
- Variazioni passive nell'esercizio 1999:
diminuzione dell'attivo
Lire
4.163.268.882.960
aumento del passivo
Lire
936.172.022.791
Lire
Attivo netto patrimoniale al 31 dicembre 1999
Lire
Articolo 9 (Fondo di riserva per le spese impreviste e fondo di
solidarietà regionale per interventi in occasione del verificarsi
di eventi calamitosi: convalida prelievi)
1. I prelievi dal capitolo 69360 "Fondo di riserva per spese
impreviste" sono, ai sensi dell'articolo 37 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di
contabilità generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta),
convalidati in complessive Lire 6.903.254.360, come dai
sottoelencati provvedimenti della Giunta regionale:
Numero Data
184 1° febbraio 1999
1182 19 aprile 1999
1263 26 aprile 1999
1564 17 maggio 1999
1845 7 giugno 1999
1917 14 giugno 1999
2214 5 luglio 1999
2473 26 luglio 1999
2613 9 agosto 1999
2737 23 agosto 1999
2886 30 agosto 1999
2954 8 settembre 1999
3050 13 settembre 1999
3345 1° ottobre 1999
3572 18 ottobre 1999
3888 8 novembre 1999
4086 22 novembre 1999
4370 6 dicembre 1999
4524 13 dicembre 1999
2. Sono altresì convalidati i prelievi di complessive Lire
740.648.430 dal capitolo 37960 "Fondo di solidarietà regionale per
interventi in occasione del verificarsi di eventi calamitosi e di
eccezionali avversità atmosferiche - Legge regionale 31 luglio
1986, n. 37", come dai sottoindicati provvedimenti della Giunta
regionale:
Numero Data
1017 2 aprile 1999
1474 10 maggio 1999
2407 19 luglio 1999
3689 25 ottobre 1999
3892 8 novembre 1999
4091 22 novembre 1999
4204 29 novembre 1999
4527 13 dicembre 1999
4669 20 dicembre 1999
Articolo 10 (Economie di stanziamento su fondi assegnati dallo
Stato)
1. I fondi relativi a trasferimenti dello Stato, di cui alla
tabella n. 1 allegata alla presente legge, non impegnati alla
scadenza dell'esercizio finanziario 1999, costituiscono economie di
spesa e saranno reiscritti sul bilancio di previsione
dell'esercizio 2000 con la legge di assestamento del bilancio
stesso.
Articolo 11 (Contabilità speciali: approvazione accertamenti e
impegni)
1. Sono approvati i seguenti accertamenti e impegni finali su
capitoli di contabilità speciale:
a) Lire 2.135.437.540 sul capitolo 12500 ("Contribuzione a
carico dei dipendenti e a carico della regione da trasferire alla
società di gestione dei fondi di previdenza complementare") dello
stato di previsione dell'Entrata e sul corrispondente capitolo
72300 dello stato di previsione della Spesa ("Contribuzione a
carico dei dipendenti e a carico della regione da trasferire alla
società di gestione dei fondi di previdenza complementare ");
b) Lire 109.730.685.785 sul capitolo 12520 ("Gestione fondi per
il versamento dei contributi dovuti all'I.N.P.D.A.P. con
riferimento alla retribuzione fondamentale ed accessoria dovuta al
personale ispettivo, direttivo, docente ed educativo delle scuole
ed istituzioni educative dipendenti dalla regione") dello stato di
previsione dell'Entrata e sul corrispondente capitolo 72320 dello
stato di previsione della Spesa ("Gestione fondi per il versamento
dei contributi dovuti all'I.N.P.D.A.P. con riferimento alla
retribuzione fondamentale ed accessoria dovuta al personale
ispettivo, direttivo, docente ed educativo delle scuole ed
istituzioni educative dipendenti dalla regione");
c) Lire 5.830.660 sul capitolo 13000 ("Gestione fondo per la
liquidazione al personale di indennità per la cessazione dal
servizio") dello stato di previsione dell'Entrata e sul
corrispondente capitolo 72500 dello stato di previsione della Spesa
("Gestione fondo per la liquidazione al personale di indennità per
la cessazione dal servizio");
d) Lire 664.000.000 sul capitolo 13050 ("Gestione del fondo
regionale per l'abitazione") dello stato di previsione dell'Entrata
e sul corrispondente capitolo 72530 dello stato di previsione della
Spesa ("Gestione del fondo regionale per l'abitazione");
e) Lire 2.257.570 sul capitolo 13280 ("Gestione dei fondi delle
borse di studio Bianco Levrin e Colotto") dello stato di previsione
dell'Entrata e sul corrispondente capitolo 72610 dello stato di
previsione della Spesa ("Gestione dei fondi delle borse di studio
Bianco Levrin e Colotto");
f) Lire 2.789.285 sul capitolo 13400 ("Gestione fondi borse di
studio Ollietti, Plassier e Vitale") dello stato di previsione
dell'Entrata e sul corrispondente capitolo 72640 dello stato di
previsione della Spesa ("Gestione fondi borse di studio Ollietti,
Plassier e Vitale");
g) Lire 37.538.256 sul capitolo 13550 ("Gestione fondo regionale
per la promozione e lo sviluppo della cooperazione") dello stato di
previsione dell'Entrata e sul corrispondente capitolo 72670 dello
stato di previsione della Spesa ("Gestione fondo regionale per la
promozione e lo sviluppo della cooperazione ").
Articolo 12 (Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Tabella 1
(Omissis)
PrésidentNous procédons à l'examen article par article et les
éventuelles déclarations de vote seront explicitées à l'occasion de
l'examen de l'article 1
er
.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Per anticipare il nostro atteggiamento che
sarà negativo su tutti gli articoli e sulla legge, quindi facendo
una sola dichiarazione, oltre che per fare una riflessione sulle
considerazioni fatte dall'Assessore.
Ha citato lungamente, ad argomentare il consuntivo e le
indicazioni dei Consiglieri soprattutto di minoranza, la relazione
della Standard & Poor.
Mi creda, Assessore, lontano dal considerarsi economisti perché
non lo siamo e non lo potremmo neanche essere, mi permetta però di
fare una riflessione se non altro perché settimanalmente per
lavoro, lavorando con la Andersen Consulting, mi confronto con
analisti, mi permetta di aggiungere una riflessione a quella che
lei ha fatto citando quella relazione.
Gli analisti vengono portati, ed è giusto, si chiamano analisti
per questo, ad analizzare i dati e i sistemi macroeconomici,
evidentemente dalle relazioni e dai dati che hanno, inserendo
questa valutazioni in contesti nei quali questi dati si sviluppano.
È evidente che la doppia A ci gratifica tutti quanti, perché
significa una credibilità nazionale e internazionale che può essere
utile nel momento in cui la Regione dovesse anche solo immaginare
cose che ieri si discutevano, come quella dell'emissione di
obbligazioni piuttosto che di altre situazioni.
La doppia A è un atout per una regione come la nostra, e bene ha
fatto il Trentino a promuoverla perché una doppia A si deve
promuovere essendo un "rating" di affidabilità, e credo che
possiamo apprendere con soddisfazione il fatto che la Standard
& Poor abbia dato questo "rating".
Però noi dobbiamo anche tener presente che la doppia A viene
dato da un gruppo di analisti che analizzano un contesto regionale
all'interno di un contesto nazionale; allora non c'è dubbio che
godiamo di un leggerissimo indebitamento regionale rispetto alle
altre regioni.
Però se siamo onesti intellettualmente, se vogliamo fare il bene
della nostra comunità, dobbiamo avere anche quella consapevolezza
che ci dovrebbe portare a dire che siamo poco indebitati, quindi
sotto l'aspetto dei bilanci, dell'analisi dei dati anche affidabili
in questa fotografia e in questo istante della nostra fotografia
economica e finanziaria, ma perché abbiamo goduto nei venti anni,
nei dieci anni, nei cinque anni passati di situazioni finanziarie
diverse rispetto all'ambito nazionale in cui ci troviamo. Quando
lei mi parla di prodotti interni lordi del 2 percento superiori
alla media nazionale, siamo tutti consapevoli che ci mancherebbe
ancora che la Valle d'Aosta, con le risorse che ha, fosse in linea
con un bassissimo PIL italiano che è da "terzo mondo", in un
contesto europeo che viaggia al doppio rispetto all'Italia. Non
parliamo poi dei mercati mondiali, dove il PIL europeo è la metà di
quello americano piuttosto che di quello dei paesi asiatici!
Allora è chiaro che in un contesto come quello italiano, con 2
milioni di miliardi di debito, con un paese che cresce
dell'1,2-1,3, una regione che ha un indebitamento molto leggero e
cresce del 2 percento nel 1998, dell'1 percento nel 1999 e di
"punto interrogativo" nel 2000, ma sarà molto basso anche nel 2000
visto le situazioni economiche che viviamo - pur dicendo
l'Assessore che c'è stato un leggero miglioramento dei fattori
economici delle aziende, io mi permetto di dire che non li ho
ancora visti, spero di vederli, lo dicevano gli industriali,
vediamo quale sarà l'impatto sull'intera comunità delle imprese lì
rappresentate - è evidente che in questo contesto dove risalta il
disastro finanziario di un paese, il disastro di sviluppo economico
di un paese, una regione tra le poche che beneficia di poco
indebitamento e di un minimo di crescita di PIL, non può che
ricevere un "rating" positivo della doppia A, di cui ribadisco
siamo assolutamente soddisfatti e dovremmo anche noi venderla alla
grande nei mercati internazionali.
Detto questo, la nostra riflessione sul consuntivo e quindi non
tanto sul bilancio 1999, consuntivo 1999, ma sul "trend"
finanziario ed economico della nostra regione, rimane assolutamente
preoccupante, proprio perché proveniamo da una situazione di
relativo benessere e di relativa risorsa finanziaria che oggi
stiamo devastando!
Questa è la considerazione politica ed economica che ci sentiamo
di fare a nome di Forza Italia, senza per questo essere degli
economisti, senza per questo considerarci degli statisti politici,
ma semplicemente da cittadini che, impegnati in politica, qui sono
stati messi per esprimere il parere di una parte della comunità
valdostana che è preoccupata e che ci ha votati per essere
antagonisti ad un modello politico, che voi proponete, di gestione
della cosa pubblica.
E non è il ruolo delle parti; è la democrazia che ci permette di
dire che non la pensiamo come voi!
Siamo consapevoli, come voi, che arriviamo da una situazione
finanziaria positiva, ma a differenza di voi siamo preoccupati,
perché lei dice che la situazione non è preoccupante, invece noi
diciamo che è devastante, è diverso, quindi è la visione del futuro
della nostra Regione che è diversa!
E i motivi li abbiamo detti: perché il vostro modello politico,
finanziario ed economico è, secondo noi, identico a quello che
abbiamo subito a livello nazionale negli ultimi 25 anni, che ha
portato l'Italia al disastro e che porterà la Valle d'Aosta al
disastro. Il modello politico, economico e gestionale è identico al
centralismo statale del Centro-Sinistra che ci ha massacrato!
Questo è il vostro modo di governare, è il vostro stile di
governo, è la vostra politica economica! Noi siamo dall'altra parte
della sponda, da quella parte e da quella scelta di campo che ci fa
dire che l'economia va gestita in maniera diversa, non va assistita
ma va incentivata, i nostri "trend" economici vanno sviluppati per
aumentare il PIL e non per controllarlo.
Quindi voteremo contro a tutto l'articolato.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
L'intervento dell'Assessore ha toccato
alcuni aspetti che avevamo sollevato in discussione generale, mi fa
piacere che se non altro c'è consapevolezza per la situazione
abbastanza grave delle spese correnti, dall'altro lato concordo in
maniera completa sul fatto che è molto complesso il definire in
maniera specifica le spese correnti. Però è altresì vero che una
lievitazione in questo triennio delle spese correnti come i dati ci
dimostrano, è una situazione è un po' anomala, perché la
definizione di spese correnti se da una parte è difficile farla,
dall'altra un aumento di un certo tipo non è comprensibile, anche
perché se c'è un aumento degli stipendi, dei dipendenti, eccetera,
essendo le spese correnti calcolate in percentuale, c'è sempre
stato anche un aumento percentuale delle entrate rispetto ai tassi
di inflazione.
Successivamente invece sul titolo III delle entrate, dove
l'Assessore ha detto che dei 40 miliardi di differenza sulla
previsione, cioè di quel 35 percento di differenza, 12 sono rivolti
al settore delle acque, mentre per gli altri non ha sottomano i
dati, dico solo che mancano ancora chiarimenti per 30 miliardi, e
30 miliardi non sono noccioline!
Per quanto riguarda invece il debito previsto per il 2000, il
sottoscritto ha detto "previsione", non ha detto "definito", ha
detto "previsione". Faccio questa precisazione per farmi capire
meglio su quella che è l'analisi conclusiva del gruppo degli
Autonomisti.
Riprendo l'ultima considerazione che ha fatto l'Assessore,
richiamando l'analisi della Standard & Poor, che ci ha dato
questa doppia A, relazione del gennaio 2000, per dire che è
probabile se non certo che la Standard & Poor abbia avuto i
dati di bilancio; qui ritorno sul concetto principe di quello che è
stato l'intervento in discussione generale da parte mia, e cioè di
pretendere oggi di fare un'analisi seria sui reali debiti della
Regione Valle d'Aosta, o meglio su tutti gli impegni di spesa già
assunti!
Oltretutto in quella relazione della Standard & Poor lei ha
letto che il disavanzo probabilmente deriva dalla chiusura del
traforo e via dicendo, quindi anche la Standard & Poor dice che
è probabile, giustamente, perché potrebbe non sapere alcune
cose.
Quello che in sintesi vogliamo ribadire è che ci preoccupa il
fatto che oltre a quella che è la previsione del 2000 e oltre a
quello che è il definitivo del 1999, ci siano delle cose che
sappiamo già essere ad oggi debiti dell'Amministrazione regionale
verso i dipendenti, verso i fondi pensione, verso altre questioni
tipo quella dell'ENEL di ieri, ma anche tipo le vertenze in atto,
vedi SITAV-Regione. Quindi sappiamo che una parte di queste cose
saranno dei debiti certi, per altre ancora sappiamo che ci sono
leggi approvate da questo Consiglio regionale. È su questa
sommatoria di debiti già assunti che avrei gradito avere
chiarimenti. Non si vuole dire che questi tre anni hanno
determinato questi debiti; è una situazione che è venuta a crearsi
nel tempo, che però oggi qualcuno deve prendere atto che c'è.
È chiaro che qualcuno ad un certo punto deve dire "stop", deve
guardare come stiamo in senso complessivo, deve proporre un piano
di rientro.
Ad oggi, radiografata la situazione reale di indebitamento della
Regione, e quindi debiti di bilancio e debiti assunti ma non
presenti in bilancio, abbiamo una situazione che ribadisco essere
intorno ai 1.200 miliardi oltre alle previsioni del 2000, oltre al
disavanzo del 1999. Quindi ad oggi, complessivamente arriviamo a
2000 miliardi!
Questa è la realtà, Assessore, e lei correttamente non l'ha
negata, perché è così. E correttamente io dico che non è un
discorso imputabile agli ultimi 2 o 3 anni, ma è una situazione
imputabile agli ultimi 10-15 anni di vita di questo Consiglio, se
non degli ultimi 20 anni! Però non possiamo nascondere la testa
dietro una foglia e dire che non sappiamo niente di queste
situazioni; lo sappiamo perché i debiti, i fondi pensione dei
dipendenti, e così via, sono già definiti. È chiaro che faccio un
ragionamento dove, definito il debito ad oggi, dobbiamo pianificare
il rientro su 10-12 anni - quello che volevamo far capire è che ad
oggi la situazione reale è peggiore di quella che viene fuori dal
debito a consuntivo del 1999 e dal disavanzo previsto per il
2000.
È da questa considerazione che siamo partiti in maniera
concreta, stabilendo un punto fermo: la situazione
economico-finanziaria della Regione. Questa insieme al discorso
della continua crescita delle spese correnti, che ci preoccupa, dà
una prospettiva non troppo rosea per il futuro.
Possiamo anche dire che quello che contestiamo in maniera
specifica sull'esercizio 1999 è il fatto di rifugiarsi nel dire che
il disavanzo proviene da problematiche sorte a seguito della
tragedia del tunnel. Su questo ragionamento noi concordiamo, ma non
è tutto lì, Assessore, e gliel'ho spiegato in discussione generale:
una parte deriva da quella tragedia, ma l'altra parte deriva da una
gestione che poteva essere fatta in maniera migliore, perché ad
esempio in alcuni titoli delle entrate sono state messe alcune
cifre e ne sono entrate altre, soprattutto titoli che sono rivolti
all'andamento economico-finanziario diretto di questa Regione.
Quindi, oltre al discorso delle spese correnti, oltre al
discorso di vedere ad oggi una situazione molto difficile come
disavanzo reale della Regione al 31 dicembre 1999, vediamo anche
che sul consuntivo 1999 il disavanzo non proviene solo per la
tragedia del tunnel.
Considerando soprattutto questi tre aspetti, non possiamo
chiaramente dare un voto favorevole a questo conto consuntivo e
quindi il nostro voto sarà contrario.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Nell'annunciare il voto contrario del
nostro gruppo, volevo fare un'osservazione di carattere generale,
quasi a chiusura del dibattito. È un'osservazione che vuole
sintetizzare quello che è emerso a volte in maniera confusa,
occasionale.
La riflessione che pongo all'attenzione di tutti i colleghi è la
seguente. Siamo in una situazione in cui le entrate regionali sono
destinate sicuramente a non aumentare nei prossimi anni; possono
rimanere invariate o più probabilmente possono leggermente
diminuire anche a seguito della diminuzione fiscale che a livello
nazionale ed europeo andrà a verificarsi. È possibile che la
diminuzione fiscale comporti poi un maggior prodotto interno lordo
e quindi ci sia un effetto positivo; comunque possiamo
presumibilmente ritenere che non ci saranno dei grandi aumenti
delle entrate.
Nello stesso tempo vediamo che le spese soprattutto quelle
correnti, soprattutto quelle fisse sulle quali io insisto, vanno
via via aumentando, per cui io credo che questo nodo verrà al
pettine e ci sono già i primi segnali. Questo è un primo
segnale.
È vero che c'è la questione della chiusura del tunnel, ma io
condivido l'opinione di chi dice che anche senza tener conto della
questione del tunnel c'è un'inversione del "trend", avremo sempre
più la necessità di fare finalmente delle scelte politiche sulle
spese. Oggi si spende, e io aggiungo: si spande, perché abbiamo
delle risorse che paiono quasi illimitate. Ebbene io credo che un
segnale in controtendenza sia tutto sommato un fatto positivo, un
segnale che obbligherà a riflettere e finalmente a fare delle
scelte politiche sulle spese in questa Regione.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Volevo innanzitutto esprimere il nostro voto
positivo.
C'è una considerazione che voglio fare. In passato, in questi
ultimi anni, quando si portava il conto consuntivo, si sentiva
anche all'interno degli interventi una considerazione che veniva
espressa in questo modo: "avete dell'avanzo di amministrazione di
200 miliardi, ne avete di 150 o di 50, non avete saputo
spendere!".
In questo momento ci troviamo di fronte ad una situazione quasi
ottimale, perché la previsione fatta a novembre 1998, se non si
fosse verificata la tragedia del tunnel, ci avrebbe portato a
spendere tutto in maniera quasi ottimale. Dico questo perché se c'è
il disavanzo c'è il problema, e dunque se c'era l'avanzo, si
sarebbe rimproverata alla Regione l'incapacità di spesa.
Questa è una considerazione che volevo esprimere e che mi è
venuta in mente anche a seguito degli interventi fatti in
dichiarazione di voto.
Per quanto riguarda l'Europa era una considerazione anche con la
classificazione all'interno, all'esterno dell'Italia. Lattanzi
diceva che ci confrontiamo con le altre regioni italiane, ma la
classificazione Eurostat ci mette al sedicesimo posto in Europa, su
oltre 2000 realtà. Anche questo va considerato, poi ognuno dà la
sua valutazione, però ci sono dei parametri che ci classificano in
questa situazione e questo da parte nostra deve essere visto come
un qualcosa di gratificante.
Quanto al miglioramento dell'industria, la fonte della relazione
è la Banca d'Italia.
È la relazione ultima della Banca d'Italia che prevede che nel
1999 la domanda rivolta alle imprese valdostane ha segnato un
rallentamento rispetto al 1998; secondo l'indagine congiunturale
della Banca d'Italia condotta su un campione di aziende
manifatturiere della Regione la sfavorevole evoluzione si è
interrotta nell'ultimo trimestre del 1999 contrassegnando
un'intensa ripresa degli ordinativi e si è protratta nei mesi
iniziali del 2000.
Poi per quanto riguarda i conti economici, nel 1999 la
situazione reddituale delle imprese valdostane è stata
contrassegnata dalla stazionarietà o dal calo dei margini unitari
di profitto, a cui ha contribuito un aumento dei costi delle
materie prime più accentuato della variazione dei prezzi di
vendita. Al contenimento dei prezzi attuato dalla maggior parte
delle aziende, hanno corrisposto dinamiche differenziate nella
quantità venduta e nei risultati di gestione.
In base alle indagini della Banca d'Italia le previsioni degli
operatori per il 2000 sono di stabilità o di aumento dei margini
unitari e di incremento delle quantità vendute. Il miglioramento è
correlato sia alla revisione delle strategie di prodotto e di
mercato, attuata da alcune imprese, sia alle più favorevoli
prospettive della domanda?
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
? questa è la tendenza, che come dicevo io, è in
miglioramento.
Volevo solo fare queste due precisazioni.
Président
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
A l'article 11 il y a l'amendement proposé par l'Assesseur, dont
je donne la lecture:
Emendamento L'articolo 11 è così sostituito:
"Articolo 11
(Contabilità speciali: approvazione accertamenti e impegni)
1. Sono approvati i seguenti accertamenti e impegni finali su
capitoli di contabilità speciale:
a) Lire 2.135.437.540 sul capitolo 12500 ("Contribuzione a
carico dei dipendenti e a carico della regione da trasferire alla
società di gestione dei fondi di previdenza complementare") dello
stato di previsione dell'Entrata e sul corrispondente capitolo
72300 dello stato di previsione della Spesa ("Contribuzione a
carico dei dipendenti e a carico della regione da trasferire alla
società di gestione dei fondi di previdenza complementare ");
b) Lire 109.730.685.785 sul capitolo 12520 ("Gestione fondi per
il versamento dei contributi dovuti all'I.N.P.D.A.P. con
riferimento alla retribuzione fondamentale ed accessoria dovuta al
personale ispettivo, direttivo, docente ed educativo delle scuole
ed istituzioni educative dipendenti dalla regione") dello stato di
previsione dell'Entrata e sul corrispondente capitolo 72320 dello
stato di previsione della Spesa ("Gestione fondi per il versamento
dei contributi dovuti all'I.N.P.D.A.P. con riferimento alla
retribuzione fondamentale ed accessoria dovuta al personale
ispettivo, direttivo, docente ed educativo delle scuole ed
istituzioni educative dipendenti dalla regione");
c) Lire 5.830.660 sul capitolo 13000 ("Gestione fondo per la
liquidazione al personale di indennità per la cessazione dal
servizio") dello stato di previsione dell'Entrata e sul
corrispondente capitolo 72500 dello stato di previsione della Spesa
("Gestione fondo per la liquidazione al personale di indennità per
la cessazione dal servizio");
d) Lire 664.000.000 sul capitolo 13050 ("Gestione del fondo
regionale per l'abitazione") dello stato di previsione dell'Entrata
e sul corrispondente capitolo 72530 dello stato di previsione della
Spesa ("Gestione del fondo regionale per l'abitazione");
e) Lire 3.157.421.378 sul capitolo 13100 ("Gestione fondo per il
trattamento previdenziale integrativo regionale al personale
direttivo e docente delle scuole materne ed elementari") dello
stato di previsione dell'Entrata e sul corrispondente capitolo
72540 dello stato di previsione della Spesa ("Gestione fondo per il
trattamento previdenziale integrativo regionale al personale
direttivo e docente delle scuole materne ed elementari");
f) Lire 2.257.570 sul capitolo 13280 ("Gestione dei fondi delle
borse di studio Bianco Levrin e Colotto") dello stato di previsione
dell'Entrata e sul corrispondente capitolo 72610 dello stato di
previsione della Spesa ("Gestione dei fondi delle borse di studio
Bianco Levrin e Colotto").
g) Lire 2.789.285 sul capitolo 13400 ("Gestione fondi borse di
studio Ollietti, Plassier e Vitale") dello stato di previsione
dell'Entrata e sul corrispondente capitolo 72640 dello stato di
previsione della Spesa ("Gestione fondi borse di studio Ollietti,
Plassier e Vitale").
h) Lire 37.538.256 sul capitolo 13550 ("Gestione fondo regionale
per la promozione e lo sviluppo della cooperazione") dello stato di
previsione dell'Entrata e sul corrispondente capitolo 72670 dello
stato di previsione della Spesa ("Gestione fondo regionale per la
promozione e lo sviluppo della cooperazione ")."
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe 1:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote le projet de loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 23
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK