Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1428 del 12 luglio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1428 del 12 luglio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1428/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
Le Secrétariat du Gouvernement régional nous a
transmis copie de la lettre en date du 24 mai 2000, par laquelle,
M. Antonio Mannello, nommé membre du CORERAT, Comité régional
chargé des services de radiotélévision par l’acte du
Conseil régional n° 1312/XI du 10 mai 2000, nous informe de
renoncer à la charge.
Les bureaux de la Présidence ont pourvu aux démarches
nécessaires à son remplacement, en accord avec les procédures de la
loi régionale n° 11 du 10 avril 1997.
J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil depuis la dernière réunion de l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 89, présenté par le Gouvernement régional le 22
juin 2000: "Modifiche ed integrazioni a disposizioni legislative
aventi riflessi sul bilancio, rideterminazione autorizzazioni di
spesa per gli anni 2000, 2001 e 2002 e prima variazione al bilancio
di previsione 2000 e del triennio 2000/2002".
Projet de loi n° 90, présenté par le Gouvernement régional le 22
juin 2000: "Disciplina per l’installazione e
l’esercizio di impianti per radio diffusione
televisiva e sonora e per telecomunicazioni".
Proposition de loi n° 91, présentée par les conseillers Cottino,
Piccolo, Nicco, Ottoz, Perron et Martin le 29 juin 2000: "Proroga
dell’efficacia della legge regionale 2 marzo 1992,
n. 5 (Istituzione del Difensore civico), già modificata dalle leggi
regionale 16 agosto 1994, n. 49 e 22 aprile 1997, n. 15".
Projet de loi n° 92, présenté par le Gouvernement régional le 4
juillet 2000: "Ulteriore finanziamento della legge regionale 7
aprile 1992, n. 14 (Promozione della direttrice ferroviaria del
Gran San Bernardo)".
Proposition de règlement n° 10, présentée par le Gouvernement
régional le 22 juin 2000: "Attuazione dell’articolo
14 della l.r. 7 giugno 1999, n. 12 (Principi e direttive per
l’esercizio dell’attività
commerciale), relativo all’assistenza tecnica alle
piccole e medie imprese commerciali".
Réunions:
Bureau de Présidence: 3
Commission pour le règlement: 1
I
ère
Commission: 2
II
ème
Commission: 3
III
ème
Commission: 3
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 3
Jeudi 6 juillet dernier, une réunion avec une délégation des
Présidents des Conseils régionaux a été convoquée a Rome par Madame
Rosa Russo Jervolino, Présidente de la Commission Affaires
Constitutionnelles de la Chambre des Députés.
Le but de la rencontre était celui de connaître
l’opinion des Assemblées Législatives régionales par
rapport à la Réforme du Titre 5
ème
, deuxième partie de
la Constitution.
Au cours de la réunion les représentants des Conseils Régionaux
ont souligné que, sur une matière d’un tel niveau
politique et institutionnel, les Assemblées régionales doivent être
écoutées pour représenter les indications et les idées des
organismes élus directement par les citoyens.
En rappelant qu'une Conférence des Présidents des Conseils
Régionaux a été convoquée pour le 14 juillet en Vallée
d’Aoste, nous précisons que le Président de la
I
ère
Commission du Conseil, M. Piccolo, sera saisi de la
nécessité d’ouvrir une réflexion urgente de la part
de la Commission qu’il préside sur le projet de loi
national en matière de réorganisation fédérale de l'Etat italien,
afin que nous puissions représenter aux instances parlementaires la
position de cette Assemblée sur un tel argument.
Du 6 au 8 juillet, l'Assemblée parlementaire de la Francophonie
a tenu sa 26
ème
session ordinaire à Youndé au Cameroun.
La session a été précédée par la réunion du Bureau de l'APF et par
les réunions des différentes Commissions. Le Conseil régional de la
Vallée d'Aoste était représenté par son Président, par le
Secrétaire du Conseil Ego Perron, ainsi que par les Conseillers
régionaux Giulio Fiou et Rudi Marguerettaz.
La Conférence des Présidents des Conseils régionaux se réunira
vendredi 14 juillet prochain à La Salle. Cette rencontre sera
l'occasion pour l'élection du Président et des organismes de
direction de la Conférence suite à l'élection des nouveaux
Présidents lors du renouvellement des Conseils régionaux des
régions à statut ordinaire.
La parole au Conseiller Perron.
Perron (UV)
Comme le Président du Conseil vient de le
dire, nous avons été présents à l'Assemblée parlementaire de la
francophonie.
La session a été précédée par la réunion du Bureau de l'APF, au
cours de laquelle la section Vallée d'Aoste a proposé la nomination
à l'ordre de la Pléiade de M. Giulio Dolchi.
Le bureau a décidé de lui attribuer le grade de grand officier
en raison de son ancienne charge de Président du Conseil régional
et de son engagement constant en faveur des valeurs de la
francophonie, aussi bien dans le contexte valdôtain que dans le
cadre des organismes internationaux.
Nous saluons avec satisfaction la nomination de M. Giulio Dolchi
à cet important ordre à vocation internationale, qui réunit les
valeurs de la francophonie et du dialogue des cultures.
Les travaux de la XXVI
ème
section se sont distingués
par nombreux thèmes qui font l'objet de l'actualité internationale
de cet an-ci et parmi lesquels je veux rappeler: la situation
politique dans le monde francophone, l'impact des conflits armés
sur les enfants, la lutte contre l'échec scolaire, l'autonomie
financière des parlements, les programmes de coopération, la
corruption, les accords multilatéraux d'investissements, et
cetera.
Nous avons adopté une détermination sur la lutte contre le SIDA,
dont le sujet est dans ces jours à la une en raison du treizième
Congrès mondial sur le SIDA qui s'est ouvert dimanche dernier à
Durban en Afrique du Sud.
L'APF a présenté un rapport très détaillé sur cette maladie, qui
touche actuellement 34 millions de personnes, parmi lesquelles 23
millions en Afrique au sud du Sahara.
L'assemblée, en adoptant une résolution, a décidé de faire de la
lutte contre le SIDA l'une de ses priorités absolues, pour la
création d'un réseau parlementaire de lutte contre le virus.
L'APF a aussi voulu marquer son soutien en demandant aux pays
industrialisés francophones de rendre les médicaments
financièrement accessibles aux populations africaines et de réduire
la dette extérieure des pays les plus affectées par ce fléau, qui
consacre des moyens importants à cette lutte.
Il a été également approuvé un plan d'action pour les années
2000 et 2001, notamment pour sensibiliser les parlements des
différents pays francophones à accorder plus de crédit dans les
budgets à la lutte contre le SIDA.
Un autre thème de relief inscrit comme discussion générale dans
la perspective du sommet de Beyrouth de 2001 ayant pour titre "Le
dialogue des cultures", se situe dans le sillon de la réflexion sur
la diversité culturelle, thème qui a été présenté au sein de la
Commission éducation, communication et affaires culturelles
présidée par le Président Louvin.
Sur la diversité culturelle ladite commission a adopté une
résolution innovatrice qui, en reprenant le principe que la culture
n'est pas une marchandise, recommande au sommet de la francophonie
d'adopter les principes d'une convention internationale consacrée à
la diversité culturelle au sein d'une instance spécifiquement
préoccupée de la promotion de la culture.
L'APF demande également de veiller à ce que ce soit garantie,
pour chaque état membre, la possibilité de mettre en ?uvre sa
propre politique culturelle, ce qui implique qui soit maintenu le
droit de prendre des mesures de soutien dans le domaine culturel,
notamment de l'audiovisuel, de la production cinématographique ou
du marché du livre.
Un autre thème à mon sens beaucoup important a été le suivant.
Il y a une année, le Val d'Aoste a proposé une résolution adoptée à
Ottawa, proposant la création d'un parlement francophone des
jeunes.
Dans le cadre d'un nouveau programme de coopération
interparlementaire il faut souligner et rappeler aussi que le
sommet des Chefs d'Etat et de Gouvernement de Monton avait
accueilli très favorablement cette résolution.
Au cours de cette année nous avons travaillé beaucoup sur ce
thème et pendant nos travaux l'assemblée générale a décidé, en
réaffirmant son désire de développer la responsabilité sociale, la
formation civique et la solidarité chez les jeunes francophones,
ainsi qu'une participation nombreuse des jeunes parlementaires au
sein de l'APF, de tenir en juillet 2001 la première édition du
Parlement francophone des jeunes à vocation internationale.
Il a été également décidé de tenir tous les deux ans un tel
parlement francophone des jeunes simultanément aux sessions de
l'APF et de faire en sorte que les préoccupations des jeunes soient
transmises aux Chefs d'Etat et de Gouvernement ayant le français en
partage.
A mon sens la participation de notre délégation à la
XXVI
ème
session de l'APF a marqué une fois en plus
l'importance d'appartenir à un réseau international, où l'on débat
des sujets qui vont nécessairement influencer notre avenir.
Nous estimons que la Vallée d'Aoste est de plus en plus connue
et reconnue dans le milieu de la francophonie en raison des
contributions actives apportées à chaque fois par les membres de
notre Conseil régional.
Nous avons participé aux différentes commissions de travail,
dans lesquelles nous avons donné notre contribution et notre avis;
le fait de participer activement et continuellement d'une APF et
surtout de présider avec notre Président du Conseil régional,
Robert Louvin, une des quatre commissions permanentes de la
francophonie, a permis, encore une fois, de réaffirmer à plein
titre la présence de la Vallée d'Aoste dans un contexte
international, d'y jouer un rôle de grand relief, à côté des
grandes nations et des grands pays francophones.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK