Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1431 del 12 luglio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1431 del 12 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1431/XI Notizie sul conferimento di incarichi
professionali nel settore legale e processuale. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Rilevato che la Regione Valle
d’Aosta incarica, per i propri affari legali e
processuali, prevalentemente avvocati non aventi domicilio
professionale nella nostra Regione;
Ritenuto opportuno avere dati certi sul fenomeno;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) relativamente all’ultimo triennio
(1997/1998/1999), quanti sono stati gli incarichi professionali (e
con quale impegno di spesa) nel settore legale conferiti ad
avvocati con studio in Valle d’Aosta e quanti (e con
quale spesa) conferiti ad avvocati domiciliati altrove;
2) relativamente allo stesso periodo (1997/1998/1999), quali
sono in dettaglio gli avvocati domiciliati fuori Valle beneficiari
degli incarichi professionali di carattere legale (di qualsiasi
natura, giudiziale e stragiudiziale) e per quali corrispettivi
annuali complessivi (per ciascuno degli incaricati);
3) quali sono i criteri adottati nella scelta dei consulenti
legali e dei procuratori della nostra Regione.
F.to: Curtaz
Président
Le collègue Curtaz aussi a déjà reçu les
éléments d'information qu'il demandait.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK