Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1447 del 12 luglio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1447 del 12 luglio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1447/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président
Il nous paraît opportun en ce moment de donner
la parole au Président du Gouvernement, pour qu'il puisse procéder
à ces communications au Conseil, qui ont été reportées à la séance
de l'après-midi.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je vous pries de bien vouloir m'excuser
pour cette inversion de l'ordre du jour, mais ce matin l'Assesseur
Perrin et moi-même étions à Vallombrosa, pour fêter S. Giovanni
Gualberto, le Saint protecteur des forestiers, pour représenter la
Vallée d'Aoste et le Corps forestier valdôtain dans cette abbaye de
Vallombrosa, où chaque année c'est une région qui offre l'huile
saint pour la chapelle de S. Giovanni Gualberto.
Je veux vous présenter une seule communication, concernant les
conclusions des travaux de la Commission intergouvernementale de
contrôle du Tunnel du Mont Blanc, qui s'est réunie le 29 juin
dernier à Rome. Au cours de ses travaux, la commission a examiné
des compléments d'informations apportées par le Comité de sécurité,
concernant les lots de Génie civil n° 2 et 2/5 et notamment les
derniers refuges situés aux extrémités du tunnel à une distance
supérieure à 300 mètres.
La commission a confirmé son approbation précisant que côté
italien, où l'ouvrage est rectiligne et la sortie parfaitement
visible, la présence permanente des pompiers à l'extrémité et au
milieu du tunnel suffit à compenser l'allongement des distances et
permet donc de maintenir cette disposition; côté français, où
l'ouvrage est en courbe, de sorte que les usagers ne voient pas la
sortie que lorsqu'ils en sont relativement proches, il est par
contre nécessaire de construire un refuge supplémentaire de façon à
respecter un intervalle entre deux refuges d'au plus 300
mètres.
Concernant le système d'information des usagers sur le respect
de vitesse et des distances de sécurité, la commission a demandé
aux sociétés concessionnaires de lui proposer, d'une part, un
dispositif permettant aux usagers du tunnel d'avoir des repères
pour respecter l'intervalle de sécurité entre deux véhicules, qui
sera fixé par le règlement de circulation, d'autre part, un
équipement permettant de détecter le dépassement de la vitesse
autorisée, d'informer instantanément les usagers, d'identifier les
véhicules concernés et d'enregistrer les infractions. Le tunnel
devra disposer de ces dispositifs et équipements dès le jour de sa
réouverture.
Enfin, pour ce qui est des coûts des travaux, la commission a
pris acte que l'Union européenne a affecté une contribution de 21,5
millions d'Euro et elle a appelé l'attention des sociétés sur les
procédures à respecter pour les relatives demandes de
remboursement.
Egalement il a été convenu, toujours pour ce qui est du
règlement de la circulation et des contrôles y afférents, que de
deux côtés de la frontière les autorités compétentes prévoiront des
aires de stationnement permettant d'effectuer le contrôle des
matières dangereuses.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK