Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1443 del 12 luglio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1443 del 12 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1443/XI Requisiti per la partecipazione
all'appalto per la fornitura di libri per il Servizio bibliotecario
regionale. (Interpellanza)
Interpellanza
Vista la lettera apparsa su La Stampa
dell’8 giugno u.s. circa l’appalto
per la fornitura di libri in italiano per il servizio bibliotecario
regionale ed in particolare l’appunto circa il
volume di affari richiesto per partecipare
all’appalto, molto superiore a quello chiesto negli
anni precedenti;
Considerato che tale requisito non ha consentito a nessuna
libreria della Valle di partecipare all’appalto;
Constatato infine che chi ha vinto l’appalto
possedeva tale requisito nell’anno precedente
l’indizione dell’appalto, ma non più
né nel momento dell’indizione né nel momento
dell’aggiudicazione dell’appalto
stesso;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpellanza
l’Assessore competente per sapere:
1) quali sono i motivi che hanno suggerito di aumentare nel
bando di concorso, indetto con DG n. 3258 del 27/9/99,
l’entità del volume di affari richiesto per
partecipare all’appalto;
2) se non ritenga che il vincitore dell’appalto
debba possedere nel momento dell’aggiudicazione
dell’appalto e per tutta la durata dello stesso i
requisiti che gli hanno consentito di partecipare alla gara e di
vincerla.
F.to: Squarzino Secondina
PrésidentLa parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Proprio un attimo fa, un membro del
Governo regionale mi diceva che probabilmente quanto si svolge in
Consiglio è un po' un rito, in cui ciascuno, maggioranza e
opposizione, deve fare la propria parte; gli ho risposto che se da
parte della Giunta ci fosse una risposta chiara, precisa, anche
tempestiva alle domande che un consigliere pone, forse si
eliminerebbe l'impressione del riproporsi il rituale delle domande
e forse il Consiglio potrebbe fare anche altre cose!
Ma qui purtroppo, e io dico "purtroppo", perché non penso che
debba essere questo né il ruolo dell'opposizione né il ruolo della
maggioranza, di fronte ad un problema che viene posto non si riesce
mai ad avere una risposta esauriente, se non ritornandovi in modo
puntuale, preciso, pedante a volte, lo riconosco. Però in alcuni
casi non c'è altro modo per riuscire ad avere un'informazione, a
volte neanche quella si riesce ad ottenere, ad esempio per
l'Istituto musicale non siamo riusciti ad ottenere neanche quella!
Per l'appalto per le biblioteche, questa è la quarta iniziativa
consiliare che la sottoscritta fa: una al mese, abbiamo cominciato
ad aprile, a maggio, a giugno, siamo a luglio; spero che con questa
iniziativa le domande poste?
(commenti dai banchi della maggioranza)
? ma io lo spero sempre! Spero che con questa iniziativa le
domande poste la prima volta, cioè quattro mesi e sette giorni fa
per essere precisi, spero che le domande poste allora abbiano
finalmente oggi una risposta, e lo spero ardentemente!
Sono voluta tornare sull'argomento dell'appalto per le
biblioteche anche prendendo spunto, come dice la nostra
interpellanza, da una lettera apparsa su "La Stampa" proprio pochi
giorni dopo la mia iniziativa, in cui vengono espressi dubbi circa
le modalità con cui è stato confezionato il bando per l'appalto per
la fornitura dei libri in italiano per la Biblioteca regionale.
Forse nel primo comma della mia interpellanza sono stata poco
chiara, nel senso che qui si parla di una differenza relativamente
al volume di affari richiesto, diverso nel recente bando rispetto
al precedente. Voglio riferirmi non tanto al volume di affari, che
è sempre sui 400 milioni, quanto all'insieme dell'appalto, quindi
all'insieme delle condizioni: erano richiesti nel precedente
appalto del 1996 5.000 titoli, adesso sono richiesti 10.000 titoli;
nell'appalto del 1996 si partiva da uno sconto minimo del 12
percento, nell'appalto dello scorso anno si parte da uno sconto del
17 percento. Non sapevo, ma emerge da questa lettera, che l'appalto
è stato fatto in modo tale che nessuno dei librai della Valle
d'Aosta potesse partecipare.
Continuando il mio confronto con l'Istituto musicale, posso dire
che nell'altro caso il bando è stato fatto in modo tale che solo un
Valdostano potesse partecipare; qui, neanche questo!
Quindi la prima domanda è relativamente ai motivi che hanno
suggerito di modificare il bando di concorso del 1999 rispetto al
1996, aumentando il volume di affari e anche la fornitura che la
libreria poteva mettere a disposizione degli utenti.
La seconda domanda parte invece non dalla lettera che è apparsa
su "La Stampa", ma parte proprio dalla constatazione fatta un mese
fa, il 7 giugno, in aula consiliare dall'Assessore, relativamente
ai requisiti che questa ditta di Matera avrebbe avuto nell'anno
precedente all'indizione dell'appalto, ma non più nell'anno in cui
l'appalto è stato bandito e non più nel momento in cui l'appalto è
stato dato, perché quella libreria, che aveva quel volume di affari
di 600 e più milioni, e che soddisfaceva il requisito richiesto dal
bando, quella libreria era chiusa nel momento in cui il bando di
concorso è stato bandito.
Per cui la domanda che pongo e che mi sembra molto chiara è la
seguente: se l'Assessore non ritenga che il vincitore dell'appalto
debba possedere i requisiti, che gli hanno consentito di
partecipare alla gara e di vincerla, non solo l'anno precedente
l'indizione del bando di concorso, ma anche nel momento in cui
l'appalto è stato aggiudicato e anche per tutta la durata
dell'appalto.
Queste sono le due domande che pongo all'Assessore.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Risposta chiara e tempestiva alle domande,
vient de dire la collègue Squarzino. Il y a tout de même lieu de
dire que cette interpellation repose sur une erreur un peu
grossière qui consiste à confondre la condition requise du chiffre
d'affaires avec une autre condition qui aurait, au dire de Mme
Squarzino, entraîné l'impossibilité pour les librairies valdôtaines
de participer audit marché.
La réponse à la première question de l'interpellation ne peut
donc qu'être négative, étant donné que la condition liée au montant
du chiffre d'affaires n'a pas changé. En effet, dans tous les
marchés, y compris celui de 2000, mais pas seulement, le seuil du
chiffre d'affaires découlant de la vente des livres a toujours été
fixé à 400 millions de lires. Je reviendrai encore sur cet
aspect.
La Conseillère Squarzino affirme dans le préambule de son
interpellation s'être inspirée d'une lettre publiée sur le
quotidien "La Stampa" le 8 juin dernier, et selon l'auteur de cette
lettre aucun libraire valdôtain ne saurait participer au marché du
fait qu'il n'est pas à mesure d'offrir une gamme d'ouvrages non
scolaires comprenant au moins 10.000 titres.
A l'origine de l'exclusion de ces libraires il y aurait donc
cette condition, et non celle, d'après la lettre, relative au
chiffre d'affaires ou mieux au montant facturé.
Je dois éclaircir au moins une chose, qui n'a pas été comprise,
même en lisant la délibération du Gouvernement valdôtain au
lancement de cet appel d'offres, parce que l'appel d'offres a été
préparé par le Service régional des bibliothèques qui est compétent
en la matière et qui a pourvu à rédiger les conditions requises
pour participer au marché, tout comme les autres points de l'avis,
sur la base des évaluations d'ordre bibliothèque-économiques de son
ressort. Nous verrons que celles-ci n'ont pas changé au cours de
l'année, car pour ce qui est de la condition de 10.000 ouvrages,
l'interpellation relève une inexactitude, et je me tiens là par
politesse, là où on affirme que cette condition n'aurait permis à
aucun libraire valdôtain de participer au marché. On se trompe
lourdement là-dessus!
L'avis de marché pour 1996 lancé par délibération du
Gouvernement valdôtain n° 7951 du 6 octobre 1995 prévoyait déjà un
seuil de 10.000 titres pour les sociétés participant au marché.
L'adjudicataire de ce marché a été une librairie d'Aoste. Donc les
conditions de 400 millions de lires et de 10 mille titres étaient
remplies alors; je ne vois pas donc pour quelle raison elles ne
pourraient pas l'être à l'heure actuelle!
En ce qui concerne la réponse à la deuxième question, une
société souhaitant participer à un marché doit justifier les
conditions requises au moment de la présentation de l'offre. La
librairie adjudicataire du marché a présenté une déclaration de son
titulaire, attestant qu'elle satisfaisait à toutes les conditions
exigées, ce qui d'ailleurs avait déjà été fait avec le marché
public précédent.
J'invite donc pour avoir ces réponses claires la collègue
Squarzino à lire la délibération n° 7951/1995 et l'annexe au marché
public de l'époque que je cite:
"Le ditte partecipanti
all'appalto dovranno dimostrare di possedere, pena l'esclusione, i
seguenti requisiti: fatturato annuo derivante dalla vendita di
libri superiore ai 400 milioni; superficie dei locali destinati
alla vendita di libri non scolastici superiore ai 100 metri
quadrati; assortimento di opere non scolastiche presenti in
libreria o nei suoi magazzini superiore ai 10.000 titoli".
Les conditions de l'année 2000 étaient celles-ci:
"Le ditte
partecipanti all'appalto dovranno dimostrare di possedere, pena
l'esclusione, i seguenti requisiti: fatturato annuo derivante dalla
vendita di libri superiore ai 400 milioni; superficie dei locali
destinati alla vendita di libri non scolastici superiore ai 50
metri quadrati; assortimento di opere non scolastiche presenti in
libreria o nei suoi magazzini superiore ai 10.000 titoli".
Il n'y a aucune différence. J'invite la collègue d'aller
rechercher cette délibération.
Je voudrais tout en conclusion souligner une chose, qui me
semble échapper, j'espère non pas volontairement, à l'analyse qui
est faite dans cette salle quant à ce marché, car les conditions
requises pour participer au marché sont approuvées par délibération
du Gouvernement valdôtain, mais toutes les procédures tenant à
l'adjudication même du marché sont du ressort et de la
responsabilité du Chef de Service bibliothécaire régional, à qui
revient cette responsabilité, car il n'y a plus aucun acte
successif d'adjudication de la part du Gouvernement valdôtain.
Ce point, j'espère, étant éclairci, j'invite d'aller revoir les
procédures qui ont été mises en places pour les années précédentes,
et on verra bien que les 400 millions de lires et les 10 mille
titres existaient déjà à l'avance. Donc ce qui est porté aussi dans
cette lettre, où on dit en se référant à 1996 qu'on aurait porté le
nombre à 10.000 titres en 2000 par rapport aux 5.000 de l'année
1996, cela ne répond pas à la vérité. C'est une inexactitude qui
est échappée à qui a écrit la lettre, mais les données sont là et
sont celles que je viens d'exposer!
Je voudrais rappeler enfin que non pas seulement dans les
marchés pour les livres de la Bibliothèque mais dans tous les
marchés qui sont en cours dans l'année, les administrations
demandent d'avoir la déclaration des revenus de l'année
précédente.
Je me dois encore de préciser ceci; je crois me rappeler fort
bien de ne pas avoir dit qu'à l'heure actuelle cette condition
n'existe pas, je n'ai pas mon texte sous les yeux, j'ai dit que le
chiffre d'affaires était bien supérieur à 400 millions et qu'il y
avait deux librairies et qu'une d'entre elles a été celée, mais je
n'ai pas dit que cela a emporté le chiffre d'affaires à un seuil
inférieur à 400 millions!
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Credo che su questo tema torneremo
ancora, Assessore, perché non mi ritengo affatto soddisfatta delle
informazioni che lei ha dato.
Lei non ha risposto alla seconda domanda trincerandosi dietro al
fatto che sono i dirigenti i responsabili del procedimento. Mi sono
rivolta a lei, non ai dirigenti; ho chiesto a lei se non ritenga
che il vincitore dell'appalto debba possedere, nel momento in cui
viene aggiudicato l'appalto e per tutta la durata dello stesso, i
requisiti che gli hanno consentito di partecipare alla gara e di
vincerla! A questa domanda lei non mi ha risposto; un mese fa lei
ha detto con molta chiarezza che la libreria dalla cui attività
venivano ad essere documentati 600 milioni era la libreria di Lecce
e che questa è stata chiusa. Nelle altre librerie della stessa
ditta non risulta affatto che ci fosse questo volume di affari!
Non vorrei che lei venisse fra due anni a dirmi: signora
Squarzino, ha visto che lei ha sbagliato? Infatti, nel 2001 abbiamo
chiesto il modello unico dell'anno 2000 e abbiamo visto che questa
libreria di Matera, con quell'indirizzo e con quella sede, ha un
volume di affari di 600 milioni. Certo, bella scoperta! Questa
libreria di Matera ha vinto l'appalto della Regione per 1 miliardo
e 800 milioni in tre anni, cioè 600 milioni all'anno.
Inoltre lei non ha risposto alla seconda domanda, lo ribadisco,
ed è molto grave questo.
Poteva dirmi: signora Squarzino, ha ragione, non ci siamo
accorti di questa irregolarità ed ora provvederemo. Oppure poteva
dirmi: è tutto falso, abbiamo fatto delle verifiche, le posso dire
con sicurezza che nel 1999 la ditta aveva un fatturato di 600
milioni derivanti dall'attività della libreria che si trova nella
tale città.
Lei questo non me lo ha detto perché non poteva dirmelo,
Assessore, perché nel 1999 non c'è un'attività di questa libreria:
guardando semplicemente le visure camerali che lei mi ha dato,
risulta che nel 2000 non esiste nessuna libreria di questa ditta a
Matera: c'è una sede legale, c'è un deposito di libri, ma non una
libreria!
Lei questo non me lo ha detto, quindi vuol dire che lei non è in
grado di dare una risposta a questa domanda, Assessore. Ritengo
molto grave, che lei non mi abbia smentito, perché ciò significa
che le mie argomentazioni sono vere.
Lei poteva dirmi: signora Squarzino, lei sa benissimo che in
base al nostro regolamento è sufficiente, per vincere l'appalto,
avere i requisiti nel momento in cui si vince l'appalto (anzi
l'anno precedente). Non importa se l'anno in cui vince l'appalto la
ditta ha ancora o non ha più i requisiti richiesti, bastava averli
l'anno precedente.
È questa la regola che viene seguita in tutti gli appalti? Lo
chiedo per sapere se questa è la regola, ma mi sembra così chiaro e
lapalissiano che se vinco l'appalto quest'anno sulla base dei
requisiti dello scorso anno, si dà per scontato che anche
quest'anno ho i requisiti. Ma se io non li ho più, i requisiti,
allora come ci si comporta?
È un dato talmente chiaro che non lo si mette neanche in un
bando! Si pensa infatti che se si vince un appalto in base ad
alcuni requisiti, quei requisiti devono essere posseduti anche nel
momento in cui si vince l'appalto e, non solo l'anno
precedente.
A questa domanda lei non mi ha risposto, Assessore, e io lo
ritengo molto grave. E ritengo molto grave che lei non mi abbia
detto: siamo andati a vedere se ci sono delle irregolarità, siamo
andati a Matera a vedere, non è vero quello che lei dice, c'è una
libreria lì bella grande, tanti metri quadrati, c'è un volume di
affari, la gente che va e viene! Lei non mi ha detto queste cose!
Cosa devo pensare allora?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? non l'ho chiesto? Allora farò un'altra interrogazione. Avevo
iniziato il mio intervento sottolineando come non ci sia da parte
della Giunta la volontà politica di rispondere alle domande dei
consiglieri. Non c'è la volontà di chiarire le cose.
La Giunta risponde "a spizzichi e a bocconi" alle domande che le
vengono fatte, con un metodo quasi ragionieristico come se il
consigliere dovesse fare l'elenco puntuale e dettagliato di tutte
le minute informazioni necessarie a descrivere una situazione. Se
lei non ha la volontà di dare una risposta esauriente su un
problema, costringe il consigliere a porre via via singole
domandine. Va bene, lo faremo, tornerò sul tema con un'altra
interrogazione, per chiedere se è stata fatta una verifica, chi
l'ha fatta, quando l'ha fatta e quali sono i risultati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK