Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1459 del 13 luglio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1459 del 13 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1459/XI Disegno di legge: "Nuove disposizioni
sulla disciplina del personale amministrativo, tecnico ed
ausiliario delle istituzioni scolastiche ed educative dipendenti
dalla Regione (ATAR). Abrogazione delle leggi regionali 27 dicembre
1979, n. 81, 10 maggio 1985, n. 31 e 11 maggio 1998, n.
29".
CAPO I DISPOSIZIONI GENERALI
Articolo 1 (Oggetto e finalità)
1. La presente legge detta norme in materia di personale non
docente delle istituzioni scolastiche ed educative dipendenti dalla
Regione che assume la denominazione di personale amministrativo,
tecnico ed ausiliario regionale (ATAR).
2. Al personale ATAR sono assicurati l'acquisizione e il
consolidamento delle conoscenze e delle abilità professionali
necessarie a garantire supporti idonei all'esercizio delle funzioni
attribuite alle istituzioni scolastiche autonome, attraverso il
raggiungimento di livelli ottimali di dimensionamento delle
dotazioni organiche e l'adeguamento del rapporto di lavoro, nel
rispetto dei principi generali contenuti nella legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), da ultimo modificata dalla legge
regionale 22 marzo 2000, n. 9.
Articolo 2 (Dotazioni organiche)
1. Il personale ATAR appartiene al ruolo unico regionale ed è
inquadrato nell'organico di cui all'articolo 26, comma 1, lettera
d), della l.r. 45/1995.
2. La Giunta regionale definisce, con cadenza annuale e nel
rispetto delle disposizioni concernenti le relazioni sindacali, la
dotazione organica complessiva e per ogni istituzione scolastica,
compresi i consigli scolastici distrettuali, del personale ATAR e
l'articolazione dello stesso in profili professionali, secondo i
criteri stabiliti con propria deliberazione, tenuto conto delle
esigenze organizzative e funzionali delle istituzioni scolastiche
autonome e delle compatibilità finanziarie.
3. La Giunta regionale può istituire, nei limiti degli
stanziamenti di bilancio, nuovi posti, in via provvisoria e in
eccedenza alla dotazione organica complessiva definita ai sensi del
comma 2, nel caso in cui istituzioni scolastiche o reti di scuole
intendano realizzare progetti innovativi di particolare rilevanza,
nonché in ogni altro caso in cui presso la sede dell'istituzione
scolastica debbano essere effettuati corsi e attività
extracurricolari, parascolastiche o extrascolastiche, compresa
l'utilizzazione delle palestre in orario extrascolastico, previa
autorizzazione degli organi collegiali competenti.
CAPO II DISCIPLINA DEL RAPPORTO DI LAVORO
Articolo 3 (Accesso all'impiego)
1. Salvo quanto disposto nel comma 2, le modalità di accesso
all'impiego del personale ATAR sono disciplinate dalle disposizioni
di legge e di regolamento dettate per il restante personale del
ruolo unico regionale.
2. La graduatoria dei concorsi per posti di bidello è unica e
permanente ed è aggiornata in occasione dei successivi concorsi con
l'inserimento dei candidati partecipanti ai concorsi medesimi e la
rideterminazione del punteggio dei candidati già inseriti i quali,
a tal fine, presentano apposita domanda, nei termini perentori
fissati dal bando di concorso, corredata dei titoli valutabili,
pena la cancellazione dalla graduatoria medesima. Resta ferma la
validità della graduatoria unica e permanente vigente alla data di
entrata in vigore della presente legge.
Articolo 4 (Rinvio alla contrattazione collettiva. Orario di
lavoro)
1. Per quanto non disciplinato dalla presente legge e dalle
norme concernenti il restante personale appartenente al ruolo unico
regionale, il rapporto di lavoro e il trattamento economico del
personale ATAR sono disciplinati dai contratti collettivi
regionali, ai sensi degli articoli 37, comma 1, come modificato
dall'articolo 4, comma 1, della l.r. 9/2000, e 45 della l.r.
45/1995.
2. Nell'esercizio delle attribuzioni di cui all'articolo 13,
comma 1, lettera d), della l.r. 45/1995, il dirigente scolastico
determina la programmazione e l'articolazione dell'orario di lavoro
del personale ATAR, nel rispetto dei criteri generali di cui agli
articoli 6, comma 1, lettera f) e 55 della l.r. 45/1995, nonché
delle disposizioni concernenti le relazioni sindacali.
3. Fermo restando il rispetto dell'orario settimanale
obbligatorio, le istituzioni scolastiche possono stabilire la
chiusura degli uffici di segreteria per un'intera giornata
nell'arco della settimana, nel caso in cui le lezioni si articolino
su cinque giorni, nonché nei periodi di interruzione delle attività
didattiche, sempre che non siano in corso operazioni d'esame.
Articolo 5 (Esercizio della potestà disciplinare)
1. Nei confronti del personale ATAR, le funzioni relative
all'esercizio della potestà disciplinare spettano al dirigente
scolastico, nell'ambito delle funzioni di cui agli articoli 5 e 13
della l.r. 45/1995.
2. Sino all'entrata in vigore del contratto collettivo regionale
che contenga una disciplina sostitutiva di quella legislativa, le
infrazioni, le sanzioni e i procedimenti disciplinari per il
personale ATAR sono quelli previsti dalle norme vigenti per il
restante personale del ruolo unico regionale.
Articolo 6 (Sostituzioni del personale ATAR appartenente
all'area amministrativa)
1. Nei casi di assenza o di vacanza del posto in organico di
durata superiore a due mesi, il personale ATAR appartenente
all'area amministrativa può essere sostituito, sino al termine
dell'assenza o sino alla copertura del posto, con una delle
seguenti modalità, prescelta dal dirigente scolastico:
a) utilizzazione di graduatorie di concorso o di selezione o
avviamento degli iscritti nelle liste di collocamento presenti
nelle sezioni circoscrizionali per l'impiego;
b) conferimento di incarico a un dipendente dell'area
amministrativa in servizio nella medesima istituzione scolastica
appartenente alla categoria immediatamente inferiore, che può a sua
volta essere sostituito.
2. Nei casi di assenza o di vacanza del posto in organico di
durata inferiore a due mesi, il personale ATAR appartenente
all'area amministrativa può essere sostituito, sino al termine
dell'assenza o sino alla copertura del posto, da un dipendente
dell'area amministrativa in servizio nella medesima istituzione
scolastica appartenente alla categoria immediatamente inferiore,
individuato dal dirigente scolastico, che non può essere a sua
volta sostituito. Nel caso di più assenze contemporanee che possano
pregiudicare il regolare funzionamento dell'istituzione scolastica,
le eventuali sostituzioni sono disposte, su richiesta motivata del
dirigente scolastico, con le modalità di cui al comma 1, lettere a)
e b).
Articolo 7 (Sostituzioni del personale ATAR appartenente alle
aree ausiliaria e tecnica)
1. Il personale ATAR appartenente all'area ausiliaria è
sostituito, su richiesta motivata del dirigente scolastico, qualora
l'assenza o la vacanza del posto in organico siano superiori a
quarantacinque giorni e sempre che la sostituzione sia necessaria
per garantire il normale funzionamento dell'istituzione
scolastica.
2. Nei casi di assenza e di vacanza del posto in organico,
limitatamente ai posti di aiutante tecnico, di cuoco, di capo
cuoco, di custode e di magazziniere, le sostituzioni possono essere
disposte, se l'assenza si protrae oltre i venti giorni, su
richiesta motivata del dirigente scolastico, e sempre che le stesse
si rendano necessarie per garantire il normale funzionamento
dell'istituzione scolastica.
3. Nel caso di più assenze contemporanee che possano
pregiudicare il regolare funzionamento dell'istituzione scolastica,
le eventuali sostituzioni sono disposte, anche in deroga al limite
temporale di cui ai commi 1 e 2, su richiesta motivata del
dirigente scolastico.
4. Le disposizioni di cui ai commi 1, 2 e 3 si applicano anche
al personale appartenente alle aree ausiliaria e tecnica
dell'Istituto regionale "Adolfo Gervasone".
Articolo 8 (Congedo ordinario e limiti di spesa)
1. Gli articoli 6 e 7 non si applicano nel caso di assenza del
personale ATAR dovuta alla fruizione del congedo ordinario.
2. Le sostituzioni previste dagli articoli 6 e 7 sono disposte
nei limiti degli stanziamenti di bilancio.
Articolo 9 (Trattamento economico)
1. Ai soggetti ai quali sono affidati gli incarichi di
sostituzione ai sensi degli articoli 6 e 7 compete, per l'intero
periodo, il trattamento economico di base e accessorio previsto
dalle norme vigenti per il posto per il quale l'incarico è
conferito.
CAPO III DISPOSIZIONI FINANZIARIE, FINALI E TRANSITORIE
Articolo 10 (Disposizione finanziaria)
1. Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge,
valutati in complessive lire 720.000.000 (euro 371.848,97) per
l'anno 2000, in lire 2.150.000.000 (euro 1.110.382,33) per l'anno
2001 e in euro 1.110.382,33 per l'anno 2002, gravano sugli
stanziamenti già iscritti ai seguenti capitoli del bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 2000 e di quello
pluriennale 2000/2002:
a) capitolo 30500 (Spese per il personale addetto ai servizi
della Regione - Stipendi e altri assegni fissi)
anno 2000: 510.000.000
anno 2001: 1.530.000.000
anno 2002: 1.530.000.000;
b) capitolo 30501 (Spese per il personale addetto ai servizi
della Regione - Contributi diversi a carico dell'ente)
anno 2000: 210.000.000
anno 2001: 620.000.000
anno 2002: 620.000.000.
Articolo 11 (Norma di coordinamento)
1. In tutte le disposizioni di legge o di regolamento regionali
in cui è fatto riferimento al "personale non docente", il
riferimento deve intendersi effettuato al "personale
amministrativo, tecnico ed ausiliario regionale (ATAR)".
Articolo 12 (Abrogazione di norme)
1. Sono abrogate le seguenti leggi regionali:
a) 27 dicembre 1979, n. 81;
b) 10 maggio 1985, n. 31;
c) 11 maggio 1998, n. 29.
2. Sono di conseguenza abrogati tutti i riferimenti alle leggi
regionali, o loro parti, di cui al comma 1.
Articolo 13 (Norma transitoria)
1. In sede di prima applicazione, la Giunta regionale, con
apposita deliberazione, da adottarsi nel rispetto delle
disposizioni concernenti le relazioni sindacali, stabilisce i
criteri e le modalità per assegnare il personale ATAR in servizio
alla data di entrata in vigore della presente legge alle
istituzioni scolastiche autonome, tenuto conto delle esigenze
organizzative e funzionali delle medesime, ed eventualmente
trasferirlo all'organico del ruolo unico regionale di cui
all'articolo 26, comma 1, lettera b), della l.r. 45/1995.
Articolo 14 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
Je rappelle à l’Assemblée que la
II
ème
Commission a examiné ce projet de loi, en
exprimant un avis favorable à la majorité et la V
ème
Commission s’est exprimée unanimement en faveur de
ce même projet de loi.
La parole au rapporteur, la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
ATAR est le nouveau sigle qui définit le
personnel administratif, technique et auxiliaire régional des
institutions scolaires, c'est-à-dire des collaborateurs non
enseignants dans le cadre des écoles désormais autonomes.
Examinons rapidement les dispositions de référence.
L'article 21 de la loi n° 59 de 1997 dicte les dispositions
générales sur l'autonomie administrative, pédagogique,
d'organisation, de recherche et de développement des établissements
scolaires et son 20
ème
alinéa renvoie la réglementation
de cette matière à une loi régionale dans le respect du Statut
spécial et des dispositions d'application y afférentes.
Dans le projet de loi n° 78, entériné par ce Conseil au cours de
la séance passée, nous avons fixé les principes qui régissent les
différents aspects de ladite autonomie et défini d'une part les
fonctions administratives à attribuer aux établissements scolaires
et d'autre part les dimensions que les écoles doivent avoir pour
que la personnalité juridique et l'autonomie leur soient reconnues.
Cette réforme ne serait pas complète sans le remaniement de la
réglementation désormais obsolète sur le personnel qu'on appelle
non enseignant, des aires administrative, technique et auxiliaire:
à savoir les employés des secrétariats scolaires et les salariés
définis auxiliaires comme les concierges, les magasiniers, les
gardiens, les cuisiniers.
Il s'agit notamment de requalifier ce personnel et de lui
fournir tous les instruments nécessaires pour qu'il puisse
contribuer à l'exercice des nouvelles fonctions des établissements
scolaires autonomes. Cela exige la définition de l'organigramme
optimal et la modification du contrat de travail en fonction des
principes généraux énoncés par la loi n° 45, en particulier pour ce
qui est des fonctions de gestion et d'organisation des ressources,
humaines et autres, qui sont confiées aux directeurs.
Le présent projet est donc l'outil législatif indispensable à la
réalisation de ces objectifs et il constitue également le nouveau
cadre de référence pour tout le personnel administratif, technique
et auxiliaire de l'enseignement en remplaçant, par abrogation
expresse, les lois précédemment en vigueur dans ce domaine.
Le projet de loi que nous examinons et qui a eu l'avis favorable
des organisations syndicales se compose de 14 articles.
L'article 1
er
définit les finalités et l'objet de la
loi: réglementation du personnel non enseignant des établissements
scolaires et éducatifs de la Région.
L'article 2 sanctionne l'appartenance des personnels ATAR au
tableau des effectifs des établissements scolaires et éducatifs de
la Région et par conséquent au Statut unique régional et confie au
Gouvernement régional la tâche de fixer chaque année le total des
effectifs ainsi que la répartition de ceux-ci dans les différentes
écoles selon des critères qui tiennent compte des exigences
d'organisation et de fonctionnement de chaque établissement. A ce
propos je proposerai par la suite un amendement.
L'article 3 réglemente l'accès à ces emplois, l'article 4
considère le rapport employeur-salarié et prévoit que le traitement
des personnels ATAR est réglé par les conventions collectives
régionales. Quant aux heures de travail, à l'alinéa 3, l'article
prévoit que les secrétariats des écoles puissent dans certains cas
ne pas être ouverts au public pendant une journée entière, dans le
respect d'autonomie de chaque établissement et sans préjudice de
l'horaire hebdomadaire obligatoire.
Pour ce qui est des mesures disciplinaires, l'article 5 attribue
les pouvoirs aux directeurs; l'article 6 concerne les procédures de
recrutement et de remplacement des personnels de l'aire
administrative, l'article 7 ceux des aires techniques et
auxiliaires, y compris ceux de l'Institut Gervasone qui, nous le
savons bien, est une fondation.
L'article 8 exclut l'application des dispositions des deux
articles précédents en cas de congé ordinaire et plafonne les
dépenses découlant de ces derniers.
Au sens de l'article 9 les personnels ATAR qui exerceraient
pendant une certaine période des fonctions supérieures à celles qui
sont normalement de leur ressort perçoivent le salaire fixe et le
traitement accessoire correspondant, conformément à ce que
l'article 50 de la loi n° 45/1995 prévoit pour les autres
fonctionnaires du statut unique régional.
Les cinq derniers articles (Chapitre III) portent sur les
dispositions financières, finales et transitoires.
J’avais souligné à un certain moment de mon
rapport qu’on présente un amendement signé par le
Président du Gouvernement et par moi-même,
l’amendement se rapporte à l’alinéa 2
de l’article 2 en ajoutant une formule. Comme vous
le trouvez dans la loi, l’alinéa 2 de
l’article 2 dit:
"La Giunta regionale definisce,
con cadenza annuale?"
et ici on ajoute
"sulla base della
programmazione triennale"
et après cela continue:
"? e nel
rispetto delle disposizioni concernenti?"
eccetera.
Cet amendement a été établi afin d’harmoniser ce
texte de la loi avec ce qui a été établi avec
l’alinéa 4 de l’article 5 et par
l’article 6 de la loi n° 78 sur
l’autonomie scolaire.
Il va sans dire que l’intervention de la Junte
pour définir le nombre d’employés des services
administratifs, techniques et auxiliaires devra tout de même se
faire annuellement parce qu’il y a annuellement des
variations dues au nombre d’élèves, aux classes, aux
espaces occupés par les institutions scolaires et il y a des
variations qui sont dues à d’autres activités comme
les activités parascolaires.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Questa legge avrebbe dovuto essere
fatta in concomitanza con la legge sull'autonomia scolastica, nel
senso che regolamenta il personale amministrativo.
Da una parte, c’è stata la scelta di questo
Assessorato di fare un testo unico sull’autonomia
scolastica in cui mettere tutti i vari aspetti che nel frattempo
dovevano essere regolamentati: dirigenza, dimensionamento,
organici, curricoli e via dicendo; dall'altra, dopo la legge
quadro, si procede ad emanare un'appendice. Sottolineiamo questo
modo di procedere che non è coerente con le scelte prese.
È una legge - e io mi riconosco quasi completamente
nell'esposizione fatta dalla Consigliera Charles -, che risistema
nell’ambito della nuova organizzazione del lavoro,
derivante sia dal comparto unico, sia dall’autonomia
scolastica, il personale regionale - non chiamiamolo non docente -
che operava ed opererà ancora all’interno delle
istituzioni scolastiche con compiti diversi da quello docente: con
compiti amministrativi, compiti ausiliari, ma anche come aiutante
tecnico, cuoco, custode, magazziniere, tutta una serie di figure
diverse.
È una legge che definisce i confini dell'organizzazione, mentre
i problemi veri sono demandati, in base all’articolo
2 e all’articolo 13, a momenti successivi, quando,
in base all’articolo 2, dovrà essere assegnato il
quantitativo di personale alle singole istituzioni scolastiche
necessarie per il funzionamento delle scuole come pure quando
dovranno essere affrontati, nell’articolo 13, i
problemi di come sistemare il personale in esubero in sede di prima
applicazione.
I problemi veri sono questi, problemi che richiedono delle
scelte politiche e che saranno però affrontati in momenti diversi
con i sindacati secondo modalità che sono legate alla specificità
dei problemi che saranno affrontati. Vorrei qui complimentarmi,
come ho già fatto in commissione, per la formula che è stata
trovata, nel senso che, nel momento in cui si definisce il rapporto
con i sindacati, viene individuata una formulazione di questo tipo:
"nel rispetto delle disposizioni concernenti le relazioni
sindacali"
. Questa formula avrebbe soddisfatto anche le
esigenze formulate in I Commissione circa la necessità di
sostituire nella legge sull’autonomia scolastica
l’espressione:
"sentite le organizzazioni
sindacali",
in quanto questa espressione richiama un rapporto
di informazione più che di concertazione fra Amministrazione e
sindacati.
Si era sentita l’esigenza di sostituire tale
espressione con altre formulazioni più rispettose del ruolo di
concertazione o di contrattazione riconosciuto dalla legge ai
sindacati. Purtroppo questa formulazione arriva in aula dopo che è
stata approvata la legge sull’autonomia scolastica e
di questo mi dispiace. Dispiace soprattutto vedere che non
c’è un coordinamento fra chi lavora su questa legge
e chi ha lavorato sull’altra legge
sull’autonomia scolastica, probabilmente se i due
gruppi di lavoro si fossero parlati o avessero avuto più contatto,
forse lo hanno fatto, ma non in modo sufficiente, alcuni di questi
aspetti sarebbero stati meglio omogeneizzati.
Diciamo che ci sono altri particolari che testimoniano visioni
diverse fra i due dipartimenti e riconosco che in questa legge
c’è una maggiore flessibilità ed aderenza alle
esigenze della scuola; tutto questo lo trovo
nell’articolo 2, comma 3, laddove viene prevista la
possibilità di istituire in via provvisoria, sottolineo in via
provvisoria, nuovi posti eccedenti l’organico a
fronte di progetti innovativi di particolare rilevanza.
Questa stessa richiesta era stata fatta dai sindacati per quanto
riguarda l’organico dei docenti e la stessa
richiesta era stata riproposta dai nostri emendamenti in
quest’aula, in sede di discussione della legge
sull’autonomia, ma non si è voluto accettare e mi
dispiace dover constatare ancora una volta questa discrasia fra i
due dipartimenti: non si è voluto accettare, dicevo, a livello
docente, quella flessibilità che invece giustamente è stata
riconosciuta a livello amministrativo non docente. Dicevo
all’inizio del mio intervento che questa legge è
stata resa necessaria anche per adeguare
all’autonomia scolastica
l’organizzazione del lavoro non docente.
A questo riguardo va notato che con la razionalizzazione decisa
e realizzata in Valle si creeranno, anche per quanto riguarda la
gestione del personale ausiliario, problemi non indifferenti in
quanto nelle nuove istituzioni scolastiche, in cui sono presenti
ordini di scuole diversi, dalle materne ed elementari alle medie,
lavorerà personale che dipende da enti diversi: dalla Regione per
quanto riguarda la scuola media, dai comuni per quanto riguarda la
scuola di base e naturalmente anche le modalità di sostituzione di
questo personale saranno soggette a contrattazioni diverse.
Ci sarà cioè una situazione ibrida, una situazione diversa nel
senso che è diversa la persona da cui queste persone dipendono, il
Comune di Aosta non è la Regione?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? ma no. Certamente, ma ad Aosta non è così.
Ci sarà cioè una situazione ibrida che, come tutte le situazioni
ibride, non reggerà a lungo e occorrerà intervenire per omologare
quanto si è voluto tenere insieme forzosamente con la
razionalizzazione. Peccato, ripeto, che questi ragionamenti non
siano stati fatti in occasione della decisione del
dimensionamento.
Avrei da porre una domanda sul significato di un'espressione che
c’è nel comma 2 dell’articolo 2.
Anch’io ho preparato un emendamento, pensavo fosse
lo stesso, invece è diverso, emendamento che è collegato anche al
significato di un'espressione che qui è presente, cioè vorrei
capire cosa vuol dire che:
"La Giunta regionale definisce, con
cadenza annuale?"
e via dicendo
"? la dotazione organica
complessiva e per ogni istituzione scolastica, compresi i consigli
scolastici distrettuali?"
.
C’è una richiesta che è stata presentata dai
sindacati e formalizzata anche dai presidenti dei consigli
scolastici distrettuali del 1° e 2° distretto scolastico. La
richiesta è quella di capire se nella nuova organizzazione del
lavoro che viene prefigurata sarà riconosciuta un'autonomia alle
segreterie dei consigli distrettuali.
Spero che l’Assessore mi risponda prima della
chiusura della discussione generale. No? Allora, come al solito,
ormai si è ingenerato un tale regime di gestione del Consiglio per
cui?
(interruzione di un Consigliere di maggioranza, fuori
microfono)
? il Regolamento prevede che in discussione generale ogni
Consigliere possa fare due interventi, non uno solo, ed è fatto
appositamente per consentire un primo intervento in cui si fanno
una serie di osservazioni e un secondo intervento impostato sulla
base delle risposte dei rappresentanti del Governo.
Questa regola ormai non è più rispettata, è diventata prassi
ormai condivisa, è talmente chiaro, è lampante che il Governo non
si degna mai o rarissimamente?, non si degna in questo caso di
rispondere in sede di discussione generale. Questo è molto grave
dal punto di vista democratico.
Visto che ho avuto conferma che non mi sarà data risposta in
questo momento, sono costretta a presentare
l’emendamento e poi, in base alla risposta che
l’Assessore mi darà, lo ritiro oppure lo mantengo.
Risposta che mi darà l’Assessore o il Presidente
della Giunta: c’è comunque nella legge una parte che
riguarda più la scuola che non il Presidente della Giunta per certi
aspetti?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? sono contenta che vi divertiate, meno male.
Si dà atto che, dalle ore 12,12, presiede il Vicepresidente
La Torre.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale.
La parola al Presidente della Giunta.
Viérin D. (UV)
Comme il a été souligné et par le
rapporteur, que je remercie, et par l’intervention
de la collègue Squarzino, ce projet de loi s’insère
dans ce nouveau scénario représenté et par le secteur unique de la
fonction publique et par l’autonomie qui a été
attribuée à nos établissements scolaires.
C’est un projet de loi qui représente le résultat
de l'activité d’un groupe de travail composé par
différents chefs d’établissements et responsables
des secrétariats des établissements scolaires, qui a eu
l’avis favorable des organisations syndicales, qui
définit les principes généraux sur la base desquels le Gouvernement
devra définir les effectifs des différents établissements scolaires
ainsi que les critères réglementant les conditions de travail du
personnel, notamment les situations de surnombre qui devraient se
vérifier en raison de la nouvelle organisation des établissements
scolaires.
Il n’y a pas de visions différentes entre les
différents services de l’Administration, ni entre
les départements ou les responsables politiques pour ce qui est des
articles 2 et 13; nous avons voulu définir d’une
façon différente ce qui était déjà défini exprimé auparavant. Si
vous me le permettez, nous avons fait un peu de marketing
sémantique: plutôt que de définir quelqu’un comme
sourd, nous le définissons comme malentendant.
Nous prenons acte que c’est une formulation qui
est appréciée.
Ces modalités sont le résultat d’accords qui ont
été souscrits entre les organisations syndicales et
l’Administration régionale, accords que nous voulons
respecter et donc le fait de reprendre une formulation:
"après
avoir entendu les organisations syndicales"
ou
"dans le
respect des dispositions concernant les rapports avec les
syndicats"
pour nous a exactement la même signification.
Je sais qu’ici on fait souvent le procès aux
intentions. Ce n’est pas donc de mon intention de
convaincre quelqu’un qui veut être convaincu.
Mais à part cette considération, je voulais rappeler
qu’il n’y avait pas de volonté
différente. S’il est vrai qu’il y
aura un changement, toutes réformes impliquent un changement, ce
changement concernera aussi le personnel non enseignant des
établissements scolaires, j’ai quelques difficultés
à saisir la portée de certaines affirmations concernant un
changement de responsabilité ou de statut. A ma connaissance
aujourd’hui dans tous nos établissements scolaires,
à l’exception des agents de service, le personnel
est un personnel ayant un statut d’employé de
l’Administration régional. Il ne devrait donc pas y
avoir de changements à cet égard.
Mais en tout cas c’est une question que nous
allons approfondir, notamment pour la Commune
d’Aoste, étant la seule qui a des agents de
service.
Enfin, pour ce qui est des conseils scolaires de district, je
voudrais souligner que tout en attendant - et là encore ce ne sera
pas uniquement une décision de l’Administration
régionale - de connaître le futur des organes collégiaux de
l’école, car vous savez qu’il y a des
propositions, visant à modifier profondément ce secteur et, en
soulignant que nous voulons assurer aux conseils de district les
conditions pour leur fonctionnement, la question que nous nous
posons est la suivante. Pour assurer ces modalités de
fonctionnement, est-il nécessaire de leur affecter un secrétaire
avec 15 millions de budget et dix délibérations par année?
Il nous semble que, dans cet effort de rationalisation de
l’emploi de nos ressources, vu que dans chaque
institution scolaire il y aura un seul 8
ème
niveau, avec
une augmentation du personnel de secrétariat (secrétaires et
d’agents), analyser le problème des conseils de
district suivant la même logique.
Objectif et volonté déclarés: permettre aux conseils de district
de fonctionner correctement et donc ne pas créer
d’entraves pour leur fonctionnement.
Deuxième considération. Tout en tenant compte de leur activité,
attribuer aux établissements scolaires, au sein desquels ils seront
fonctionnellement reliés, un personnel supplémentaire de
5
ème
niveau.
Or, s'il est vrai que nous avons expérimenté cette attribution,
dans ce contexte spécifique de réforme et de rationalisation, il
nous semble néanmoins que nous pouvons attendre notre objectif, non
pas assurant un effectif spécifique pour les conseils de district,
mais en leur permettant de remplir les conditions pour exercer
convenablement leurs fonctions.
Nous voulons donc les rattacher à une institution scolaire,
cette institution scolaire pourra bénéficier de personnel
supplémentaire compte tenu des exigences de fonctionnement des
conseils de district.
Presidente
Se nessuno chiede la parola per dichiarazione
di voto, si passa all’esame
dell’articolato.
Pongo in votazione l’articolo 1:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 2 (Frassy, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
All’articolo 2 vi sono due emendamenti.
Do lettura dell’emendamento presentato dalla
Consigliera Charles Teresa e dal Presidente Viérin Dino:
Emendamento Il comma 2 dell’articolo 2 è
sostituito dal seguente:
"2. La Giunta regionale definisce, con cadenza annuale sulla
base della programmazione triennale e nel rispetto delle
disposizioni concernenti le relazioni sindacali, la dotazione
organica complessiva e per ogni istituzione scolastica, compresi i
consigli scolastici distrettuali, del personale ATAR e
l’articolazione dello stesso in profili
professionali, secondo i criteri stabiliti con propria
deliberazione, tenuto conto delle esigenze organizzative e
funzionali delle istituzioni scolastiche autonome e delle
compatibilità finanziarie".
Do lettura dell’emendamento presentato dalla
Consigliera Squarzino Secondina:
Emendamento All’articolo 2, comma 2,
sostituire l’espressione "compresi i consigli
scolastici distrettuali" con "e per i consigli scolastici
distrettuali".
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina, per mozione
d’ordine.
Squarzino (PVA-cU)
A me sembra di aver capito che
l’emendamento del Presidente e della collega Charles
fosse finalizzato a inserire il riferimento alla programmazione
triennale e su questo sono pienamente d’accordo?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
Ma se votiamo l’emendamento, così
com’è formulato, emendamento che pur innovando solo
per l'inserimento della programmazione triennale, di fatto,
riprende il testo dell'intero comma, non consente più la votazione
del mio emendamento. Era questa la mia osservazione.
Io voglio che si faccia chiarezza delle cose, pertanto chiedo
per correttezza e per onestà intellettuale ai presentatori di
presentare come emendamento solo il pezzo che è stato inserito?
Presidente
Mi scusi, Consigliera Squarzino, ognuno ha il
diritto di presentare gli emendamenti che vuole.
Esula un po' dalle nostre competenze di suggerire gli
emendamenti agli altri.
Squarzino (PVA-cU)
Io credo che un consigliere possa
chiedere agli altri colleghi di modificare un emendamento. Prendo
atto del diniego del Presidente della Giunta.
Presidente
Pongo in votazione l’emendamento
presentato dalla Consigliera Charles Teresa e dal Presidente Viérin
Dino all'articolo 2:
Consiglieri presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 8 (Beneforti, Comé, Curtaz, Frassy, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione dell’emendamento della
Consigliera Squarzino Secondina. La Consigliera chiede la parola?
No.
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? prego, si deve iscrivere. Perfetto.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Meno male si vede che presentando prima
allora tornano indietro?
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
? vedo che il collega Marguerettaz ha capito?
Cottino
(fuori microfono)
? Abbiamo capito
tutti?
Squarzino (PVA-cU)
? non ho abbastanza tempo per spiegare
tutto, Signor Cottino. Adesso sto parlando io?
(un consigliere chiede la parola per mozione
d’ordine)
Ieri, ho chiesto di intervenire per mozione
d’ordine, mi è stato detto che non si poteva
interrompere l’esposizione di un collega. Ho
iniziato il mio intervento e devo portarlo fino in fondo, Signor
Presidente...
Presidente
Per la mozione d’ordine diciamo
che dobbiamo superare? comunque mi sembra giusto che lei ricordi
che in altre occasioni, le lasciamo la parola, però la mozione
d’ordine?
Squarzino (PVA-cU)
? decidiamo qual è la regola?
Presidente
La regola dovrebbe essere solo una: che la
mozione d’ordine in qualche modo?
Squarzino (PVA-cU)
? ieri questa regola non è stata
adottata?
Presidente
? infatti, in rispetto di quello che è accaduto
ieri, le lascio la parola, però la mozione d’ordine
avrebbe la precedenza.
Quando uno presiede fa come vuole, adesso presiedo io, faccio
come voglio io?
(ilarità in Assemblea)
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto che ieri non mi è stata
data la parola per la mozione, in modo irregolare a termini di
Regolamento. Grazie, Signor Presidente.
Voglio fare due tipi di intervento rispetto a questo.
Signor Presidente della Giunta non concordo con
l’analisi che lei ha fatto
dell’espressione che riguarda i sindacati, nel senso
che nel momento in cui si dice:
"nel rispetto delle disposizioni
concernenti le organizzazioni sindacali"
può esserci sia il
"sentito", sia il "concertato", sia il "contrattato": sono le
disposizioni che stabiliscono in quali circostanze si "sente", o si
"concerta" o si "contratta". Se si mette solo "sentite", sono
escluse concertazione e contrattazione. Chiusa parentesi.
Rispetto all’emendamento insisto nel trasformare
quel
"compresi i consigli scolastici distrettuali"
in
un’espressione in cui si dica che anche per i
consigli scolastici distrettuali sia prevista una specifica figura
amministrativa.
È vero che non abbiamo ancora normato - forse perché non è
ancora tutto così chiaro - la parte che riguarda gli organi
collegiali periferici, i consigli scolastici locali, come si
chiameranno probabilmente.
La norma indica che questi consigli scolastici locali possono
avere sede presso una scuola, presso un ufficio, ma
"devono
avere un'apposita segreteria":
questa non è una regola a
cappello; ha un suo significato ben preciso. Perché? Perché questi
consigli scolastici locali hanno, rispetto ai grandi obiettivi che
ci sono, la funzione di svolgere competenze consultive, propositive
nei confronti delle istituzioni scolastiche autonome, quindi hanno
competenza consultiva e propositiva proprio rispetto alle scuole.
Allora come fanno ad essere incardinati dentro le scuole ed avere
contemporaneamente del personale che, da una parte, dipende dalla
scuola e d’altra parte, deve svolgere una funzione
consultiva e propositiva rispetto alla stessa scuola da cui
dipende? Ai consigli scolastici viene affidata una funzione diversa
rispetto alla Scuola per cui insisto, Signor Presidente, perché
venga mantenuta questa distinzione.
Nel momento in cui si andrà a normare come funzioneranno i
consigli scolastici locali, allora in quel momento si deciderà se
ci sarà un solo segretario per i due distretti scolastici locali, e
se saranno due, ma è importante che venga mantenuta una sua
autonomia: questo è l’obiettivo e queste cose le
hanno chieste, come ricordavo prima nella mia presentazione, i
Presidenti dei distretti scolastici 1 e 2, il Prof. Amato Maquignaz
e il Dott. Elio Reinotti.
Questi fanno presente che la soluzione proposta dalla legge
regionale viola la legge statale, ed in particolare il primo comma
dell’articolo 5 del decreto legislativo n. 233/99.
Ricordando le molteplici difficoltà di funzionamento che la scelta
di eliminare queste apposite segreterie potrebbe comportare per il
futuro dell’attività di questi consigli, si chiede
di mantenere l’organico attuale, i due uffici di
segreteria; si chiede soprattutto di mantenere
l’istituzione di apposite segreterie.
Quindi insisto, Signor Presidente, perché lei riveda la sua
posizione e accolga questo emendamento.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta.
Viérin D. (UV)
Deux réflexions. La première concernant le
victimisme de Mme Squarzino. J’espère
qu’aujourd’hui finalement elle pourra
en guérir vu que aux termes du Règlement son amendement
n’aurait pu être discuté et pourtant nous le
faisons. Vous connaissez mieux que moi le Règlement et donc vous
savez pertinemment que quelqu’un vous a fait une
fleur. Alors si dans d’autres occasions le président
d’Assemblée, considérant le déroulement du débat,
l'autorisera à nouveau, j’espère que vous vous
rappellerez et éviterez de jouer la victime d’un
système qui par contre à votre égard a beaucoup
d’attentions, quelqu’un dirait même
trop.
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? vous êtes intervenue en voulant que nous modifiions notre
amendement pour vous faire plaisir car cet amendement ne vous
convenait pas.
Deuxième réflexion. Je le répète, cette discussion aux termes du
Règlement, est inutile car votre amendement n'aurait pu être
discuté, suite à l’approbation de notre amendement.
Vous voulez modifier le Règlement selon vos exigences? Mais alors
que la présentation d’un tel amendement soit
accordée à tout le monde, à vous aussi.
Toujours pour vous faire une fleur, je vous suggère, Mme
Squarzino, la prochaine fois de formuler différemment votre
amendement pour éviter tout problème.
Quant à votre requête, dans le temps mon amis, Valerio
Beneforti, l’aurait définie "corporativa". Mais le
temps évolue et nous changeons également. Il faut à tout prix,
faire une dérogation. Pour les établissements scolaires il faut
trouver un cadre organisationnel général en tenant compte du nombre
d'élèves, du nombre des enseignants; pour ce qui est des conseils
scolaires de district il faut faire des exceptions non pas en
insistant sur le fait qu’on leur assure les
conditions de fonctionnement, mais en voulant démontrer que la
seule possibilité de les faire fonctionner c’est
d'avoir du personnel supplémentaire.
Et ce, sans considérer les 15 millions de budget par an, les dix
délibérations par an, ni les fonctions que vous avez à juste titre
rappelées, qui peuvent être exercées au sein d’une
institution scolaire. Voilà les raisons pour lesquelles nous ne
pouvons pas accepter votre défense du statu quo, ni approuver votre
amendement et c’est la raison pour laquelle nous
nous abstiendrons sur l’amendement proposé.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ritiro l’emendamento con
molta tranquillità perché non voglio assolutamente né fare una cosa
inutile, né fare una cosa contro il Regolamento. Prima non volevo
imporre niente a nessuno: ho fatto una richiesta come
Consigliere.
Se le richieste che un Consigliere espone sono vissute sempre
come imposizioni, questo dà il tono di come è diventato il
dibattito politico in questa Regione.
Presidente
L’emendamento della Consigliera
Squarzino Secondina all'articolo 2 è ritirato.
Pongo in votazione l’articolo 2 nel testo così
emendato:
Articolo 2 (Dotazioni organiche)
1. Il personale ATAR appartiene al ruolo unico regionale ed è
inquadrato nell'organico di cui all'articolo 26, comma 1, lettera
d), della l.r. 45/1995.
2. La Giunta regionale definisce, con cadenza annuale sulla base
della programmazione triennale e nel rispetto delle disposizioni
concernenti le relazioni sindacali, la dotazione organica
complessiva e per ogni istituzione scolastica, compresi i consigli
scolastici distrettuali, del personale ATAR e
l’articolazione dello stesso in profili
professionali, secondo i criteri stabiliti con propria
deliberazione, tenuto conto delle esigenze organizzative e
funzionali delle istituzioni scolastiche autonome e delle
compatibilità finanziarie.
3. La Giunta regionale può istituire, nei limiti degli
stanziamenti di bilancio, nuovi posti, in via provvisoria e in
eccedenza alla dotazione organica complessiva definita ai sensi del
comma 2, nel caso in cui istituzioni scolastiche o reti di scuole
intendano realizzare progetti innovativi di particolare rilevanza,
nonché in ogni altro caso in cui presso la sede dell'istituzione
scolastica debbano essere effettuati corsi e attività
extracurricolari, parascolastiche o extrascolastiche, compresa
l'utilizzazione delle palestre in orario extrascolastico, previa
autorizzazione degli organi collegiali competenti.
Consiglieri presenti: 27
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 8 (Beneforti, Comé, Curtaz, Frassy, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 3:
Consiglieri presenti: 23
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 4:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 5:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 6:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 7:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 8:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 9:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 10:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 11:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 12:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 13:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 14:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Consiglieri presenti: 27
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Sono le ore 13,00 circa, il Consiglio è sospeso, riprenderà alle
ore 16,00.
La seduta è tolta
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK