Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1462 del 13 luglio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1462 del 13 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1462/XI Proposta di legge: "Semplificazione del
sistema normativo regionale. Abrogazione di leggi e regolamenti
regionali".
Articolo 1 (Finalità)
1. La presente legge è finalizzata a semplificare il sistema
normativo regionale mediante l'abrogazione espressa di disposizioni
di legge e regolamento regionali già implicitamente abrogate o
comunque non più operanti o applicate.
Articolo 2 (Presidenza della Giunta regionale)
1. Sono o restano abrogate:
a) la seguente legge regionale concernente l'ordinamento degli
uffici e del personale:
1) legge regionale 11 marzo 1968, n. 6 (Norme
sull’ordinamento e sul funzionamento dei servizi
forestali regionali nonché sullo stato giuridico ed economico del
personale forestale della Regione);
b) le seguenti leggi regionali in materia di programmazione:
1) legge regionale 21 marzo 1969, n. 4 (Modificazioni alle norme
della legge regionale 10 aprile 1967, n. 10, concernente: "Organi e
procedure per la programmazione regionale");
2) legge regionale 30 agosto 1970, n. 18 (Autorizzazione alla
spesa per ricerche e studi tecnici integrativi e di aggiornamento
necessari per la redazione degli strumenti di programmazione
regionale (piani di sviluppo economico-sociale)).
2. Sono o restano abrogati gli articoli da 1 a 65 della legge
regionale 28 luglio 1956, n. 3 (Norme sull'ordinamento dei servizi
regionali e sullo stato giuridico ed economico del personale della
Regione).
Articolo 3 (Agricoltura e risorse naturali)
1. Sono o restano abrogate:
a) la seguente legge regionale in materia di caccia e pesca:
1) legge regionale 10 settembre 1952, n. 3 (Proroga della
Riserva Intercomunale di Caccia della Valle d’Aosta
per il periodo dal 1° agosto 1952 al 1° agosto 1953);
b) le seguenti leggi regionali in materia di zootecnia:
1) legge regionale 16 luglio 1960, n. 6 (Provvidenze a favore
dei proprietari e detentori di bestiame soggetto
all’imposta comunale sul bestiame);
2) legge regionale 10 novembre 1967, n. 29 (Concessione di un
contributo straordinario nelle spese di impianto e di gestione
della Centrale del Latte di Aosta);
3) legge regionale 24 dicembre 1968, n. 19 (Concessione di un
contributo straordinario nelle spese di gestione della Centrale del
Latte di Aosta);
4) legge regionale 22 dicembre 1969, n. 13 (Concessione di un
contributo straordinario nelle spese di gestione dello stabilimento
della Centrale del Latte e annesso Caseificio, di Aosta).
Articolo 4 (Bilancio, finanze e programmazione)
1. Sono o restano abrogate:
a) le seguenti leggi regionali in materia di finanze regionali e
locali:
1) legge regionale 22 gennaio 1960, n. 2 (Assunzione di un mutuo
passivo a lunga scadenza, presso la Cassa di Risparmio di Torino,
per il finanziamento di spese straordinarie per opere di pubblica
utilità);
2) legge regionale 16 luglio 1960, n. 5 (Concessione di
contributi annui straordinari al Comune di Aosta per finanziamento
di parte delle spese di ammortamento del mutuo passivo di lire 480
milioni da contrarre per il finanziamento di lavori di pubblica
utilità);
3) legge regionale 30 agosto 1961, n. 8 (Assunzione di due mutui
passivi a lunga scadenza, presso la Cassa di Risparmio di Torino e
presso l’Istituto Bancario San Paolo di Torino, per
il finanziamento di spese straordinarie per opere di pubblica
utilità e per provvidenze e iniziative di interesse regionale);
4) legge regionale 9 novembre 1962, n. 21 (Concorso finanziario
della Regione nelle spese per la istituzione ed il funzionamento in
Aosta di una sezione dell’Istituto Nazionale della
Nutrizione per studi e ricerche sull’alimentazione
delle popolazioni dell’arco alpino);
5) legge regionale 15 novembre 1964, n. 23 (Concessione di un
contributo al Comune di Aosta a titolo di concorso regionale nelle
spese di ammortamento, per l’anno 1964, di mutui
passivi assunti dal Comune stesso per il finanziamento di lavori di
pubblica utilità);
6) legge regionale 11 novembre 1965, n. 16 (Concessione di un
contributo al Comune di Aosta a titolo di concorso regionale nelle
spese per anticipazione di fondi e per ammortamento, per
l’anno 1965, i mutui passivi assunti dal Comune
stesso per il finanziamento di lavori di pubblica utilità);
7) legge regionale 15 luglio 1966, n. 7 (Autorizzazione alla
concessione della garanzia fideiussoria della Regione a favore
della Società Autostrade Valdostane su mutui da contrarre e su
prestiti obbligazionari da emettere dalla Società stessa per il
finanziamento delle spese per la costruzione
dell’autostrada Quincinetto-Aosta);
8) legge regionale 18 agosto 1966, n. 10 (Concessione di un
contributo al Comune di Aosta a titolo di concorso regionale nelle
spese per anticipazioni di fondi e per ammortamento, per
l’anno 1966, di mutui passivi assunti dal Comune
stesso per il finanziamento di lavori di pubblica utilità);
9) legge regionale 10 luglio 1967, n. 16 (Concessione di un
contributo al Comune di Aosta a titolo di concorso regionale nelle
spese per anticipazioni di fondi e per ammortamento, per
l’anno 1967, di mutui passivi assunti dal Comune
stesso per il finanziamento di lavori di pubblica utilità);
10) legge regionale 10 luglio 1967, n. 17 (Concessione di
contributi annui regionali al Comune di Aosta per il finanziamento
di spese relative a lavori di pubblica utilità);
11) legge regionale 2 settembre 1968, n. 10 (Concessione di un
contributo al Comune di Aosta a titolo di concorso regionale nelle
spese per anticipazioni di fondi e per ammortamento, per
l’anno 1968, di mutui passivi assunti dal Comune
stesso per il finanziamento di lavori di pubblica utilità);
12) legge regionale 2 settembre 1968, n. 11 (Concessione di
contributi annui regionali al Comune di Aosta per il finanziamento
di spese relative a lavori di pubblica utilità);
13) legge regionale 22 dicembre 1969, n. 15 (Concessione di un
contributo al Comune di Aosta a titolo di concorso regionale nelle
spese per anticipazioni di fondi e per ammortamento, per
l’anno 1969, di mutui passivi assunti dal Comune
stesso per il finanziamento di lavori di pubblica utilità);
14) legge regionale 22 dicembre 1969, n. 16 (Concessione di
contributi annui regionali al Comune di Aosta per il finanziamento
di spese relative a lavori di pubblica utilità);
15) legge regionale 30 luglio 1970, n. 16 (Concessione di
contributi a comuni e a Consorzi di comuni per
l’acquisto di mezzi meccanici da adibire al servizio
di sgombero della neve sulle strade comunali);
16) legge regionale 10 novembre 1970, n. 26 (Concessione di
contributi annui regionali al Comune di Aosta per il finanziamento
di spese relative a lavori di pubblica utilità);
17) legge regionale 10 novembre 1970, n. 27 (Concessione di un
contributo al Comune di Aosta a titolo di concorso regionale nelle
spese per anticipazioni di fondi e per ammortamento, per
l’anno 1970, di muti passivi assunti dal Comune
stesso per il finanziamento di lavori di pubblica utilità);
b) le seguenti leggi regionali concernenti la concessione di
garanzia fideiussoria da parte della Regione:
1) legge regionale 21 luglio 1961, n. 5 (Concessione di garanzia
fideiussoria della Regione presso l’Istituto
Bancario San Paolo di Torino per il pagamento delle quote annue di
ammortamento di un mutuo passivo a lunga scadenza da contrarsi dal
Comune di Saint Vincent per il finanziamento di lavori di pubblica
utilità);
2) legge regionale 22 dicembre 1967, n. 35 (Autorizzazione alla
concessione della garanzia fideiussoria della Regione a favore
della Società Autostrada Torino – Ivrea - Valle
d’Aosta (A.T.I.V.A.), presso la Cassa di Risparmio
di Torino, per il parziale finanziamento delle spese per la
costruzione dell’Autostrada Ivrea-Santhià);
c) le seguenti leggi regionali concernenti i bilanci di
previsione ed i conti consuntivi della Regione:
1) legge regionale 5 agosto 1961, n. 7 (Approvazione del
bilancio di previsione della Regione Autonoma Valle
d’Aosta per l’esercizio finanziario
1° luglio 1961 - 30 giugno 1962);
2) legge regionale 30 gennaio 1962, n. 1 (Provvedimento di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio finanziario 1° luglio 1961 - 30 giugno
1962);
3) legge regionale 28 giugno 1962, n. 11 (Autorizzazione
all’esercizio provvisorio del bilancio della Regione
per il primo bimestre dell’esercizio finanziario 1°
luglio 1962 - 30 giugno 1963);
4) legge regionale 28 giugno 1962, n. 12 (Provvedimento di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio finanziario 1° luglio 1961 - 30 giugno
1962);
5) legge regionale 14 agosto 1962, n. 16 (Approvazione del
bilancio di previsione della Regione Autonoma Valle
d’Aosta per l’esercizio finanziario
1° luglio 1962 - 30 giugno 1963);
6) legge regionale 5 febbraio 1963, n. 3 (Approvazione del conto
consuntivo della Regione per l’esercizio finanziario
1° luglio 1958 - 30 giugno 1959);
7) legge regionale 5 febbraio 1963, n. 4 (Approvazione del conto
consuntivo della Regione per l’esercizio finanziario
1° luglio 1959 - 30 giugno 1960);
8) legge regionale 5 febbraio 1963, n. 5 (Approvazione del conto
consuntivo della Regione per l’esercizio finanziario
1° luglio 1960 - 30 giugno 1961);
9) legge regionale 27 giugno 1963, n. 13 (Approvazione del conto
consuntivo della Regione per l’esercizio finanziario
1° luglio 1961 - 30 giugno 1962);
10) legge regionale 27 giugno 1963, n. 15 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio finanziario 1° luglio 1962 - 30 giugno
1963);
11) legge regionale 12 luglio 1963, n. 19 (Approvazione del
bilancio di previsione della Regione autonoma Valle
d’Aosta per l’esercizio finanziario
1° luglio 1963 - 30 giugno 1964);
12) legge regionale 25 febbraio 1964, n. 1 (Provvedimento di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio finanziario 1° luglio 1963 - 30 giugno
1964);
13) legge regionale 15 giugno 1964, n. 7 (Approvazione del conto
consuntivo della Regione per l’esercizio finanziario
1° luglio 1962 - 30 giugno 1963);
14) legge regionale 22 giugno 1964, n. 9 (Autorizzazione
all’esercizio provvisorio del bilancio della Regione
per il primo bimestre dell’esercizio finanziario 1°
luglio 1964 – 31 dicembre 1964);
15) legge regionale 22 giugno 1964, n. 10 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio finanziario 1° luglio 1963 - 30 giugno
1964);
16) legge regionale 27 giugno 1964, n. 12 (Provvedimenti di
variazione alla parte 1
a
- Entrata e alla parte
2
a
- Spesa del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio finanziario 1° luglio 1963 - 30 giugno
1964);
17) legge regionale 20 luglio 1964, n. 13 (Approvazione del
bilancio di previsione della Regione autonoma Valle
d’Aosta per l’esercizio finanziario
1° luglio 1964 - 31 dicembre 1964);
18) legge regionale 18 gennaio 1965, n. 1 (Autorizzazione
all’esercizio provvisorio del bilancio della Regione
per il primo trimestre dell’esercizio finanziario 1°
gennaio 1965 - 31 dicembre 1965);
19) legge regionale 5 febbraio 1965, n. 2 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio finanziario 1° luglio 1964 - 31 dicembre
1964);
20) legge regionale 24 febbraio 1965, n. 3 (Approvazione del
bilancio di previsione della Regione Autonoma Valle
d’Aosta per l’esercizio finanziario
1° gennaio 1965 - 31 dicembre 1965);
21) legge regionale 25 gennaio 1966, n. 2 (Autorizzazione
all’esercizio provvisorio del bilancio della Regione
per il primo trimestre dell’esercizio finanziario 1°
gennaio 1966 - 31 dicembre 1966);
22) legge regionale 25 gennaio 1966, n. 4 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’esercizio finanziario 1° gennaio 1965 - 31
dicembre 1965);
23) legge regionale 31 marzo 1966, n. 5 (Proroga al 30 aprile
1966 del termine stabilito con la legge regionale 25 gennaio 1966,
n. 2 per l’esercizio provvisorio del bilancio della
Regione relativo all’anno finanziario 1966);
24) legge regionale 14 giugno 1966, n. 6 (Approvazione del
bilancio di previsione della Regione Autonoma Valle
d’Aosta per l’anno finanziario
1966);
25) legge regionale 10 novembre 1966, n. 14 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’anno finanziario 1966);
26) legge regionale 24 gennaio 1967, n. 1 (Autorizzazione
all’esercizio provvisorio del bilancio della Regione
per il primo trimestre dell’anno finanziario
1967);
27) legge regionale 31 gennaio 1967, n. 2 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’anno finanziario 1966);
28) legge regionale 3 aprile 1967, n. 6 (Approvazione del
bilancio di previsione della Regione Autonoma Valle
d’Aosta per l’anno finanziario
1967);
29) legge regionale 30 agosto 1967, n. 22 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’anno finanziario 1967);
30) legge regionale 22 dicembre 1967, n. 33 (Approvazione del
bilancio di previsione della Regione Autonoma Valle
d’Aosta per l’anno finanziario
1968);
31) legge regionale 27 dicembre 1967, n. 37 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione Autonoma della
Valle d’Aosta per l’anno finanziario
1967);
32) legge regionale 2 settembre 1968, n. 13 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’anno finanziario 1968 (1
a
variazione));
33) legge regionale 11 novembre 1968, n. 17 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’anno finanziario 1968);
34) legge regionale 24 dicembre 1968, n. 18 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’anno finanziario 1968);
35) legge regionale 7 gennaio 1969, n. 1 (Autorizzazione
all’esercizio provvisorio del bilancio della Regione
per il primo trimestre dell’anno finanziario
1969);
36) legge regionale 29 marzo 1969, n. 5 (Proroga al 30 aprile
1969 del termine stabilito con la legge regionale 7 gennaio 1969,
n. 1 per l’esercizio provvisorio del bilancio della
Regione relativo all’anno finanziario 1969);
37) legge regionale 14 aprile 1969, n. 6 (Approvazione del
bilancio di previsione della Regione Autonoma Valle
d’Aosta per l’anno finanziario
1969);
38) legge regionale 22 dicembre 1969, n. 12 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’anno finanziario 1969);
39) legge regionale 22 gennaio 1970, n. 2 (Autorizzazione
all’esercizio provvisorio del bilancio della Regione
per il primo trimestre dell’anno finanziario
1970);
40) legge regionale 22 gennaio 1970, n. 4 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’anno finanziario 1969);
41) legge regionale 8 aprile 1970, n. 11 (Proroga al 30 aprile
1970 del termine stabilito con la legge regionale 22 gennaio 1970
n. 2 per l’autorizzazione
all’esercizio provvisorio del bilancio della Regione
per il primo trimestre dell’anno finanziario
1970);
42) legge regionale 9 giugno 1970, n. 12 (Approvazione del
bilancio di previsione della Regione Autonoma Valle
d’Aosta per l’anno finanziario
1970);
43) legge regionale 10 novembre 1970, n. 25 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’anno finanziario 1970);
44) legge regionale 11 novembre 1970, n. 28 (Approvazione del
Conto consuntivo della Regione per l’esercizio
finanziario 1° luglio 1963 - 30 giugno 1964);
45) legge regionale 11 novembre 1970, n. 29 (Approvazione del
Conto consuntivo della Regione per l’esercizio
finanziario 1° luglio 1964 - 31 dicembre 1964);
46) legge regionale 11 novembre 1970, n. 30 (Approvazione del
Conto consuntivo della Regione per l’esercizio
finanziario 1° gennaio 1965 - 31 dicembre 1965);
47) legge regionale 29 dicembre 1970, n. 37 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per
l’anno finanziario 1970);
48) legge regionale 21 gennaio 1971, n. 1 (Provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1970);
d) le seguenti leggi regionali concernenti autorizzazioni alla
sottoscrizione di capitale azionario:
1) legge regionale 30 gennaio 1962, n. 6 (Sottoscrizione di
nuovo capitale azionario della Società Autostrada Torino - Ivrea -
Valle d’Aosta (A.T.I.V.A.) per aumento del capitale
azionario della predetta Società);
2) legge regionale 27 giugno 1963, n. 16 (Sottoscrizione di
nuovo capitale azionario della Società Autostrada Torino - Ivrea -
Valle d’Aosta (A.T.I.V.A.) per aumento del capitale
azionario della predetta Società);
3) legge regionale 11 maggio 1965, n. 10 (Partecipazione della
Regione autonoma Valle d’Aosta alla costituenda
Società per Azioni "Gestione Magazzini Generali –
Aosta – S.p.A.", con sede in Aosta);
4) legge regionale 18 agosto 1966, n. 9 (Partecipazione della
Regione autonoma Valle d’Aosta alla costituenda
Società per Azioni "Alpila", per la valorizzazione turistica della
conca di Pila);
5) legge regionale 10 aprile 1967, n. 9 (Sottoscrizione di
capitale azionario della Società "I.S.A.G." S.p.A., con sede in
Gressoney La Trinité);
6) legge regionale 10 maggio 1967, n. 12 (Autorizzazione alla
sottoscrizione di nuovo capitale azionario della Società Funivie
Champoluc, S.p.A.);
7) legge regionale 9 febbraio 1968, n. 2 (Sottoscrizione di
nuovo capitale azionario della S.p.A. "Alpila", avente per scopo
sociale la valorizzazione turistica della Conca di Pila).
Articolo 5 (Industria, artigianato ed energia)
1. È o resta abrogato il seguente regolamento regionale:
a) regolamento regionale 22 giugno 1956 (Regolamento recante
norme per l’applicazione della legge 3 agosto 1949,
n. 623, modificata con legge 5 maggio 1956, n. 525 concernente la
immissione al consumo in Valle d’Aosta di
determinati contingenti annui di generi e merci in esenzione
fiscale).
Articolo 6 (Istruzione e cultura)
1. Sono o restano abrogate:
a) le seguenti leggi regionali in materia di istruzione
pubblica:
1) legge regionale 18 gennaio 1966, n. 1 (Convenzione per
l’istituzione di una Cattedra convenzionata di
gerontologia e geriatria presso la Facoltà di Medicina e Chirurgia
dell’Università degli Studi di Torino);
2) legge regionale 30 agosto 1967, n. 24 (Norme per il
conferimento degli incarichi triennali e delle nomine a tempo
indeterminato al personale insegnante ed al personale insegnante
tecnico-pratico in servizio nell’Istituto
Professionale regionale "Emile Chanoux", di Aosta);
3) legge regionale 22 gennaio 1970, n. 3 (Abrogazione della
legge regionale 27 agosto 1964 n. 18. Approvazione di spesa annua
per l’assegnazione di borse di studio ad insegnanti
e a studenti per la frequenza a corsi di perfezionamento nella
lingua francese);
b) le seguenti leggi regionali concernenti le scuole
sussidiate:
1) legge regionale 11 novembre 1965, n. 20 (Adeguamento
dell’assegno annuale di riconoscimento da
corrispondere agli ex insegnanti delle scuole sussidiate, à sensi
della legge regionale 10 gennaio 1961, n. 1);
2) legge regionale 31 gennaio 1967, n. 3 (Modificazioni
all’articolo 1 della legge regionale 10 gennaio 1961
n. 1, concernente la corresponsione di un assegno annuale di
riconoscimento a ex insegnanti delle Scuole Sussidiate della Valle
d’Aosta);
3) legge regionale 30 novembre 1976, n. 58 (Modificazioni
all’articolo 1 della legge regionale 23 dicembre
1972, n. 48, concernente la corresponsione di un assegno di
riconoscimento a ex insegnanti delle scuole sussidiate della Valle
d’Aosta);
4) legge regionale 21 luglio 1980, n. 30 (Modificazioni
all’articolo 1 della legge regionale 30 novembre
1976, n. 58);
5) legge regionale 14 luglio 1982, n. 21 (Modificazioni
all’articolo 1 della legge regionale 21 luglio 1980,
n. 30, in materia di corresponsione di un assegno di riconoscimento
a ex insegnanti delle scuole sussidiate della Valle
d’Aosta);
6) legge regionale 30 dicembre 1985, n. 89 (Adeguamento, a
decorrere dal primo gennaio 1986, della misura
dell’assegno di riconoscimento corrisposto agli ex
insegnanti di scuole sussidiate della Valle
d’Aosta);
7) legge regionale 14 giugno 1989, n. 32 (Adeguamento, a
decorrere dall’1 gennaio 1989, della misura
dell’assegno di riconoscimento corrisposto agli ex
insegnanti delle scuole sussidiate della Valle
d’Aosta).
Articolo 7 (Sanità, salute e politiche sociali)
1. Sono o restano abrogati:
a) le seguenti leggi e regolamenti regionali in materia di
assistenza sociale:
1) legge regionale 20 dicembre 1955, n. 1 (Integrazione dei
bilanci degli Enti Comunali di Assistenza (E.C.A) per
l’assistenza ai vecchi bisognosi);
2) legge regionale 20 dicembre 1955, n. 2 (Norme di attuazione
della legge 12 aprile 1943, n. 455, per
l’effettuazione delle visite mediche prescritte ai
fini dell’accertamento della silicosi e
asbestosi);
3) legge regionale 14 maggio 1964, n. 4 (Norme integrative e di
attuazione, in Valle d’Aosta, del decreto del
Presidente della Repubblica 20 marzo 1956 n. 648,
sull’assicurazione obbligatoria contro la silicosi e
l’asbestosi);
4) regolamento regionale 12 aprile 1957 (Regolamento per
l’assistenza ai vecchi bisognosi per
l’attuazione della legge regionale 20 dicembre 1955,
n. 1);
5) regolamento regionale 1° luglio 1961 (Regolamento per
l’applicazione della legge regionale n. 3 in data 20
dicembre 1955 sull’integrazione
dell’assistenza di malattia ai coltivatori diretti),
pubblicato sul Bollettino ufficiale della Regione n. 7 del 31
luglio 1961;
6) legge regionale 20 maggio 1964, n. 6 (Assistenza integrativa
regionale a favore degli invalidi civili irrecuperabili);
7) legge regionale 11 maggio 1965, n. 11 (Approvazione della
spesa annua per la corresponsione di assegni mensili di assistenza
integrativa agli invalidi civili irrecuperabili, à sensi della
legge regionale 20 maggio 1964, n. 6);
8) legge regionale 11 novembre 1965, n. 21 (Approvazione di
maggiore spesa annua per la corresponsione di assegni mensili di
assistenza integrativa agli invalidi civili irrecuperabili, à sensi
della legge regionale 20 maggio 1964, n. 6. - Variazioni al
bilancio preventivo della Regione per l’anno
1965);
9) legge regionale 12 settembre 1966, n. 12 (Approvazione di
maggiore spesa annua perla corresponsione di assegni mensili di
assistenza integrativa agli invalidi civili irrecuperabili, à sensi
della legge regionale 20 maggio 1964 n. 6. - Variazione al bilancio
preventivo della Regione per l’anno finanziario
1966);
10) legge regionale 29 luglio 1967, n. 21 (Modificazioni alle
norme della legge regionale 20 maggio 1964 n. 6, concernente
l’assistenza integrativa regionale a favore degli
invalidi civili irrecuperabili. Variazioni al bilancio preventivo
della Regione per l’anno finanziario 1967);
b) le seguenti leggi e regolamenti regionali in materia di
assistenza sanitaria:
1) legge regionale 21 luglio 1961, n. 6 (Istituzione di una
emoteca regionale in Aosta);
2) regolamento regionale 23 ottobre 1963 (Regolamento per il
funzionamento del Centro Trasfusionale regionale (Emoteca)),
pubblicato sul Bollettino ufficiale della Regione n. 10 del 31
ottobre 1963;
3) legge regionale 11 maggio 1965, n. 6 (Approvazione della
spesa annua per il funzionamento dell’emoteca
regionale (centro trasfusionale regionale) istituita con legge
regionale 21-7-1961, n. 6);
4) legge regionale 29 luglio 1967, n. 20 (Approvazione della
spesa annua per il funzionamento dell’Emoteca
regionale (Centro trasfusionale regionale) istituita con legge
regionale 21-7-1961, n. 6);
5) legge regionale 27 dicembre 1967, n. 40 (Finanziamento delle
spese annue per il funzionamento dell’Emoteca
regionale (Centro Trasfusionale) istituita con legge regionale 21
luglio 1961 n. 6);
6) legge regionale 22 gennaio 1970, n. 9 (Spese annue per il
funzionamento dell’Emoteca regionale (Centro
Trasfusionale) istituita con legge regionale 21 luglio 1961 n.
6);
7) legge regionale 13 novembre 1970, n. 32 (Spese annue per il
funzionamento dell’Emoteca regionale (Centro
Trasfusionale) istituita con legge regionale 21 luglio 1961 n.
6);
8) legge regionale 18 giugno 1971, n. 5 (Trasferimento del
Centro Trasfusionale regionale (Emoteca) all’Ente
Ospedaliero regionale);
9) legge regionale 20 marzo 1973, n. 12 (Personale già addetto
all’Emoteca regionale – Retribuzioni
per il periodo dal primo 7-1970 al 30-9-1971);
10) legge regionale 29 marzo 1963, n. 9 (Concessione di un
contributo straordinario alla Nuova Clinica Odontostomatologica
presso l’Ospedale delle Molinette, in Torino, nelle
spese per l’attrezzatura assistenziale, didattica e
scientifica);
c) le seguenti leggi regionali in materia di enti
ospedalieri:
1) legge regionale 22 dicembre 1969, n. 17 (Norme integrative e
di attuazione della legge 12 febbraio 1968 n. 132, concernente gli
enti ospedalieri e l’assistenza ospedaliera);
2) legge regionale 31 agosto 1972, n. 34 (Modificazioni alla
legge regionale 22 dicembre 1969 n. 17 recante norme integrative e
di attuazione della legge 12 febbraio 1968 n. 132, concernente gli
enti ospedalieri e l’assistenza ospedaliera);
d) la seguente legge regionale in materia di farmacie
rurali:
1) legge regionale 11 maggio 1965, n. 7 (Intervento finanziario
della Regione nelle spese sostenute dai comuni della Valle
d’Aosta sedi di farmacie rurali per la
corresponsione dell’indennità di residenza ai
farmacisti).
Articolo 8 (Territorio, ambiente e opere pubbliche)
1. Sono o restano abrogate:
a) le seguenti leggi regionali in materia di opere
pubbliche:
1) legge regionale 28 giugno 1962, n. 14 (Finanziamento di spese
straordinarie per opere di pubblica utilità e per provvidenze ed
iniziative di interesse regionale con i proventi dei mutui passivi
di cui alla legge regionale 30 agosto 1961, n. 8);
2) legge regionale 27 giugno 1963, n. 18 (Approvazione di spese
per opere di pubblica utilità);
3) legge regionale 11 maggio 1965, n. 12 (Costruzione di un
fabbricato in Piazza Narbonne di Aosta –
Autorizzazione alla Giunta regionale per
l’approvazione, l’impegno e la
liquidazione di spese e per l’appalto e
l’esecuzione dell’opera);
4) legge regionale 11 novembre 1965, n. 14 (Autorizzazione alla
realizzazione di due parcheggi pubblici nella città di Aosta
– Variazioni al bilancio preventivo della Regione
per l’anno 1965);
5) legge regionale 10 aprile 1967, n. 8 (Autorizzazione alla
approvazione di spese per opere di pubblica utilità di interesse
regionale);
6) legge regionale 30 agosto 1967, n. 23 (Autorizzazione
all’approvazione delle spese per
l’arredamento di locali del nuovo fabbricato per
servizi turistici in Piazza Narbonne di Aosta –
Variazioni allo stato di previsione della parte spesa del bilancio
preventivo della Regione per l’anno finanziario
1967);
7) legge regionale 11 novembre 1968, n. 14 (Costruzione di un
ospedale Geriatrico regionale in località Beauregard, del Comune di
Aosta – Autorizzazione – Variazioni
al bilancio preventivo della Regione per l’anno
finanziario 1968);
8) legge regionale 27 agosto 1969, n. 10 (Approvazione di spesa
per l’ultimazione e l’arredamento del
fabbricato sito in Piazza Narbonne, di Aosta, destinato a servizi
turistici di interesse regionale);
9) legge regionale 20 marzo 1970, n. 10 (Modificazione alle
norme della legge regionale 22 giugno 1964, n. 8, riguardante
interventi tecnico-finanziari per la costruzione, la sistemazione e
la riparazione di opere di pubblica utilità);
b) le seguenti leggi regionali in materia di assetto del
territorio:
1) legge regionale 15 novembre 1964, n. 21 (Approvazione e
finanziamento di spesa per rilievi aerofotogrammetrici del
territorio della Valle d’Aosta e relativa
cartografia a curve di livello in scala 1:5000);
2) legge regionale 11 novembre 1965, n. 18 (Norme per la
disciplina delle opere, delle piantagioni e dei depositi di
materiali lungo i tratti abitati delle strade regionali).
Articolo 9 (Turismo, sport, commercio e trasporti)
1. Sono o restano abrogate:
a) le seguenti leggi regionali in materia di turismo e industria
alberghiera:
1) legge regionale 21 aprile 1959, n. 4 (Norme di integrazione
sulla composizione dei Comitati di Amministrazione delle Aziende
Autonome delle Stazioni di cura, soggiorno e turismo);
2) legge regionale 14 agosto 1962, n. 19 (Realizzazione di un
programma di pubbliche relazioni da svolgere tramite la "Agence
Européenne de relations publiques");
b) le seguenti leggi regionali in materia di sport e tempo
libero:
1) legge regionale 9 novembre 1962, n. 22 (Concorso finanziario
della Regione nelle spese per il Centro di volo a vela istituito
presso l’Aeroporto regionale di Aosta a cura
dell’Aero Club Valle d’Aosta);
2) legge regionale 29 marzo 1963, n. 6 (Concessione di un
contributo straordinario alla Sezione di Aosta del Club Alpino
Italiano);
3) legge regionale 7 gennaio 1969, n. 2 (Modificazioni alle
norme della legge regionale 17-11-1960 n. 9, riguardanti la
concessione di assegni al merito e di invalidità alle guide, ai
portatori alpini e loro orfani);
c) la seguente legge regionale in materia di commercio:
1) legge regionale 20 marzo 1959, n. 2 (Disciplina delle voci
merceologiche per il rilascio delle nuove licenze di
commercio);
d) la seguente legge regionale in materia di trasporti:
1) legge regionale 27 dicembre 1967, n. 41 (Autorizzazione
all’approvazione e alla liquidazione di spese per
l’ultimazione del nuovo impianto funiviario
Buisson-Chamois).
Articolo 10 (Norma transitoria)
1. Le disposizioni abrogate dalla presente legge restano
applicabili ai rapporti sorti in base alle disposizioni medesime
nel periodo della loro vigenza e per l'esecuzione dei relativi
impegni di spesa.
Président
Ce projet de loi a reçu l'avis favorable unanime
de la I
ère
Commission.
La parole au rapporter, Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA) Cercherò in premessa di spiegare il perché si è
giunti, da parte dei Commissari della I Commissione permanente,
nella seduta di commissione del 21 dicembre 1999, ad esprimere
unanime volontà politica ed approvazione alla proposta del
"Progetto abrogazione: unica via d'uscita dal caos normativo".
Eviterò pertanto di entrare più nel merito del disegno di legge
in quanto la relazione allegata è più che esaustiva nel particolare
tecnico ed indica i criteri e le metodologie seguite dalla
Direzione affari legislativi del Consiglio in collaborazione con la
Direzione affari legislativi della Giunta regionale, uffici che
ringrazio per la fattiva collaborazione e soprattutto per la
tempistica rispettata in merito alla predisposizione di questo
primo disegno di legge.
Mi preme inoltre evidenziare ai colleghi che il primo criterio
adottato dalla Commissione è stato quello di procedere all'analisi
della legislazione regionale ai fini dell'abrogazione delle leggi e
dei regolamenti ormai desueti. Le leggi e i regolamenti regionali
di oltre cinquant'anni andavano dunque suddivisi in quattro
tranches: la prima prendendo in esame gli anni che vanno dal 1950
al 1970; la seconda dal 1971 al 1980; la terza dal 1981 al 1990; la
quarta dal 1991 al 1 999.
Pertanto periodicamente a partire da questo primo disegno di
legge, che prende in esame il periodo 1950-1970, e sino alla fine
legislatura, verrà preso in considerazione uno dei periodi
sopraindicati e nella speranza comunque di riuscire a concludere il
"riordino" e la "ripulitura" del nostro sistema normativo a tutto
il 2003 con la fine appunto del mandato amministrativo di questo
Consiglio regionale. La volontà della I Commissione di
intraprendere questo lavoro, prende spunto dalle recenti
modificazioni della Costituzione approvate con legge costituzionale
22 novembre 1999, n. 1 e con la conseguente elezione diretta dei
Presidenti delle Giunte regionali, motivi che hanno fatto porre
l'attenzione per ridefinire il ruolo degli organi regionali e in
modo rilevante il ruolo del Consiglio regionale.
La questione è attuale anche per una Regione a Statuto speciale
come la Valle d'Aosta, il cui Statuto costituzionale è oggetto di
modificazioni in tal senso da parte del Parlamento, ma si collega
ad una rinnovata presa di coscienza di noi consiglieri regionali
eletti in questa legislatura iniziata il 1° luglio 1998.
Questa nuova consapevolezza dei Commissari della I Commissione
nasce dal profondo confronto politico spesso avuto in questa
Assemblea, che ha istituito una Commissione speciale per le riforme
istituzionali incaricata di rivedere lo Statuto speciale, e che si
focalizza sull'esercizio della funzione legislativa, erroneamente
ritenuto un fatto scontato e semplice, e che richiede oggi un
grande sforzo culturale e politico per sapere leggere criticamente
l'attuale fase involutiva della legge e recuperare innovazione e
progettualità alla funzione legislativa.
In questo processo di "riqualificazione della funzione
legislativa", le commissioni consiliari permanenti possono essere
protagoniste e ciò sulla base di diversi motivi che trovano il loro
supporto principale nelle norme dei regolamenti interni delle
assemblee.
Infatti nella maggior parte degli ordinamenti a Governo
parlamentare europeo e in quello italiano è sancito un ruolo
incisivo e largamente autonomo delle commissioni permanenti
nell'esame dei progetti di legge, ruolo che si traduce in termini
di prevalenza sull'aula consiliare. Le commissioni hanno infatti
larghe competenze di emendamento potendo giungere alla
riformulazione dei testi che vengono loro sottoposti.
In particolare, nel Regolamento interno di questo Consiglio il
ruolo delle commissioni permanenti, cui è affidato l'esame in sede
referente dei progetti di legge è rilevante, infatti:
- le commissioni hanno larghe competenze di emendamento potendo
giungere a una riformulazione dei testi loro assegnati: questa
possibilità è riconosciuta a tutte le commissioni cui il progetto
di legge sia assegnato in sede referente;
- possono procedere a consultazioni di soggetti pubblici e
privati esterni al Consiglio regionale per acquisire informazioni;
il testo eventualmente predisposto dalla commissione è il testo su
cui discuterà il Consiglio regionale, il testo elaborato dalla
commissione ha infatti una corsia preferenziale nel procedimento in
Assemblea. Il Regolamento interno riconosce, inoltre, ai
consiglieri regionali un'ampia facoltà di emendamento in tutte le
fasi del progetto legislativo e di cui noi tutti siamo a
conoscenza.
Le norme che disciplinano il procedimento legislativo
attribuiscono quindi alle commissioni il ruolo di presidiare la
formazione della volontà legislativa, con ampi poteri circa la
determinazione del contenuto. Si tratta pertanto di spazi
istituzionali che possono essere riempiti da un'iniziativa politica
di contenuti innovatori atti a riqualificare l'esercizio della
funzione legislativa di competenza dei consiglieri regionali. In
questa direzione si è anche mossa la Camera dei deputati con le
recenti modifiche ai regolamenti parlamentari che per la prima
volta stabiliscono i contenuti dell'istruttoria legislativa.
L'innovazione regolamentare della Camera dei deputati ha un
grande valore in quanto costituisce un'iniziativa attraverso la
quale "s'innova il processo legislativo per tentare di innovare il
prodotto legge".
Ma se il percorso tracciato dal Parlamento affronta il modo di
formarsi della volontà legislativa, vi sono anche strade minori che
il legislatore può percorrere per riqualificare la sua attività,
volgendo la sua attenzione al "prodotto legge" e a quel fenomeno di
"inflazione legislativa" che costituisce uno dei connotati negativi
della produzione legislativa italiana, sia statale che
regionale.
Su questo percorso minore si è incamminata la I Commissione
consiliare permanente con un approccio di conoscenza, di analisi
dell'ordinamento legislativo della Valle, per progettare un
intervento di riordino che fosse concretamente praticabile.
L'obbiettivo di riordino che la I Commissione si è data con la
proposta del "Progetto abrogazione" prevede di utilizzare in una
prima fase uno strumento solo: l'abrogazione di leggi desuete e non
più applicate. Si tratta di un'operazione già effettuata da molte
regioni e che abbiamo potuto verificare nel seminario di studio
organizzato dalla Presidenza del Consiglio regionale della Valle
d'Aosta e dalla Conferenza dei Presidenti dei Consigli regionali
delle Province autonome il 24 marzo scorso. Si tratta quindi di
un'operazione mirata a ridurre lo stock legislativo esistente,
molto rilevante in una Regione a Statuto speciale che ha dietro di
sé 50 anni di legislazione e circa 1.540 leggi e regolamenti ancora
formalmente vigenti a tutto il 31 gennaio 2000.
Qualcuno ritiene che questa sia un'attività puramente formale,
forse addirittura, inutile, priva di qualsiasi rilevanza e impatto
positivo per il cittadino.
Per noi invece è funzionale all'obbiettivo di rendere il
messaggio legislativo più comprensibile al cittadino. Nel momento
in cui ci attiviamo per creare ed aggiornare banche dati delle
leggi regionali, per diffonderle tramite Internet, la complessità
di un sistema normativo gravato di leggi non più applicabili,
richiede al cittadino, che desidera informarsi e consultarle,
un'attività di interpretazione per individuare quali sono le leggi
realmente vigenti e da applicare.
Ma vi è anche un gruppo di "utenti" delle leggi: i funzionari
pubblici che da un'operazione del genere possono trarre indubbi
vantaggi nel momento in cui devono applicare le leggi regionali e
si trovano di fronte un sistema normativo "ripulito" dalla
sovrapposizione di norme di identico oggetto.
Se questa operazione di pura abrogazione consegue anche solo
questi limitati benefici, il "Progetto abrogazione", che la I
Commissione consiliare sta realizzando con l'indispensabile
supporto tecnico delle strutture del Consiglio regionale, trova, in
assenza al momento di altri strumenti atti a ridurre l'inflazione
legislativa, piena validità.
L'iniziativa della I Commissione vuole anche essere uno stimolo
perché altri e più efficaci strumenti di semplificazione
legislativa siano adottati, un contributo ed un impegno perché il
legislatore si spogli della sua "autoreferenzialità" e dialoghi con
il cittadino, ciò si potrà riordinando la legislazione regionale in
testi unici e distinti per materia, obbiettivo che intende
raggiungere e che si è prefissata la I Commissione consiliare.
Aggiungo che la semplificazione del sistema normativo regionale è
stata auspicata anche pochi giorni fa dall'Associazione valdostana
degli industriali in occasione della loro assemblea annuale.
Aggiungo inoltre che la volontà politica espressa dalla I
Commissione viene rafforzata da un'indagine del CENSIS sulle
regioni e nella quale è indicativo il livello di conoscenza in
Valle d'Aosta da parte dei cittadini della competenze regionali e
di conoscenza diretta o mediata di chi effettivamente opera
all'interno degli organismi istituzionali, pertanto la conoscenza
diretta di chi li amministra.
Concludo quindi con un augurio e cioè che questo progetto, e
questo primo disegno di legge, costituiscano un primo passo verso
un'assunzione consapevole e sempre più determinata da parte del
legislatore dell'esigenza di riqualificare in senso positivo
l'esercizio della funzione legislativa: questo è il valore politico
fondamentale della nostra iniziativa. Riqualificare significa
innovare il processo di produzione della legge ossia le regole che
governano il procedimento legislativo per rinnovare il prodotto
ossia la legge, i suoi contenuti: questa è la sfida che attende il
legislatore di oggi e di domani e su questa sfida si gioca il nuovo
ruolo del Consiglio regionale.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Voglio fare alcune osservazioni su questo
disegno di legge perché non vorrei che ci prendesse un'enfasi
eccessiva.
Il lavoro di riorganizzazione della normativa passa attraverso
tre momenti. Il primo riguarda la ripulitura o la pulizia tout
court, che è quello che contiene questo disegno di legge, che in
sostanza prevede l'abrogazione formale di leggi che già non sono
più sostanzialmente in vigore, quindi dal punto di vista
sostanziale oggi non si innova nulla, ma si ripulisce una "banca
dati". Non è che sia un lavoro inutile perché se pensiamo al
cittadino che si avvicina alla normativa, è comunque un lavoro di
una certa utilità, ma dal punto di vista sostanziale nulla
cambia.
Un lavoro molto più complesso che andrà fatto e molto più
difficile è quello della razionalizzazione normativa o, come definì
il Prof. Pizzorusso in occasione di quel seminario che facemmo
qualche mese or sono, della consolidazione delle leggi. È questo un
lavoro più complesso ed è un lavoro utile non solo dal punto di
vista formale, ma utile dal punto di vista sostanziale.
Questo lavoro complessivo rischia però, ed è il terzo momento,
di essere vanificato se non c'è da parte del legislatore attuale
una maggiore attenzione nella formazione normativa in divenire.
L'esempio contrario emerge subito da una delle leggi che abbiamo
approvato oggi: nel giro di qualche mese abbiamo approvato tre
leggi in materia di commercio! In questo caso andiamo nella
direzione completamente opposta di quella che ci proponiamo con
questo lavoro che la I Commissione si è incaricata di fare. Questo
lo dico perché per uscire veramente dal caos normativo bisogna che
ci sia il concerto di tutti, non solo della I Commissione, ma anche
della Giunta, del Consiglio nel suo complesso e io direi una
maggiore consapevolezza da parte dei dirigenti regionali, di coloro
che redigono le leggi. Perché se le leggi continuano ad essere
redatte in questo modo frammentario, spesso senza che segua
l'abrogazione dei testi di legge vigenti, rischiamo di inseguire un
obiettivo che non raggiungeremo mai.
Président
La parole au Conseiller Perron.
Perron (UV) Il tema dell'eccesso di complessità del sistema
normativo si sta imponendo in tutti i paesi europei, nella stessa
Unione europea nonché in alcuni organismi internazionali, ovunque i
cittadini, le associazioni e le imprese esprimono forme sempre più
evidenti di disagio a causa di un peso complessivo sui medesimi
soggetti di normative di diversa origine e di diversa finalità. Le
pubbliche amministrazioni manifestano loro stesse a volte delle
difficoltà a realizzare fino in fondo gli obiettivi delle politiche
pubbliche. L'eccesso di complessità normativa può dunque essere
prefigurato come uno dei problemi delle democrazie avanzate nel
periodo storico che si apre.
In forme diverse, secondo le esigenze proprie dell'ordinamento
di ciascun paese dell'Unione europea, ci si sta muovendo in questa
direzione; numerosi presidenti hanno considerato che i parlamenti
devono essere in grado di adattarsi alla società dell'informazione
e delle nuove tecnologie potenziando in tal modo il controllo
parlamentare, legislativo e di bilancio.
Il Presidente della Camera, Violante, ha presentato in un
convegno a Cogne, al quale abbiamo potuto partecipare, il tema
della qualità della legislazione e della semplificazione
legislativa, oggetto del gruppo di lavoro avviato già a Helsinki.
La conferenza ha sottolineato il ruolo dei parlamenti in quanto
principali organi legislativi riguardo a questa questione.
Legiferare meglio significa non solo applicare correttamente i
principi di sussidiarietà e di proporzionalità, ma anche rendere la
legislazione più semplice, più leggibile, più accessibile da parte
di tutti, in questo senso bisogna muoversi. Ne risulta al tempo
stesso una maggiore efficacia, una maggiore accettabilità anche
dell'azione della politica nel suo complesso.
La crescita quantitativa delle norme è un fenomeno oggettivo e
misurabile. Esso coinvolge sia la sfera pubblica sia quella privata
che partecipa anch'essa alla produzione di una grande quantità di
regole di portata più o meno generale e imperativa.
Numerosi governi europei hanno adottato programmi di
semplificazione normativa, in alcuni casi imponenti. La stessa
Unione europea da tempo persegue questa finalità con numerose
iniziative anche di tipo interistituzionale. I risultati sin qui
raggiunti non sembrano essere sempre significativi.
Vi è su questo tema un interesse politico crescente; credo che
non esista forza politica che non abbia inserito nel suo programma
di governo o elettorale una semplificazione della legislazione e
una diminuzione per quanto possibile della burocrazia. In questo
senso dobbiamo lavorare.
Si può attualmente constatare che gli sforzi per rendere la
legislazione più chiara, più semplice, più accessibile,
acquisiscono una preminenza nell'agenda politica sia a livello
comunitario che a livello di Stati membri e in generale di tutte le
assemblee legislative che rimangono i principali responsabili della
legislazione. Occorre però che a ciò corrispondano progressi
reali.
Voglio sottolineare due aspetti importanti, a mio giudizio, di
questo processo per ricordare l'azione positiva che
l'Amministrazione regionale ha intrapreso in questi settori per
ottenere nel limite del possibile i risultati migliori: il primo
aspetto è la qualità redazionale, il secondo aspetto è la
semplificazione.
La comprensione della legislazione comunitaria da parte dei suoi
destinatari è essenziale in quella che vogliamo essere un'Europa
che ci si augura sempre più trasparente e più vicina al cittadino.
I testi devono essere chiari, coerenti, senza ambiguità, non fosse
altro che per garantire un'applicazione uniforme della legislazione
di tutti gli Stati membri.
Occorre poi evitare disposizioni legislative inutilmente
complesse. I metodi di semplificazione fin qui sperimentati, di
carattere prevalentemente tecnico-giuridico, a volte non sono
sufficienti rispetto alla portata generale e profonda dei fenomeni
alla base della crescente complessità normativa. Occorre
distinguere chiaramente la parte eliminabile da quella
ineliminabile della sua complessità normativa, agire con strumenti
differenziati su ciascuna delle due parti. Sulla parte eliminabile
si può operare con le tecniche di semplificazione e di
miglioramento della qualità dei testi legislativi, mentre sulla
parte non eliminabile, che è forse la prevalente, le istituzioni
politiche possono agire solamente adeguando il proprio modo di
essere e le proprie procedure.
In particolare, la legislazione approvata da tutti i parlamenti
è elaborata in prevalenza in seno agli esecutivi; gli effetti
quindi della complessità intaccano a volte il funzionamento della
democrazia agli occhi dei cittadini. Dal punto di vista dei
cittadini a volte sono un po' minacciate le condizioni di
conoscibilità, di trasparenza, di responsabilità che costituiscono
la sostanza della democrazia nell'esercizio concreto del
potere.
È importante mettere in piedi dei programmi di riordino e di
semplificazione, come quello che stiamo intraprendendo, che
intervengano in via successiva con l'obiettivo del riordino, del
consolidamento, della conoscenza integrata delle norme vigenti
eliminando ovunque è possibile l'incoerenza e l'eccessivo dettaglio
delle norme e la sovrapposizione di previsioni legislative nonché
assicurando l'aggiornamento dei testi normativi e la puntuale
abrogazione di quelli obsoleti.
Si tratta sicuramente di un grande lavoro, di un'attività
importante, indispensabile che deve assumere carattere permanente e
ciclico in relazione alla continua necessità di aggiustamenti alla
legislazione preesistente. Sono pertanto particolarmente utili
programmi organici e stabili e quelli che prescrivono forme
ordinate per la successiva modifica di codici di testi unici o di
leggi stesse.
Credo che sia corretto porsi anche il problema se vi è in
generale la capacità della politica e di conseguenza delle
assemblee parlamentari, come la nostra, di rispondere in modo
semplice e chiaro ai bisogni dei cittadini. In questo contesto a
volte i parlamenti tendono a divenire più deboli e a emarginare in
loro alcuni settori chiave; i parlamentari e in generale i loro
membri vengono ancora considerati, giustamente, i principali
responsabili dell'approvazione di leggi e delle politiche nei
confronti dei cittadini e allora il ruolo della rappresentanza
politica dovrebbe essere meglio messo a fuoco e rafforzato in modo
da poter fronteggiare le nuove sfide della democrazia che
provengono dai più recenti sviluppi dell'attività di produzione
normativa.
Cosa possono fare i consiglieri? La qualità della legislazione
dovrebbe diventare un obiettivo di primario rilievo politico che
coinvolga attivamente le principali istituzioni politiche e che
modelli le loro relazioni. I consiglieri devono sviluppare la loro
capacità di formarsi visioni nuove, creative, così da restare in
qualche modo al centro dell'arena politica.
I consiglieri possono anche contribuire a stabilire migliori
relazioni con l'opinione pubblica e nei rapporti con i cittadini.
Tutto ciò richiede uno sforzo anche da parte dei consiglieri, uno
sforzo ulteriore delle relazioni fra consiglieri e i media e la
società del sapere dall'altra.
Per ottenere allora delle norme più chiare sia sotto l'aspetto
della comprensibilità che di quello dell'applicabilità bisogna,
prima di passare a un'abrogazione spesso indiscriminata, effettuare
un monitoraggio dello stato di attuazione della vecchia legge che
tratta la materia su cui si intende intervenire con una nuova
disciplina e valutare l'opportunità di operare, cioè di scegliere
di non approvare una legge qualora non sia strettamente necessaria
lì dove quella data materia è già stata forse disciplinata in modo
soddisfacente, ancorché risalente nel tempo, ovvero chiarita dalla
giurisprudenza costituzionale.
Un giudizio positivo va dato al ricorso a strumenti quali il
testo unico e il testo coordinato, però ritengo che sia ugualmente
importante in ogni caso una politica di revisione organica della
normativa sulla base di criteri e procedimenti che tendano a una
coerenza e a una qualità delle leggi e dei regolamenti.
È indubbio che laddove è possibile si debbano produrre meno
norme di legge e assicurare una più decisa delegificazione. Resta
il fatto che le norme prodotte devono essere migliori.
I consiglieri regionali dovrebbero produrre a loro volta leggi
di portata generale idonee ad occupare insomma il terreno della
normazione primaria affinché venga assicurata come accennato anche
quella maggior certezza delle fonti che riteniamo sia un valore
importante.
Nel quadro generale del processo di semplificazione
dell'attività della Pubblica Amministrazione in genere rientra
sicuramente la semplificazione normativa che si attua attraverso
l'eliminazione di tutte quelle disposizioni che si sono
stratificate nel tempo e che rendono difficoltoso non solo al
cittadino, ma anche all'operatore giuridico individuare quale sia
effettivamente la disciplina di volta in volta da applicare.
Sottolineiamo ancora una volta proprio in questo caso la
necessità e l'estrema importanza dei testi unici. Sarà oltremodo
necessario e importante studiare e predisporre dei meccanismi per
far sì che approvando una nuova legge ci si ponga sempre il
problema del suo rapporto con le disposizioni precedentemente in
vigore e, se è il caso, si proceda ad abrogare espressamente.
Un contributo in questo senso al perseguimento di questo
obiettivo potrebbero fornirlo sia adeguate misure organizzative o
anche norme apposite da inserire nel Regolamento interno del
Consiglio. Noi valutiamo positivamente questa iniziativa perché
credo che sia una delle poche iniziative di un gruppo di
consiglieri che arriva in questo Consiglio, anche di forze
politiche diverse e quindi con opinioni, visioni e sensibilità
diverse.
Aspettiamo con grande fiducia il lavoro che gli uffici stanno
predisponendo per quella che può essere definita la seconda fase di
questo progetto.
L'obiettivo comune, credo condiviso da tutti, è quello di
armonizzare la nostra legislazione e di offrire un servizio
migliore per tutti coloro, cittadini, enti e imprese, che si
rivolgono alla Regione come a un punto di riferimento importante
per la loro attività.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV) Nell'affrontare questo problema il dibattito in I
Commissione ha evidenziato tre linee su cui ci si dovrebbe muovere.
La prima è quella che discutiamo oggi, questa legge di abrogazione
e di semplificazione che dà inizio a un processo assolutamente
necessario e cioè l'abrogazione finora in questa legge di quello
che ormai è inutile, di quello che sarebbe quasi inutile abrogare,
in quanto non ha più efficacia legislativa, ma intasa semplicemente
i testi e che, a vario titolo, non serve più. È un lavoro comunque
importante per semplificare la massa di carta e di documenti che
bisogna consultare quando si affronta un problema e si vuol sapere
in che modo è trattato dalla legge.
La seconda richiesta che la commissione ha fatto e che mi auguro
possa andare avanti è quella di abrogare seriamente man mano che si
legifera. Il primo processo riguarda il passato, noi adesso
partiamo dall'inizio della nostra autonomia ed andiamo ad eliminare
nel passato a partire dalle leggi più lontane, quelle che non hanno
più effetto. Ma la seconda linea da seguire abbiamo chiesto che sia
quella di abrogare man mano che si legifera con maggiore attenzione
tutto quello che, alla luce delle nuove leggi che vengono proposte,
portate avanti e votate da questo Consiglio, di per sé perde
efficacia, quindi facendo nel presente un'altra azione di
alleggerimento della quantità di leggi presenti.
Il terzo punto, che è stato toccato a vario titolo da chi mi ha
preceduto, è quello di porsi l'obiettivo di legiferare meglio.
Legiferare meglio non solo in modo più semplice, con maggiore
qualità e creando minori necessità successive di andare a
modificare leggi appena fatte perché non si era riusciti a
inquadrare o a risolvere perfettamente il problema, ma a legiferare
meglio cambiando il proprio punto di vista, cioè non ponendosi nei
panni del funzionario che deve applicare ed esercitare un suo ruolo
di interpretazione quando non di interdizione, ma ponendosi nei
panni del cittadino che le leggi deve rispettare e deve capire per
poterle rispettare e quindi adottare nello scrivere le leggi un
atteggiamento più umile, scrivendole in modo da verificare a priori
che il nostro concittadino valdostano sia in grado di capire quello
che viene scritto perché il ruolo del funzionario non è quello
dell'esegeta, ma è quello di chi deve applicare; nessuno deve
interpretare, già il giudice non dovrebbe interpretare la legge,
figuriamoci i funzionari. Quindi le leggi devono essere semplici e
non devono essere vissute dai nostri concittadini come
imposizioni.
Sovente infatti la complessità delle leggi, che poi si traduce
in difficoltà applicativa e in tutta una serie di problemi che ben
conosciamo, nasce dall'inutile, cioè le leggi sono costituite da
una parte che sicuramente è utile e sovente da alcune parti inutili
o utili perché si è sempre fatto così, o perché è sempre stato
scritto così, o perché si dice in questo modo, o perché chissà che
poi qualcuno non interpreti e faccia?, eccetera.
Sovente in questi casi già solo eliminando l'inutile a livello
di esame preventivo delle leggi si potrebbe rendere la normativa
finalmente utile per il cittadino.
Ovviamente questo impone non solo una rivisitazione del modo nel
quale si scrivono le leggi, ma anche forse un diverso ruolo e
lavoro delle commissioni che dovrebbero poter esaminare le leggi
alla luce di queste necessità e poter incidere in modo più profondo
sulla loro modifica senza toccare quelle che sono eventualmente le
linee strategiche politiche che hanno portato alla determinazione
di quella legge e di quei principi, ma andando a semplificare anche
in fase di legislazione perché non sempre le leggi che arrivano in
commissione hanno questa caratteristica di leggibilità,
comprensibilità, di semplicità per il cittadino, però non sempre è
così facile o così ben accetto un intervento di semplificazione
perché comunque passa attraverso la modificazione e sappiamo che
modificare le leggi in commissione non è così semplice.
Quindi dipende tutto questo da una nuova impostazione strategica
che dovremmo imporci e che dovremmo chiedere a noi stessi di
seguire in commissione e soprattutto da un'impostazione strategica
che parta da questa domanda: nella nostra Regione, nella nostra
Valle, l'impostazione deve essere che tutto ciò che non è normato è
da normare domani, magari domani mattina, la settimana prossima,
l'anno prossimo oppure che tutto ciò che non è normato è da
lasciare alla libera iniziativa dei cittadini, delle associazioni?
Cioè dobbiamo normare proprio tutto?
Quello che non è normato è solo temporaneamente libero, ma è da
normare oppure esiste uno spazio di libertà per gli operatori, i
cittadini, le associazioni, gli imprenditori, tutte le categorie?
In breve, la sussidiarietà che noi portiamo avanti giustamente come
una bandiera e come uno degli elementi di fondo di costituzione del
federalismo nel quale crediamo non si identifica forse con questo,
cioè con la non interferenza dei livelli superiori nell'azione
autonoma dei livelli inferiori quando questi possono esercitare
questa azione, hanno i mezzi, le capacità e la disponibilità a
farlo?
Quindi normare tutto fino nei minimi dettagli, con i rischi che
conosciamo di contraddirsi e poi dover reintervenire, regolamentare
tutto, eccetera, non va forse contro questo nostro concetto di
federalismo che fa della sussidiarietà l'elemento costitutivo? La
gente questo si aspetta da noi, di sapere cosa può fare e cosa non
può fare, di saperlo in modo semplice, di non dover chiedere troppo
spesso interpretazioni di esegeti che poi vanno al di là per
eccesso di zelo da quello che in realtà la legge dice. La gente si
sente strangolata da tutta una serie di regole e regolette che non
capisce.
Quindi con grande piacere e convinzione ho firmato questo
progetto e soprattutto questa linea che ci siamo dati di procedere
con ulteriori semplificazioni per cui questo è solo un inizio di
abrogazione; mi auguro che sia possibile anche l'abrogazione
contemporanea all'emissione di nuove leggi che semplifica
ulteriormente il nostro lavoro e soprattutto mi auguro che si possa
arrivare a un nuovo modo di scrivere le leggi che le renda
comprensibili non solo ai nostri funzionari, peraltro bravissimi,
ma anche ai nostri cittadini che a queste leggi devono
sottostare.
È con grande convinzione che abbiamo firmato questa legge e che
porteremo avanti in I Commissione questo processo necessario di
semplificazione delle norme per i nostri cittadini.
Président
N'ayant plus de conseillers inscrits à parler,
je déclare close la discussion générale.
Nous procédons à l'examen du projet de loi article par
article.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK