Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1472 del 26 luglio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1472 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1472/XI Notizie sui finanziamenti per
l'inserimento nel mondo lavorativo dei portatori di handicap.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Richiamata la legge regionale n. 54
dell’11/08/1981 avente per oggetto "Interventi per
favorire l’inserimento lavorativo di cittadini
portatori di handicaps";
Riscontrato che tale legge regionale finanzia, sia i comuni
(singoli o consorziati) e le comunità montane, sia le aziende
private, al fine di favorire l’inserimento nel mondo
lavorativo dei portatori di handicaps, monitorando inoltre il
numero di portatori di handicaps che vengono dimessi dalla scuola
dell’obbligo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) qual'è la valutazione sullo stato di attuazione di tale legge
regionale, indicando i contributi singolarmente assegnati, dal
primo giugno 1998 ad oggi, ai singoli enti pubblici e alle aziende
private;
2) quante sono le persone valdostane portatrici di handicaps che
hanno trovato un inserimento lavorativo, indicando
l’ente pubblico o privato presso cui sono state
assunte e il periodo lavorativo in caso di lavoro temporaneo, dal
primo giugno 1998 ad oggi, grazie a questo provvedimento
legislativo;
3) quanti sono i corsi di formazione professionale per portatori
di handicaps predisposti dal primo giugno 1998 ad oggi, indicando
per ciascun corso l’argomento, i costi sostenuti e
le persone partecipanti.
F.to: Lanièce
Président
La réponse a déjà été fournie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK