Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1474 del 26 luglio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1474 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1474/XI Rapporto della Banca d'Italia
sull'economia valdostana nel 1999. (Interrogazione)
Interrogazione Letto il rapporto sull’economia
valdostana, relativo all’anno 1999, redatto e
recentemente pubblicato dalla Banca
d’Italia;
Rilevato che tale rapporto evidenzia numerosi segnali negativi
per l’economia valdostana, specie nel settore
turistico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta per sapere:
1) qual'è il giudizio sui dati emersi del rapporto della Banca
d’Italia e se viene condivisa
l’analisi economica ivi formulata.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
PrésidentLa parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La présentation des rapports de la Banque
d'Italie, que ce soit le rapport sur l'économie italienne ou le
rapport sur l'économie valdôtaine, représente toujours un moment
important de vérification sur l'état de santé des systèmes
économiques et ce, sur la base d'analyses et de données fournies
par les services, notamment les services d'études de la Banque
d'Italie.
Le rapport 1999 de la Banque d'Italie sur l'économie valdôtaine
confirme les analyses, les réflexions, les appréciations et les
réserves qui ont été exprimées à plusieurs reprises quant à
l'économie valdôtaine, même au sein de cette Assemblée.
D'un point de vue général ce rapport montre que le système
économique valdôtain a fait preuve globalement d'une certaine
stabilité, bien que les différences subsistent entre les divers
secteurs. Je vais citer quelques considérations et jugements, en
les prenant directement de ce rapport.
Pour ce qui est des activités productives, quant à
l'agriculture:
"In Valle d'Aosta la produzione lorda vendibile a
prezzi correnti è aumentata dello 0,3 percento rispetto all'anno
precedente".
Pour ce qui est du secteur industriel:
"La sfavorevole
evoluzione
- par rapport à 1998 -
si è interrotta
nell'ultimo trimestre dell'anno, contrassegnato da un'intensa
ripresa degli ordinativi che si è protratta nei mesi iniziali del
2000. Nel 1999 le esportazioni, al netto della componente
costituita dai prodotti dell'agricoltura, sono aumentate in
quantità, contro una diminuzione in valore. La produzione
industriale è complessivamente aumentata dello 0,2 percento, i
consumi di energia sono cresciuti del 2,4 percento, le previsioni
degli operatori per il 2000 sono favorevoli, come i programmi di
investimento per il 2000 indicano una complessiva ripresa della
spesa".
Jugement favorable également pour ce qui est du secteur du
bâtiment:
"Nel settore delle costruzioni si è rafforzata la
ripresa iniziata nel 1998, gli investimenti in opere pubbliche e i
lavori di recupero edilizio e di ristrutturazione hanno fornito il
principale supporto allo sviluppo. Si è confermata la ripresa anche
per quanto riguarda la dinamica degli occupati aumentati del 3,6
percento".
On met en relief
"l'elevato importo delle gare pubbliche
indette il precedente anno dalla Regione"
, mais également
"l'importo dei bandi di appalto per opere pubbliche nel
1999"
presque 400 milliards
"è stato rilevante".
"Sono state assegnate"
également là il y a une réponse
pour ce qui est des entreprises qui ont effectué ces travaux
"per il 40 percento a imprese della Regione"
ou encore
"le previsioni degli operatori sugli investimenti in costruzione
nell'anno 2000 sono positive"
sur la base aussi
"del
programma regionale di previsione dei lavori pubblici, che prevede
interventi per 506 miliardi di lire".
Pour ce qui est des
services
"nel 1999 il tasso di sviluppo del commercio è stato
negativo e pari al 2,4 percento, contro una diminuzione del 3
percento del precedente anno. Il miglioramento è derivato
soprattutto dalla crescita dell'indice di natalità delle
imprese".
Quant à l'ouverture des centres de distribution, des
hypermarchés,
"in prospettiva potrà ricondurre nella Regione la
spesa per consumi che i residenti principalmente della bassa Valle
effettuavano in passato presso le grandi strutture dei vicini
centri di Ivrea e di Torino"
et,
"che il giro di affari
degli esercizi del commercio al dettaglio è complessivamente
diminuito nel 1998 principalmente a causa del blocco del traffico
attraverso il traforo del Monte Bianco, e che gli effetti sono
stati più rilevanti per gli esercizi situati nelle località
prossime al traforo e lungo l'asse centrale della Valle. Il calo
della domanda, connesso alla chiusura del tunnel, unitamente alle
modifiche intervenute nella grande distribuzione, si è riflesso
nell'andamento dei prezzi. Secondo l'indagine condotta
dall'Osservatorio regionale del mercato del lavoro la variazione
dei prezzi di vendita sarebbe stata inferiore al tasso di
inflazione".
Pour ce qui concerne les transports,
"la chiusura del traforo
del Monte Bianco ha comportato la deviazione del traffico dei
veicoli fra l'Italia e la Francia sul tunnel del Fréjus con
sensibili ripercussioni, visto che i transiti attraverso i trafori
si sono ridotti, anche sulle entrate tributarie della
Regione".
Quant au tourisme
"dopo un anno di sostanziale stabilità, nel
1999 le presenze di turisti in Valle si sono ridotte del 5,8
percento e gli arrivi del 7,7 percento. Il negativo andamento
deriva sia dalle sfavorevoli condizioni meteorologiche prevalse nei
mesi estivi e invernali, sia dalla chiusura del tunnel del Monte
Bianco, che in diversi casi ha determinato l'esclusione della
regione dai percorsi delle comitive in viaggio attraverso
l'Europa.
La riduzione dei flussi turistici è stata più sensibile per la
componente straniera", il y a par contre pour ce qui est de la
Belgique des données positives
"a cui hanno contributo le
iniziative pubblicitarie sulle risorse ambientali della Valle
d'Aosta, promosse dall'Amministrazione regionale". "La diminuzione
delle presenze è stata più elevata nelle strutture non alberghiere,
in prevalenza costituite da campeggi, villaggi turistici, case per
ferie e camere in affitto, che hanno maggiormente risentito del
maltempo nel periodo estivo".
Pour ce qui est des échanges avec l'extérieur
"la bilancia
commerciale si è chiusa con un saldo attivo di 121 miliardi di
lire, le vendite all'estero sono complessivamente cresciute in
quantità rispetto al 1998 del 7,6 percento e le importazioni del
9,3 percento".
Quant au marché du travail
"l'occupazione è
aumentata nel 1999 dello 0,3 percento; l'offerta di lavoro è
cresciuta nella stessa misura, il tasso di attività è lievemente
aumentato, il tasso di disoccupazione è rimasto sostanzialmente
invariato rispetto al 1998, (5,3 percento), e sensibilmente
inferiore al dato medio nazionale".
Et encore je pense qu'il
est important de souligner que
"secondo i dati forniti dalla
Direzione regionale del Ministero del lavoro, gli avviamenti sono
cresciuti del 2,7 percento rispetto all'anno precedente, e ad un
aumento sensibile nell'agricoltura e nell'industria e più contenuto
nel terziario, si è accompagnata una riduzione nella pubblica
amministrazione".
Je termine par deux considérations pour ce qui est des activités
financières
"gli impieghi delle banche nei confronti della
clientela residente in Valle sono cresciuti dell'1,4 percento, i
crediti in sofferenza nei confronti della clientela residente in
Valle sono diminuiti del 10,3 percento, le posizioni incagliate
sono diminuite dell'8,6 percento, i depositi bancari sono
diminuiti"
les différences demeurent pour ce qui concerne les
taux d'intérêt et enfin pour ce qui est du budget de
l'Administration régionale
"in un'accezione ampia comprensiva
anche dei tributi devoluti ossia delle compartecipazioni in tributi
erariali percepiti nel territorio regionale e quindi legati al
processo di formazione della ricchezza realizzata in Valle d'Aosta,
principalmente IVA, IRPEG e IRPEF, l'ammontare delle entrate
proprie dell'Amministrazione nel bilancio regionale sale a 1776
miliardi e si ragguaglia al 95,7 percento delle entrate
correnti".
Donc de ce rapport découle qu'il y a eu une croissance de
l'économie valdôtaine, croissance qui s'est produite en dépit des
facteurs exogènes et imprévisibles qui ont pesé sur le système
valdôtain l'année dernière et que la Banque d'Italie a déterminés
avec précision, à savoir la crise qui continue d'affecter les
entreprises de l'informatique et de l'électronique implantées dans
la zone d'Ivrée, et les retombées de celle-ci sur l'industrie
valdôtaine des composants électroniques, la fermeture du tunnel du
Mont-Blanc avec ses effets négatifs qui se sont répercutés sur
l'ensemble du système économique valdôtain, notamment sur le
tourisme et le commerce, secteurs dans lesquels la clientèle
provenant de l'étranger a sensiblement diminué, et enfin les
conditions météorologiques qui ont caractérisé l'été et l'hiver
1999, conditions qui si ont, d'une part, pénalisé le secteur
touristique, d'autre part, ont largement contribué à l'essor de la
production agricole.
En conclusion, le rapport de la Banque d'Italie par son ampleur,
par l'exhaustivité de l'analyse proposée, même en fonction de
l'autorité de la Banque, se révèle un outil tout à fait précieux au
profit du système Vallée d'Aoste, de l'Administration régionale,
mais aussi des différentes catégories d'acteurs économiques.
Ce rapport permet de mieux cerner l'évolution économique de
1999, mais aussi sur la base de ces analyses et de ces
considérations, de mettre en place toutes les actions susceptibles
de confirmer, d'une part, le bon résultat et, de l'autre, de faire
face aux difficultés qui ont été énoncées. Et c'est ce que nous
nous proposons de faire.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ho ascoltato con attenzione la risposta
all'interrogazione del Presidente della Giunta. Condivido una sua
premessa, che è quella del giudizio di serietà dell'istituzione
Banca d'Italia e delle analisi economiche che la Banca d'Italia
svolge periodicamente a livello nazionale e sul territorio.
Mi sembra una premessa importante, perché ci aiuta ad avere come
base di discussione dei dati seri e comunemente accettati.
Certo, il Presidente nella sua esposizione ha messo non
solamente, ma soprattutto, come è normale, in risalto i dati
positivi, io direi "moderatamente positivi" che emergono dalla
relazione. È stato un po' più a "vol d'oiseau" sui dati negativi
che pure emergono soprattutto per quanto riguarda il comparto
turistico, con dei dati che mi sembrano parecchio negativi perché
si tratta di percentuali significative. Quando si parla in un anno
di un calo di arrivi del 7,7 percento e di presenze ridotto del 5,8
percento ci troviamo di fronte a dei dati preoccupanti.
Anche il dato dello scambio con l'estero, che è comunque
positivo per un saldo attivo di 121 miliardi, e ricordava il
Presidente è aumentata la quantità di prodotto esportato, registra
comunque un calo rispetto all'anno precedente in termini monetari
di 56 miliardi, quindi un dato che va letto nella sua
completezza.
Ciò detto, condivido la chiusura ancorchè generica del
Presidente, nel senso che questo rapporto della Banca d'Italia
contiene molti elementi di riflessione, quindi dovrà essere
analizzato attentamente ed essere di stimolo per provvedimenti
amministrativi e di governo che vadano nel senso della soluzione
dei problemi che vengono evidenziati.
Credo che questo sia particolarmente necessario e opportuno nel
settore turistico, dove i dati contenuti nel rapporto sono più
negativi che in altri comparti.
Si dà atto che, dalle ore 9,49, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK