Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1476 del 26 luglio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1476 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1476/XI Aggiudicazione della fornitura al
raggruppamento Insiel-Serval di prodotti informatici per gli Enti
locali. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che il raggruppamento Insiel-Serval è stato individuato dal
CELVA quale aggiudicatario della fornitura di un prodotto
informatico alle strutture amministrative degli enti locali;
- che il software prodotto da tale raggruppamento sarebbe poco
adatto alle esigenze organizzative e burocratiche di molti enti
locali e, oltretutto, la sua acquisizione sarebbe più onerosa di
prodotti analoghi già presenti sul mercato e maggiormente
versatili;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) a chi fa capo il raggruppamento di cui in premessa e secondo
quali criteri è stato individuato come aggiudicatario del prodotto
informatico;
2) a quanto ammonta la spesa concordata per la fornitura e
l’assistenza di tale supporto e sulla base di quali
parametri l’offerta è stata ritenuta
concorrenziale;
3) quanti sono gli enti locali valdostani che hanno già
inoltrato formale richiesta di fornitura;
4) se il prodotto in questione è compatibile con le regole
contabili adottate dalla Regione.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
J'essaierai de répondre aux quatre
questions qui ont été posées.
Tout d'abord,
"a chi fa capo il raggruppamento Insiel-Serval
e secondo quali criteri è stato individuato come aggiudicatario del
prodotto informatico";
l'entreprise principale du groupement
temporaire Insiel-Serval est la société Insiel, société par actions
de Trieste, qui s'est constituée en 1974 avec un objectif
prioritaire, la réalisation du système informatique de la Région
Frioul-Vénétie-Julienne. Depuis, cette société a décidé d'étendre
son activité sur l'ensemble du territoire italien.
Aujourd'hui elle est l'une des entreprises italiennes les plus
performantes dans le domaine des logiciels pour l'informatisation
de la gestion des administrations publiques.
En ce qui concerne plus précisément la fourniture des produits
informatiques aux collectivités locales valdôtaines, l'Insiel se
vit attribuer l'appel d'offres ouvert y afférent par le Celva,
selon les critères de l'offre la moins onéreuse.
Les paramètres pris en compte étaient: le coût de la mise en
?uvre du logiciel d'application, les coûts liés au contrat de
licence, à l'installation, à la formation du personnel, à la
maintenance et à l'assistance technique; les conditions techniques
de la fourniture, les conditions économiques et financières de
l'entreprise. C'est la procédure "pubblico incanto mediante asta
pubblica".
"A quanto ammonta la spesa"
: sur les paramètres j'ai déjà
répondu; les frais relatifs à la fourniture du matériel
informatique pour la nouvelle gestion financière et comptable des
collectivités locales valdôtaines s'élèvent à lires 325.232.000,
T.V.A. exclue.
Ce montant comprend, outre la fourniture du logiciel,
l'installation de celui-ci, l'entretien ordinaire et
extraordinaire, l'assistance technique jusqu'au 30 juin 2002, ainsi
que l'organisation de cours de formation à l'intention des
personnels.
Toute intervention de l'adjudicataire après cette date sera à la
charge des collectivités, dans le respect des plafonds annuels
fixés au titre des cinq années suivantes par le cahier spécial des
charges.
"Quanti sono gli enti locali valdostani che hanno già
inoltrato formale richiesta di fornitura"
: à la date du 19
juillet 2000 les collectivités locales valdôtaines ayant présenté
une requête formelle de fourniture du logiciel en question sont au
nombre de 50. Les requêtes doivent être déposées au plus tard le 15
septembre 2000.
"Se il prodotto in questione è compatibile con le regole
contabili adottate dalla Regione"
: ce logiciel a été
spécialement conçu en vue de la réorganisation comptable de la
Région et notamment des collectivités locales, aux termes du
Règlement régional n° 1 de 1999.
Le Celva a décidé de lancer un seul appel d'offres, afin
d'obtenir davantage des garanties surtout en faveur des
collectivités de dimension réduites, les petites communes, ou ne
disposant pas de personnel spécialement formé dans le secteur de
l'informatique.
Les collectivités locales valdôtaines pourront ainsi bénéficier
d'un programme uniforme, capable d'assurer la comparaison de
données homogènes et de répondre aux exigences d'un système
comptable plus efficace.
De plus, les dépenses y afférentes ont été couvertes par des
fonds économisés dans le cadre de la finance locale, de telle sorte
que le matériel informatique sera fourni aux collectivités locales
à titre gracieux.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Questa interrogazione si colloca nel filone
di quella precedente e riguarda il business dell'informatizzazione,
che in qualche maniera è governato dalla Regione Valle d'Aosta, in
particolare dal dipartimento specifico.
Abbiamo visto nel corso di un esame fatto in quest'aula alcune
settimane fa che questo business vale cento miliardi nel triennio
dal 2000 al 2002; con questa interrogazione e con quella precedente
vogliamo avere chiarimenti su alcuni specifici interventi che sono
stati fatti nell'ambito di questo comparto.
Per quanto concerne specificamente l'interrogazione, il
Presidente ha omesso una risposta, in particolare la risposta al
punto 1 in cui si chiede
"a chi fa capo il raggruppamento di cui
in premessa"
.
Il raggruppamento è comporto da due società, una è la Insiel di
Trieste, società costituita nel 1974, di cui ci è stata data
informazione, ma non è stata data alcuna indicazione sulla Serval,
che sarebbe l'altra società?
(il Presidente della Giunta fornisce delucidazioni, fuori
microfono)
? fa capo all'Insiel, va bene, però c'è anche la Serval.
Presidente, non giochiamo sulle parole! Il raggruppamento, fa capo
all'Insiel, però sapere anche qualcosa sulla Serval non ci sarebbe
dispiaciuto, anche perché la Serval è una società valdostana che è
associata all'Insiel di Trieste. Di questa ci è già stata data
notizia dall'Assessore Vicquéry rispondendo all'interrogazione del
collega Frassy: essa quindi ha un ruolo più che mai attivo nel
discorso dell'informatizzazione in Valle d'Aosta.
Sulla Serval purtroppo non abbiamo saputo niente. Sappiamo che è
una società valdostana, sappiamo che fa capo a soggetti valdostani
e che si è raggruppata insieme all'Insiel per gestire
l'informatizzazione degli enti locali.
Cosa c'è da dire sulla risposta complessiva fornita dal
Presidente, a parte questa omissione? Si evince che la Regione si è
fatta parte attiva nell'individuare in maniera alquanto curiosa un
fornitore di prodotti informatici o di supporti informatici di suo
gradimento per gli enti locali.
E come lo ha fatto? Lo ha fatto anzitutto affidando un incarico
a un consulente esterno, che si chiama C.S.I. Piemonte e che qui
non è assolutamente citato perché fa parte delle cosiddette
"premesse" della procedura: è un consorzio informatico la cui
prestazione è costata la cifra di 67 milioni per elaborare il
progetto e per gestire tecnicamente l'appalto, che è poi è stato
dal Celva affidato all'Insiel-Serval.
Primo paradosso: con tutti i soldi che abbiamo stanziato nel
triennio, con le risorse finanziarie, umane e professionali che
possediamo in Regione, dobbiamo sempre ricorrere a consulenti
esterni in quanto, come si legge in delibera,
"attualmente non
sono presenti all'interno dell'Amministrazione figure professionali
con i requisiti e le conoscenze richieste"
, e che di
conseguenza i dirigenti della struttura regionale hanno individuato
e contattato questo consorzio.
Mi chiedo se sia naturale, Presidente, se sia sempre necessario
ricorrere a consulenze esterne, quando qui si possiedono figure
professionali competenti sia nel Dipartimento informatico sia nel
Dipartimento degli enti locali; risorse che opportunamente
coniugate non hanno difficoltà a creare un "database", che non
penso sia così impossibile da realizzare su scala locale per
informatizzare i vari enti territoriali.
Ma c'è di più. La Regione ha stanziato 450 milioni con una
specifica delibera. Il Presidente dice che sono soldi risparmiati,
sono soldi che sono avanzati, ma non per questo devono essere spesi
con leggerezza, perché comunque sono denari pubblici; egli aggiunge
che gli enti locali non avranno alcun onere. Ebbene, non risulta
proprio così, perché la formazione professionale e l'aggiornamento
dei "software" costerà su scala annuale agli enti locali una cifra,
che è stata schematizzata in un'apposita convenzione e che sono
sicuro il Presidente conosca molto meglio di me. In questa
convenzione si fanno delle cifre tutt'altro che irrisorie a carico
degli enti locali.
C'è da dire inoltre che questo raggruppamento Insiel-Serval
fornisce il prodotto informatico agli enti locali non a titolo
gratuito, ma a titolo oneroso, quando sappiamo che ci sono altre
aziende private sul mercato, e non dico solo quello locale, che
sarebbero in grado di fornire prodotti analoghi se non addirittura
superiori a costi decisamente più bassi!
Però, come dicevo all'inizio, la Regione ha avuto questo ruolo
di mediazione e di promozione nell'individuare un soggetto di
gradimento, che fornisse agli enti locali i prodotti informatici
citati in questa interrogazione. Di qui le nostre rimostranze e le
preoccupazioni per la gestione dei soldi pubblici.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK