Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1477 del 26 luglio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1477 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1477/XI Valutazioni in merito al sito Internet
della Regione e al piano triennale per l'informatica.
(Interpellanza)
Interpellanza Avendo preso conoscenza della valutazione fatta
dal Corriere della Sera del 3 luglio 2000 dei siti Internet
attivati delle Regioni italiane;
Constatato che la nostra Regione si colloca insieme alla Puglia
nel penultimo posto della graduatoria stilata;
Considerate le ingenti risorse economiche, programmate e già
attribuite al Dipartimento Risorse Informatiche in questi anni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta per sapere:
1) come valuta il giudizio negativo attribuito al sito Internet
della Regione e quali ne sono, a suo avviso, le motivazioni;
2) se, e come, intenda attivarsi per riqualificare tale
servizio;
3) se intende apportare le opportune modifiche ed integrazioni
al Piano triennale 2000-2002, recentemente approvate da questo
Consiglio.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Casualmente questa è la mattinata
dell'informatica. Ma forse non è una cosa solo casuale, è che a un
certo punto i nodi arrivano al pettine e diventano più plateali le
conseguenze di iniziative e di scelte fatte a monte.
Tutti noi abbiamo avuto modo, vedendo la "Rassegna stampa", di
dare uno sguardo almeno a quell'indagine condotta da "Il Corriere
della Sera" in data 3 luglio 2000, in cui vengono confrontati fra
loro i siti Internet delle diverse regioni italiane e si vede che
la nostra regione - io dico purtroppo perché non siamo contenti di
questo risultato - si colloca, insieme alla Puglia, nel terz'ultimo
posto della graduatoria stilata, e non penultimo come erroneamente
scritto nell'interpellanza.
Cosa vediamo? Vediamo che in alto nella classifica ci sono le
regioni del nord, e nel basso della classifica quelle del sud.
Ricordo che al sito della Lombardia è stato assegnato il voto 9,
l'Emilia Romagna, Umbria, Piemonte, Toscana, Liguria hanno avuto
come valutazione 8, il Veneto, il Trentino, il Friuli e la Sardegna
hanno avuto 7, poi incomincia il 6 della Sicilia e via via
scendiamo nella graduatoria, per arrivare al 5 attribuito
all'Abruzzo, Basilicata, Lazio, Marche, Campania, che rappresentano
il centro-sud, poi si giunge al sud dove troviamo anche la Valle
d'Aosta, che con la Puglia prende 4, il Molise prende 3 e la
Calabria 2. Quindi c'è una graduatoria abbastanza chiara da cui
emerge un giudizio molto netto.
Questo è un giudizio che noi avevamo già enucleato in quest'aula
in sede di valutazione rispetto al piano triennale 2000-2002 che
qui era stato esaminato. Ricordo che già allora avevamo
sottolineato come l'informatica sia una grande risorsa perché può
innovare servizi, processi, modalità operative, può offrire
all'Amministrazione regionale la possibilità di realizzare un vero
e proprio salto di qualità cambiando tutta la Regione in modo che
possa offrire i servizi che la comunità, i cittadini, le imprese e
gli enti richiedono.
Di fronte a queste grandi possibilità che offre l'informatica
sembra che la Regione non voglia coglierle e se la Regione delega
tutto il controllo strategico dell'informatica ai tecnici, potrà
anche disporre di un sistema informativo che è in grado di
misurarsi con l'evoluzione tecnologica, quindi a livello di
hardware, ma non con l'esigenza di consentire alla Regione di
diventare organizzazione moderna ed innovativa. Non a caso tutto il
documento è centrato sulla descrizione e rappresentazione delle
tecnologie informatiche delle comunicazioni, tecnologie che si
comprano, mentre pochissima parte viene dedicata alla descrizione
dell'applicazione dei benefici conseguibili che occorre concepire,
progettare e realizzare. Cioè dicevamo in quell'occasione che è
come se non ci fosse una mente pensante in grado di valutare il
significato di queste nuove tecnologie e in grado di trasferirle
sull'intero sistema.
Queste valutazioni purtroppo, lo ripeto, trovano conferma nella
graduatoria stilata da "Il Corriere della Sera", graduatoria che è
stata fatta sicuramente da un'équipe esterna alla Regione sulla
base di alcuni criteri ben precisi, alcuni parametri che sono
tipici di queste tecnologie. Parametri come la "frequenza di
aggiornamento dei dati", la "facilità di navigazione", la
"grafica", eccetera, sono criteri con cui vanno analizzate le
tipologie diverse della comunicazione.
Purtroppo a fronte di questo dato negativo c'è un impiego di
ingenti risorse. Se andiamo a prendere le risorse messe in bilancio
nel precedente piano triennale 1997-1999, vediamo che proprio in
questa parte dell'area del cittadino era stato previsto un
investimento di circa 8 miliardi su 51 miliardi dei finanziamenti
ripartiti per area e per tipologie di intervento. Quindi era un
finanziamento molto consistente perché si voleva che fosse
sufficiente ad avviare tutto il progetto.
Nel piano triennale 2000-2002, troviamo ancora un ingente
stanziamento: si passa da 51 miliardi ad 84 miliardi, ed è
diminuito leggermente quello dell'area del cittadino, da 8 miliardi
circa a 5.470 milioni.
Questo forse voleva dire che tutto il lavoro di preparazione e
di programmazione del sito e degli strumenti per il rapporto con il
cittadino andava già realizzato con le risorse del piano
precedente.
Ripeto, a fronte di queste risorse veramente ingenti, il
risultato è abbastanza deludente. Quindi vogliamo conoscere dal
Presidente della Giunta quale valutazione dà del giudizio negativo
che è stato attribuito al sito Internet della Regione e, a suo
avviso, quali sono le motivazioni; io ne ho enucleata qualcuna, può
darsi che la mia analisi risponda a criteri diversi rispetto a
quelli del Presidente, per cui siamo interessati a conoscere le
motivazioni che il Presidente ci dà rispetto al risultato che è
stato segnalato.
Inoltre, vogliamo sapere se, e come, intende attivarsi per
riqualificare questo servizio, perché non credo che a noi interessi
il prossimo anno avere di nuovo un'eventuale pagella negativa.
E ancora, visto che questo risultato è un po' la conseguenza
delle scelte fatte nei piani e nell'organizzazione dell'intero
sistema informatico, chiediamo se è intenzionato ad apportare le
opportune modifiche e integrazioni al piano stesso.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le jugement qui a été porté par "Il
Corriere della Sera" se rapporte à un aspect spécifique, notre site
Internet, et ne concerne ni notre réseau informatique ni notre plan
triennal. Donc, du point de vue des considérants j'estime qu'il est
un peu poussé de tirer des considérations d'ordre général sur
l'ensemble, en prenant tout simplement un jugement sur un point
spécifique.
Mais je veux néanmoins insérer cet aspect, le site Internet,
dans le cadre général des finalités et des objectifs que nous nous
sommes fixés. En effet, une série d'initiatives, que le plan
triennal 2000-2002 pour l'essor du système informatique expose en
détail, a été lancée par l'Administration régionale en vue de trois
objectifs généraux: améliorer le fonctionnement interne de
l'Administration, offrir aux citoyens et aux entreprises des
services intégrés sur le territoire et assurer à tous l'accès
télématique aux informations et aux services publics.
L'Administration ne devra donc plus demander à un citoyen qui
requiert un service, de lui fournir des informations qu'il a déjà
données, même si c'était à une autre occasion ou à un autre
organisme, pas plus qu'elle ne lui imposera de s'adresser
exclusivement au bureau compétent, car nul n'est tenu de connaître
le découpage des fonctions administratives. C'est la mise en réseau
du système. En effet combien de personnes aujourd'hui savent
exactement quel bureau de quel organisme est chargé de telle ou
telle autre tâche, et nous devons parvenir à surmonter également
cette restriction qui nous oblige, pour le moment, à nous adresser
uniquement à l'organisme compétent selon notre lieu de
résidence.
D'une façon concrète, cela signifie que si nous changeons
d'adresse, il nous suffira d'en informer un seul service public et
que ce dernier le devra communiquer à toutes les administrations
concernées.
Mais pour en arriver là, un certain nombre d'initiatives
étroitement liées les unes aux autres doit être mis en place: le
site Internet institutionnel, mais aussi la carte d'identité et la
signature électronique, le réseau télématique. Et nous progressons
en ce sens.
En ce moment le site Internet de la Région est en cours de
remodelage puisqu'il doit devenir le centre à partir duquel il sera
possible d'accéder à un ensemble de services, et non plus seulement
d'informations, depuis tous les points du territoire de la région.
Ce qui, compte tenu des dernières évolutions technologiques et
structurelles de l'Internet - je pense aux portails d'accès -
permettra une interaction avec tous les établissements publics de
notre région.
Pour ce qui est par contre des points spécifiques, le jugement
de "Il Corriere della Sera" nous semble excessivement sévère et ce,
pour les raisons suivantes.
Même si, comme nous venons de le dire, ce site est encore en
phase expérimentale, il offre à ceux qui le consultent toute une
série de renseignements d'ordre institutionnel, concernant le
Bulletin officiel, les concours, les appels d'offres, les lois et
les règlements, l'organigramme de l'Administration avec les
compétences, les numéros de téléphone, pour ne citer quelques
exemples.
Mais l'internaute peut également trouver là des informations de
nature moins administrative, telles que la banque des données
touristiques, qui est mise à jour pas les APT et bénéficie
notamment de cet élément technologique de Webcam. Nous recevons
d'ailleurs de nombreuses demandes de liaison émanant d'autres
fournisseurs de services Internet. Je tiens à rappeler que les
résultats des dernières élections communales et du référendum du
mois de juin ont été disponibles en temps réel sur le site de la
Région et que nous avons enregistré 250.000 connections durant la
seule période électorale.
Mais il y a plus. Si nous comparons l'évaluation relative à
notre site et celle du site du Trentin, Tyrol du sud, la différence
en ce qui nous concerne est difficile à expliquer ou à comprendre.
D'après la description synthétique qu'en donne le journal, et le
contenu de ce site - il suffit de le visiter pour s'en rendre
compte -, ce dernier est tout à fait semblable à celui de la Vallée
d'Aoste, et pourtant on lui attribue la note de 7 sur 10, tandis
qu'à notre site une note de 4 sur 10 a été attribuée. Le
journaliste explique cette différence de traitement par le fait que
la consultation du site valdôtain est plus lente. Ce qui signifie
que ses réserves sont d'ordre technologique et qu'elles ne sont pas
liées à la qualité ou à la quantité des contenus.
Pour ce qui est donc de cet aspect technologique, je tiens à
faire remarquer que nous avons pris des mesures pour augmenter le
potentiel de nos infrastructures de réseau, mesures qui
amélioreront sensiblement tous nos systèmes de télécommunications,
Internet compris.
Pour avoir une idée des efforts accomplis jusqu'à maintenant, il
peut être utile de rappeler que tous les principaux bureaux de
l'Administration sont désormais entièrement connectés par voie
télématique et que nous pouvons compter aujourd'hui près de 500
adresses électroniques relatives à des bureaux ainsi qu'à plus de
2000 adresses personnelles.
En outre 70 pour cent environ de ces dernières sont
interconnectées.
Deuxième point de la question: à la fin du mois de juillet 1999
nous avons lancé, par le biais de la société INVA, un projet de
mise en ?uvre d'une nouvelle architecture logicielle pour la
publication des données sur le site Internet de la Région. A
l'heure actuelle la phase de conception de ce projet est achevée et
l'élaboration des logiciels est en cours.
Ce nouveau système présentera les caractéristiques suivantes:
possibilité de consultation via Internet (self-service ou par le
biais des bureaux publics, par exemple les APT); possibilité pour
les responsables des différentes structures d'actualiser eux-mêmes
les données, le calendrier des spectacles de la saison culturelle
pourra être modifié et publié par le service compétent, sans que ce
dernier ait besoin d'avoir recours à l'aide de professionnels
n'appartenant pas à l'Administration; possibilité pour chacun
d'accéder à des services personnels, là où le citoyen pourra
vérifier les informations qui le concernent en toute sécurité grâce
à l'introduction de la signature électronique.
Enfin, pour ce qui est du troisième point,
"est-ce que nous
pensons modifier le plan triennal 2000-2002"
. Oui, si ce plan
ne prévoyait déjà pas ces interventions. Mais puisque les activités
en cours de réalisation et celles que nous venons de détailler font
déjà partie des objectifs dudit plan, nous ne voyons pas l'utilité
de le modifier, vu que nous le partageons.
Pour conclure, je voudrais signaler pour ce qui est d'une
comparaison entre sites publics et sites privés que les sites
institutionnels se doivent de respecter un certain nombre de
règles, qui en réduisent considérablement le degré de liberté et
donc que par rapport à un site privé la comparaison n'est pas
toujours possible en raison de ces limites.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto della risposta del
Presidente. Non è che complessivamente mi abbia soddisfatto,
Presidente, perché l'ho trovata un po' sulla difensiva, questa è
l'impressione che ho avuto dal suo intervento.
Venendo ai vari punti che lei ha trattato, capisco che il
Presidente difenda questo piano fino in fondo, è un piano che
questa Giunta e questa maggioranza hanno votato, quindi è chiaro
che lo voglia difendere.
Non è l'intero piano che mettevo in discussione, quanto questo
aspetto di Internet che è un pezzettino del piano, e le motivazioni
che mettevo come cause della fragilità di questo sito, le
riscontravo nell'impianto complessivo del piano.
È un impianto che lei, Presidente, con i suoi dati mi ha
confermato come un impianto fragile. Quando lei mi dice che adesso
si è pensato di rimodellare il sito Internet, in modo da farne un
centro dei servizi, io non so bene cosa volesse dire con il termine
"rimodellare"; in genere rimodellare significa che c'è un modello
precedente, si vede che non va bene, lo si rifà. Mi stupisce però
che per il modello precedente, il settore cittadino, fossero
stanziati più di 8 miliardi, mentre adesso per rimodellarlo la
cifra sia molto più bassa. Pertanto mi chiedo come è possibile
trovare dentro questo piano le risorse per farlo.
Lei considera severo il giudizio de "Il Corriere della Sera".
Non so se ha avuto tempo di navigare in alcuni siti di altre
regioni; io, proprio per informarmi e per capire, l'ho fatto, ed
effettivamente, vedendo gli altri siti, ci si rende conto della
diversità enorme.
Lei parla di un limite di lentezza del nostro sito. Ma proprio
la velocità, l'avere in tempo reale le informazioni è la
caratteristica tipica di un sito Internet; se non c'è quello, se
devo passare secondi, ma che diventano minuti e minuti, ad
aspettare ogni volta l'informazione, o per l'accesso
all'informazione, sicuramente il sito non risponde alla finalità
per cui è stato costruito.
Non solo, già ricordavo come il livello di informazione è molto
basso. L'ho verificato ancora il 14 luglio ed ho trovato la stessa
tipologia di informazione istituzionale, i programmi, gli obiettivi
e i risultati della Giunta in alcuni assessorati risalgono ancora
al 1998, come se questa Giunta non avesse fatto nulla nel 1999 e
nel 2000. Cioè, sia il dipartimento dell'Assessorato alla cultura,
sia l'Assessorato all'agricoltura, sia l'Assessorato al territorio,
sia l'Assessorato del bilancio, sia l'Assessorato dell'industria
sono fermi ancora al 1998; gli altri assessorati non hanno niente,
l'Assessorato alla sanità, come ricordavo l'altra volta, ha solo
inserito il CD-Rom sui rifiuti e nient'altro!
Non solo, mi sembra strano che non vi siano neppure le cose più
semplici. Ad esempio, sul sito dell'Assessorato alla istruzione
cosa si va a cercare generalmente? Almeno il numero delle scuole,
degli alunni, alcuni dati; non c'è un dato, non c'è neanche
l'indirizzo dei vari siti o delle varie E-mail che le scuole hanno.
In questo senso è un non-servizio che viene dato ed è a mio avviso
comprensibile questa valutazione, perché non c'è nulla o quasi
nulla!
È vero, come dice il Presidente, che non si possono fare i
confronti con i siti privati, ma infatti non ho fatto nessun
confronto con un sito privato. Se lei va a prendere il sito della
Lombardia, anche per capire cosa vuol dire un sito fatto bene, lei
trova tutta una serie di indicazioni in tempo reale. Fra l'altro
c'è anche una chiarezza nella presentazione dei dati, c'è il
colophon nel quale viene detto chi sono gli autori del sito a
livello di progetto editoriale, a livello di realizzazione tecnica,
a livello di design, a livello di server. Ci sono gli elementi
della trasparenza per capire chi dà l'informazione, chi la
confeziona, chi è responsabile dell'informazione. Qui, invece, non
si sa nulla! Sì, è il dipartimento in generale, ma poi vediamo che
il lavoro è affidato a consulenti esterni.
Così pure nel momento in cui viene presentata la nuova Giunta, è
riportato l'elenco nominativo degli incarichi dirigenziali e
relativo livello retributivo, elenco nominativo e profilo
professionale dei dirigenti esterni da assumere con contratto
privatistico, elenco nominativo dei dirigenti da assumere tramite
comando da altre amministrazioni pubbliche, linee di indirizzo per
la metodologia di valutazione delle prestazioni dirigenziali, e via
dicendo. Ci sono cioè dei dati che qui, in questo Palazzo, sembra
che debbano essere tenuti nascosti nei vari uffici, centellinati
perché sono cose private di un'amministrazione. Credo che questa
mentalità di trasparenza e di ricchezza di informazioni che vengono
date all'esterno vada inserita anche in questa Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK