Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1473 del 26 luglio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1473 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1473/XI Dati sul programma delle attività
espositive per il 1999 organizzate dall'Assessorato dell'istruzione
e cultura e dalla Presidenza della Giunta. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Richiamata la deliberazione di Giunta
regionale n. 311 dell’8 febbraio 1999, avente per
oggetto: "Approvazione del programma delle attività espositive per
l’anno 1999 da organizzare a cura
dell’Assessorato dell’Istruzione e
della Cultura della Presidenza della Giunta. Impegno di
spesa";
Riscontrato che tale spesa consisteva nella somma di lire
2.365.000.000, con la possibilità che il Dirigente
dell’Ufficio Stampa, per le mostre organizzate della
Presidenza della Giunta regionale, e il Capo Servizio Attività
Culturali, per le mostre e per i saloni del libro a cura
dell’Assessorato dell’Istruzione e
della Cultura, durante l’organizzazione di ogni
singola esposizione, potessero operare scostamenti fino ad un
massimo del 15 per cento della spesa preventivata;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) il numero dei visitatori di ogni mostra, indicando per
ciascuna esposizione il costo finale sostenuto
dall’Amministrazione regionale, il costo del
biglietto d’ingresso, il numero di cataloghi
stampati con il relativo prezzo di vendita e le copie vendute degli
stessi;
2) qual'è la valutazione finale sul suddetto programma delle
attività espositive organizzato nel 1999.
F.to: Lanièce
Président
La réponse a déjà été fournie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK