Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1478 del 26 luglio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1478 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1478/XI Orientamenti per l'adozione di strumenti
organizzativi nell'ambito dell'educazione degli adulti.
(Interpellanza)
Interpellanza Constatato che sono in scadenza i termini per
l’iscrizione ai corsi di scuola media per adulti,
organizzati dal Centro Educazione Adulti (CEA) di Aosta e che
nessun segnale di cambiamento rispetto all’esistente
pare provenire dall’assessorato competente,
nonostante richieste avanzate dallo stesso Centro di Educazione
degli adulti fin dalla primavera dello scorso anno;
Constato inoltre che quest’anno non sono finora
previsti corsi di albetizzazione, nonostante
l’esperienza condotta lo scorso anno abbia fatto
emergere bisogni sommersi in tale settore;
Considerato il ruolo importante che nell’ambito
della formazione ed istruzione di adulti svolge da anni il Centro
Educazione Adulti, che con le sue attività
quest’anno ha coinvolti più di mille cinquecento
soggetti;
Considerata altresì l’importanza crescente che
riveste la formazione permanente in età adulta, chiamata ad
attrezzarsi per rispondere alle nuove sfide poste da una società
complessa, in continuo mutamento;
Considerato infine che a livello nazionale, la nuova
organizzazione dei Centri Territoriali per adulti consente di
rispondere in modo più efficiente alle domande
dell’utenza, in quanto basata su una struttura
didatticamente più stabile, organizzativamente più flessibile nel
fornire risposte differenziate alle domande di istruzione, oltre
che istituzionalmente coordinata con tutti gli altri soggetti della
formazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore all’Istruzione e
Cultura per sapere:
1) quali sono gli orientamenti
dell’amministrazione regionale circa i corsi di
alfabetizzazione per adulti;
2) quali i suoi intenti circa l’adozione, anche
nella nostra regione, di nuovi strumenti organizzativi per operare
nell’ambito dell’educazione degli
adulti;
3) se, e come, intende rispondere alla proposta operativa,
presentata a suo tempo dal CEA, concernente
l’istituzione in valle di Centri territoriali e la
trasformazione dell’attuale CEA in Centro
territoriale.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
In questi giorni è scaduto il termine
per la presentazione delle domande ai corsi di scuola media per gli
adulti. Quando ho fatto l'interpellanza, il 20 luglio chiaramente
non erano ancora scaduti, ma oggi sono già scaduti. Rispetto a
questo corso e a tutta l'impostazione dell'educazione degli adulti,
ci pare che nessun segnale di cambiamento sia da registrare.
Eppure sappiamo che il Centro educazione adulti di Aosta ha
inoltrato a più riprese delle richieste precise e chiare. Per
esempio, è stato chiesto, ancora a luglio, di istituire per il
prossimo anno scolastico non solo corsi di scuola media, ma anche
corsi di alfabetizzazione, ricordando la positiva esperienza dello
scorso anno. Il Centro educazione adulti ha chiesto che anche
quest'anno si ripetesse questa iniziativa.
Ormai l'educazione degli adulti sta diventando uno dei temi
importanti dal punto di vista politico, tanto che, nella recente
conferenza unificata Stato-Regioni-Città e autonomie locali del 2
marzo 2000, è stato firmato un accordo in cui si individuano le
grandi linee dell'educazione permanente dell'educazione per gli
adulti; fra le altre cose si indica, come uno degli strumenti
importanti, l'istituzione di Centri Territoriali per adulti, centri
che in tutta Italia sono stati attivati fin dal 1997. Rispetto a
questi Centri Territoriali, il Centro educazione adulti di Aosta
(CEA) chiede che vi sia da parte dell'Assessore un ripensamento del
ruolo del CEA di Aosta, in modo da trasformarlo e renderlo più
efficiente, attribuendogli quei compiti che hanno i Centri
Territoriali, ovvero compiti e competenze più ampie rispetto
all'attuale Centro di educazione per adulti.
Ci chiediamo perché, rispetto a questi cambiamenti, a queste
iniziative che avvengono un po' ovunque nel settore dell'educazione
degli adulti, non ci si attivi, perché non sia stata data una
risposta né alla richiesta di alfabetizzazione, né alla richiesta
di rivedere, di ripensare la struttura organizzativa del CEA, o
anche perché non è stato ancora affrontato il problema
dell'istituzione di questi centri territoriali per adulti.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
J'essaierai de répondre aux questions qui
ont été posées par les collègues Squarzino et Beneforti, et aussi
de donner des réponses non pas seulement aux trois questions qui
sont posées, mais aux considérations qui sont introduites par
l'interpellation.
Il y a lieu tout d'abord d'affirmer qu'il est peu réaliste dire
que les cours d'école moyenne pour les adultes sont organisés par
le Centre d'éducation pour les adultes, alors que la responsabilité
administrative et didactique du fonctionnement des cours est du
ressort du Proviseur de l'école moyenne, et que la mise en place
des cours est autorisée par la Direction du personnel scolaire de
l'Assessorat.
Pour ce qui est des cours, il faut rappeler que ces dernières
années le nombre d'usagers a été inférieur au nombre prévu par la
loi nationale permettant de légitimer la mise en place d'un cours,
et cela déjà au niveau des inscriptions sans tenir compte que, par
rapport à ce chiffre, ensuite, les assiduités aux cours diminuent
d'environ 35 pour cent.
Tout de même, leur fonctionnement a également été provisoirement
autorisé par l'embauche temporaire des personnels, permettant ainsi
de répondre aux attentes des personnes intéressées. Mais il ne
s'avère pas possible, car il serait totalement illégitime d'insérer
dans l'organigramme de droit des postes d'enseignement d'école
moyenne pour travailleurs sur la base de ces données, et cela
contrairement à l'hypothèse avancée au point 3 de la proposition
opérationnelle formulée par le Centre d'éducation des adultes au
mois d'avril 1999, que Mme Squarzino rappelle dans son
interpellation.
Pour ce qui est des cours d'alphabétisation créés à titre
expérimental et provisoire au cours de l'année scolaire 1999-2000,
pour répondre aux demandes de scolarisation des adultes, et cela
ayant trait notamment aux vicissitudes de la classe de première du
Village Doire, il faut noter que les besoins cachés, qui auraient
émergé dans ce secteur, ne paraissaient pas, sur la base de cette
expérience, une exigence si réelle, si nous considérons que sur 43
personnes qui ont participé au cours, seulement 8 ont obtenu le
certificat d'étude, mais ce qui est plus important c'est de
rappeler que 27 personnes n'ont même pas suivi la moitié des heures
prévues dans l'organisation de ces cours.
A cela il faut ajouter les coûts, car rien que pour la
rémunération de deux enseignants 105 millions de lires ont été
dépensés pour un coût de 13 millions par certificat d'étude obtenu.
Je laisse là, sur la base de ces données, la liberté à chacun de
juger les avantages de cette opération du point de vue des coûts et
des bénéfices. De plus, les requêtes de cette année se seraient
chiffrées sur le nombre bien plus réduit que ce que je viens de
rappeler.
Pour ce qui est plus particulièrement des centres territoriaux,
les dispositions de l'Etat et notamment l'ordonnance du ministre n°
455/1997 prévoient la possibilité pour les
"provveditori"
de
créer sur avis du Comité provincial pour l'éducation des adultes,
des centres territoriaux permanents pour l'instruction et la
formation des adultes, si la demande de la communauté se base sur
des perspectives réelles, et cela d'accord avec des partenaires
publics et privés, et avec d'autres agences de formation si cela
est possible et de prévoir un flux annuel compris entre 80 et 110
usagers.
Après son institution le centre territorial doit se référer du
point de vue didactique et administratif à une institution
scolaire, dont le dirigeant est chargé de coordonner le centre et
auquel le personnel enseignant est affecté selon une dotation
préétablie, qui fait partie de l'organigramme de droit. Le centre a
les fonctions institutionnelles, dont le ressort est du Dirigeant
scolaire coordinateur.
La proposition opérationnelle rappelée et formulée par le Centre
d'éducation des adultes au mois d'avril 1999, qui est à la base de
l'interpellation de la collègue, révèle l'attribution de la
fonction de centre territorial à une structure de type syndical,
sans valeur institutionnel et en absence de fondement juridique,
permettant de jeter les bases pour une étude de faisabilité.
De plus, le projet de faisabilité de la proposition présentée
est extrêmement contradictoire, car il cite d'un côté le long
extrait de l'ordonnance ministérielle que je viens de rappeler et
il prétend d'autre part d'y faire rentrer des actions et des
comportements qui contredisent les normes citées. On y prévoit en
fait: le maintien de la structure syndicale du centre,
l'introduction du critère de parité pour la création du comité
régional, on propose de soustraire au comité, qu'il en serait ainsi
dépourvu, d'importantes fonctions en matière de programmation, de
projet, de vérification et de formation. Des fonctions, celles-ci,
qui lui sont par contre spécifiquement attribuées par l'ordonnance
ministérielle et par les dispositions de loi de l'Etat.
On y prévoit en outre l'embauche de personnel stable au-delà du
nombre d'usagers et il y a entre autres l'omission des compétences
institutionnelles et administratives des centres et des
coordinateurs, ainsi que de presque toutes les dispositions en
matière de gestion et de fonction du personnel enseignant,
d'évaluation, de recyclage, de fonctionnement des organes
collégiaux et de vérification de l'activité.
Evidemment celle que la Conseillère nous a présentée comme
"proposta operativa"
, ne l'est point, vu l'absolu désaccord
entre cette proposition, non pas avec l'Administration régionale,
mais avec les actuelles dispositions de loi de l'Etat en la
matière.
Mais cependant la proposition a bien été examinée par
l'Administration, représentant celle-ci un élément de réflexion,
même si elle porte toutes les contradictions que je viens de mettre
en évidence.
D'ailleurs la mise en place du centre territorial est dans nos
intentions, nous y travaillerons et nous en suivrons la
réalisation. Mais bien évidemment "le proposte operative" doivent
se confronter sur des thèmes concrets et non sur les souhaits
unilatéraux tels que le sont à l'heure actuelle ceux qui ont été
présentés par le Centre d'éducation des adultes, qui prévoyaient
l'institution du centre territorial avec le maintien des
caractéristiques des structures exclusivement syndicales, ce qui,
je répète, n'est pas ni prévu ni admis par l'actuelle législation
de l'Etat, tout en considérant que le système scolaire ne peut pas
y être exclu.
Quant aux temps, il y a lieu de signaler là aussi que la
situation particulière de l'année scolaire 1999-2000, avec tout ce
qui a concerné la gestion des habilitations, des concours
ordinaires, des cours pour les dirigeants scolaires, les démarches
à suivre pour la mise en place de l'autonomie scolaire et pour le
dimensionnement des institutions scolaires de tout ordre et degré,
l'embauche massif du personnel enseignant, ont engendré et
engendrent une série de problèmes qui imposent des choix
opérationnels et de priorité. C'est pourquoi, compte tenu du fait
que le nombre d'usagers des activités institutionnels, qui sont
évidemment prioritaires puisque finalisées à l'obtention d'un titre
d'étude légal, est bien inférieur aux paramètres nationaux.
Donc il nous a semblé opportun de ne pas créer pour le moment le
centre territorial dans l'immédiat, car ce choix aurait dû tenir
compte d'un nombre d'usagers insuffisant pour en permettre
l'activation. C'est pourquoi dans l'immédiat on a voulu suivre ce
chemin: avant tout, permettre la première mise en place des
nouvelles institutions scolaires, qui devraient pouvoir disposer
d'éléments significatifs, sur la base desquels définir
l'institution à laquelle affecter le centre; entre-temps, permettre
le déroulement des cours, même avec un nombre d'usagers inférieur à
celui qui est prescrit pas la loi, par l'emploi des ressources
actuelles provisoires et sur la base du support offert par le
Centre d'éducation des adultes; troisièmement, disposer du temps
nécessaire pour permettre au centre et à l'institution scolaire à
laquelle il sera affecté, de réaliser les conditions
opérationnelles susceptibles de faciliter le plus possible la prise
en charge de ses fonctions institutionnelles, de la dotation en
personnel enseignant et des ressources financières nécessaires, y
compris celles qui sont actuellement attribuées au Centre éducation
des adultes pour des initiatives du ressort du centre
territorial.
Il est nécessaire, donc, de créer le centre territorial, mais il
faut aussi dire que les modalités de fonctionnement sont déjà
contenues dans la délibération n° 4723/1999 concernant les lignes
directrices sur le dimensionnement scolaire, et dans le contrat de
travail intégratif régional sur la mobilité du personnel scolaire,
qui a été signé le 12 mai 2000.
L'acte préliminaire pour la création du centre territorial, est
la création du Comité régional pour l'éducation des adultes, dont
nous allons nous occuper dans le futur proche, tout en considérant
que le Centre pour l'éducation des adultes ne pourra pas être
transformé tel quel en centre territorial et qu'après la création
du centre l'administration scolaire ne pourra plus affecter des
ressources humaines, économiques au Centre pour l'éducation des
adultes comme cela se fait actuellement.
Sur la base de ces considérations, il est de toute évidence que
"la proposta operativa"
qui a été présentée doit, à ce
moment, non plus être évaluée seulement de la part de
l'Administration, mais devra être un élément d'évaluation entre
l'Administration, les organisations syndicales et le Centre
d'éducation des adultes, et un premier élément de négociation pour
définir la création de ce centre territorial et cela sur la base
des actuelles dispositions de loi en vigueur.
Si dà atto che dalle ore 10,53 presiede il Vicepresidente La
Torre.
Presidente La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Terrei distinti tre livelli di
informazione che l'Assessore mi ha fornito. Primo livello di
informazione: l'attività che attualmente svolge il centro
educazione adulti di Aosta; qui probabilmente l'Assessore si è
dimenticato di dire che il centro non si occupa solo di corsi di
scuola media, in quanto nell'anno scolastico passato più di 1.600
persone hanno frequentato le diverse iniziative che questo centro
ha attivato. Tale centro pertanto svolge un ruolo importante
nell'ambito dell'educazione degli adulti.
Sempre rispetto all'attività di questo centro non condivido,
Assessore, la sua valutazione sulla non esistenza di bisogni di
alfabetizzazione. L'anno scorso per esempio, il corso di
alfabetizzazione, è stato attivato per rispondere alla richiesta
della licenza elementare di 4 "nonnetti" del Quartiere Dora che si
erano iscritti in prima elementare per non lasciare chiudere la
classe prima nel loro quartiere. Al corso di alfabetizzazione
organizzato per 4 "nonnetti", fra le 8 persone arrivate alla fine i
4 "nonnetti" non c'erano. C'è chiaramente un bisogno di
alfabetizzazione che non viene percepito perché si affronta questo
problema con una vecchia mentalità, si dice: si sono iscritti in
43, solo 8 hanno finito il corso, quindi non serve! Intanto tutta
l'educazione permanente degli adulti si basa sul fatto che bisogna
offrire anche momenti e moduli differenziati di formazione.
Dove sta scritto che non sarebbe possibile utilizzare
l'esperienza che queste persone hanno fatto, un mese, due mesi, tre
mesi, come credito formativo a cui agganciare un altro corso che
completi l'istruzione?
Ma, e questo è l'altro elemento dell'interpellanza, il Centro
educazione adulti, così com'è organizzato, ha una rigidità tale,
per cui non è in grado di rispondere ai bisogni, che - come abbiamo
visto - ci sono.
Si dice che non ci sono i bisogni, perché non si è in grado di
dare una risposta. L'Assessore valuta l'esistente, non tenendo
conto, ripeto, di questa grande realtà di 1.500 persone che
quest'anno hanno ruotato nelle iniziative dei corsi e considerando
la non esistenza di un bisogno solo perché il corso di
alfabetizzazione non è più funzionale a un proprio progetto
politico, come l'anno scorso in cui occorreva sottrarre i 4
"nonnetti" dalla iscrizione alla classe prima elementare. Bisognerà
dire ad altri "nonnetti" di iscriversi a qualche classe di prima
elementare, così magari si attiva un altro corso di
alfabetizzazione.
Seconda tipologia di problemi che l'Assessore ha affrontato: la
proposta formulata dal Centro educazione adulti, che potrebbe
essere così sintetizzata: nel momento in cui si attivano i centri
territoriali "tenete conto della nostra esperienza e provate a
vedere se non è possibile trasformarci in centro territoriale".
Rispetto a questa proposta, l'Assessore ha dato due valutazioni
diverse, a metà del suo intervento e alla fine. A metà del suo
intervento ha detto che quella proposta presentava elementi di
riflessione, che la Giunta avrebbe preso in considerazione. Tengo a
ricordare che questa proposta è stata enucleata il 13 aprile 1999,
15 mesi fa, quindi tempo di riflessione mi sembra che ce ne sia
stato abbastanza. E poi verso la fine del suo intervento ha detto
no a questa proposta. Si vede che la riflessione fra metà
dell'intervento e la fine è stata sufficiente per far scattare la
decisione, ne prendo atto.
Quindi, ha detto no alla proposta operativa presentata dal
Centro educazione adulti, ne prendo atto e su questo non do nessuna
valutazione sul fatto che lei accetti o non accetti questa
proposta, perché ritengo che la stessa vada valutata all'interno di
un contesto più ampio di quello da lei sottolineato e alla luce di
altre eventuali proposte alternative. Rispetto a tale richiesta mi
sento di dire: "sì, questa proposta va assolutamente attuata",
oppure "no, non va attuata". Io credo che vada attentamente
esaminata e non so se la decisione cui lei ha accennato è quella
definitiva oppure no.
Il terzo livello del suo intervento riguarda i Centri
Territoriali che lei ha descritto. Ma io aggiungerei qualcosa di
più, perché non ho visto la novità dei centri territoriali emergere
dalle sue parole: la sua è stata una risposta meramente
burocratica.
La novità dei centri territoriali consiste nel fatto che
consentono risposte flessibili, aderenti alla realtà, in grado di
attivare moduli legati alle esigenze dell'utente, moduli che si
concludono con un credito formativo da spendere poi nel sistema di
formazione.
Mi sembra che tutta questa parte politica dei Centri
Territoriali di educazione degli adulti sia un po' assente dal suo
intervento e mi dispiace, perché se questi Centri territoriali
saranno gestiti in modo burocratico da chi non ne ha recepito la
finalità, difficilmente potranno produrre qualcosa di
significativo.
Ricordo che questi Centri territoriali, e leggo dall'accordo fra
Governo e regioni, quindi non è un documento mio, ma è un documento
che voi come regioni avete approvato,
"sono il luogo di
concertazione, di lettura dei bisogni formativi, sono attività di
ascolto, di orientamento, di alfabetizzazione primaria, di sviluppo
e consolidamento di competenze di base e di saperi specifici, di
sviluppo di competenze strumentali e culturali in relazione ad
un'attiva partecipazione alla vita sociale",
e che possono
svolgere "corsi lunghi di istruzione" oppure "corsi brevi, moduli a
carattere monografico". Inoltre, al termine dell'attività, è
previsto il rilascio di titoli, certificazioni o attestazioni dei
crediti formativi acquisiti; ancora l'accesso ai centri
territoriali è gratuito. Quindi mi sembra che vi sia tutta una
serie di elementi innovativi assenti dalla sua risposta.
Mi sono preoccupata, le confesso, Assessore, quando nella parte
centrale del suo discorso lei ha descritto i centri territoriali in
modo burocratico, senza esprimere al riguardo la volontà politica
di attivarla. Prendo atto con soddisfazione del fatto che alla fine
del suo intervento va espressa la volontà politica di attivare i
centri territoriali.
Sono invece un po' meno soddisfatta rispetto ai tempi previsti.
Lei mi dice che adesso non è possibile attivarla e che lo si farà
fra un anno.
Mi sconcerta sempre constatare che in questo periodo
l'innovazione nella scuola non parte più dalla nostra regione, ma
parte a livello centrale. E noi siamo sempre indietro rispetto
all'innovazione che arriva dall'esterno. Solo quando gli altri sono
partiti, arriviamo anche noi e, arrancando, riusciamo ad
adeguarci.
Noi, che nell'educazione degli adulti eravamo fino a cinque anni
fa all'avanguardia in tutta Italia, eravamo quelli che avevamo
un'organizzazione di corsi per adulti fatta molto bene, dal 1997,
guarda caso, dal momento in cui a livello nazionale ci si è
attivati, da allora siamo in retroguardia. E mi dispiace sentir
dire che staremo ancora almeno per un anno in questa posizione!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK