Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1483 del 26 luglio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1483 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1483/XI Communication du Président du Conseil
régional.
Président
Collègues conseillers, c'est avec un vif regret
que nous venons d'apprendre la nouvelle du décès à l'âge de 79 ans
de M. Adolfo Beria d'Argentine. Ancien Procureur général de Milan,
M. Beria d'Agentine fut aussi Président du Tribunal des mineurs de
Milan à partir de 1978 et ensuite Secrétaire général du Centre de
prévention et défense sociale.
Très lié, comme vous le savez, à la Vallée d'Aoste et en
particulier à Courmayeur qu'il fréquenta avec assiduité pendant
plus d'un demi-siècle, il fut l'un des promoteurs de la Fondation
Courmayeur que ce Conseil a instituée par la loi régionale n° 18/88
avec le but de promouvoir des initiatives culturelles et
d'organiser des congrès en matière des rapports entre le droit, la
société et l'économie. Je voudrais exprimer au nom de toute
l'Assemblée les condoléances les plus émues à la veuve et à ses
filles.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK