Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1514 del 27 settembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1514 del 27 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1514/XI Sospensione del prestito delle
video-cassette da parte della Biblioteca regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione Appreso che nello scorso mese di agosto la
Biblioteca regionale ha sospeso il servizio di prestito gratuito
delle video-cassette ai propri utenti;
Saputo che tale sospensione sarebbe stata determinata da ragioni
di carattere regolamentare;
Ritenuto che il prestito delle video-cassette costituisca
un’attività di divulgazione culturale significativa,
che trova l’apprezzamento dei cittadini, specie dei
giovani e di coloro che hanno limitate possibilità economiche;
Creduto opportuno riprendere detto servizio pubblico;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) se, effettivamente, la sospensione dei prestiti gratuiti
delle video-cassette è dovuta solo a questioni di carattere
regolamentare o se vi sono state anche pressioni da parte dei
gestori degli esercizi commerciali del settore;
2) se non è possibile modificare il regolamento in modo da
consentire nuovamente tale attività di divulgazione culturale.
F.to: Curtaz
PrésidentLa parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Comme l'a rappelé le Conseiller Curtaz et
comme cela d'ailleurs a déjà été diffusé par la presse en tant que
nouvelle, la Bibliothèque régionale a récemment suspendu le service
de prêt gratuit des cassettes vidéo. C'est une décision qui suit
l'initiative prise, il y a quelque temps, par le Directeur du
Service des bibliothèques d'instituer ce service.
Au mois de juin dernier les responsables administratifs des
magasins de location du matériel vidéo d'Aoste ont adressé à
l'Assesseur à l'éducation et à la culture une lettre qui faisait
remarquer la non-application du règlement régional de la
Bibliothèque d'Aoste, règlement régional n° 3 du 14 avril 1998 qui
au deuxième alinéa de l'article 6, point n° 2, prévoit
l'impossibilité de prêt des documents de la vidéothèque.
Il s'est rendu alors nécessaire de procéder aux vérifications
nécessaires, aux termes des normes en vigueur, en demandant aussi
un avis au Bureau légal de l'Administration et sur l'avis rendu de
suspendre le prêt des cassettes vidéo qui avait été autorisé par
des dispositions internes précédentes.
La vérification effectuée par le bureau légal précise que les
droits d'exclusivité et de vente des propriétaires des activités
commerciales d'Aoste, en ce qui concerne d'autres dispositions de
loi, n'ont pas été violés le prêt étant prévu par l'article 69,
lettre b), de la loi n° 633/1941, droits d'auteur et cetera,
modifiée par l'article 5 de la loi n° 685 du décret législatif du
16 novembre 1994. Ces normes donc libéralisent le prêt s'il est
gratuit tout comme pour le service offert par la vidéothèque
régionale.
Le prêt de la Bibliothèque est donc licite et il ne contredit
pas le droit de prêt exclusif de l'article 18 bis du décret
législatif n° 685/1994, cependant il reste que l'interdiction des
prêts est expressément contenue dans le règlement n° 3 du 14 avril
1998.
Il s'avère donc maintenant nécessaire, pour continuer à
effectuer ce service de prêt de la Bibliothèque, de modifier ce
règlement et c'est ce que cet Assessorat se propose de faire compte
tenu que cela entraînera quand même un acte que ce Conseil sera
appelé à assumer puisque le règlement a été approuvé par cette
Assemblée.
Nous sommes en train d'examiner la question pour définir les
solutions plus efficaces et flexibles, cela compte tenu des
exigences nouvelles qui avancent pour le prêt et les utilisations
liées aux nouvelles technologies qui désormais avancent avec une
rapidité qui dépasse des réglementations étroites telles que celles
que nous avons vérifiées à ce propos et qui sont prévues à l'heure
actuelle dans le règlement actuellement en vigueur.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto con soddisfazione della
risposta dell'Assessore su questo problema che ha delle dimensioni
rilevanti; mi sono fatto dare alcuni dati e non immaginavo che ci
fosse una tale attività di distribuzione gratuita delle
videocassette in visione agli utenti della biblioteca. I prestiti
sono circa 40.000 all'anno, quindi questo dà un senso di un
interesse da parte dell'utenza, soprattutto di quella più giovane
che evidentemente può avere dei problemi economici a comprare le
cassette o a locarle da privati.
Tra l'altro è anche parzialmente infondata un'accusa di
concorrenza che viene da parte dei distributori privati, perché
queste cassette vengono messe a disposizione dell'utenza solo 18
mesi dopo l'acquisto da parte della biblioteca, la quale le può
acquistare solo dopo altri 18 mesi dall'uscita del film,
praticamente l'utente può avere a disposizione la videocassetta
solo dopo tre anni dall'uscita del film. Mi sembra che le lamentele
da parte dei venditori di queste cassette siano un po' strumentali
e forse lasciano trasparire qualche altro motivo sul quale non
voglio soffermarmi.
È poi vero quello che citava l'Assessore: la legge nazionale già
consente questa distribuzione.
Quindi prendo atto con soddisfazione, ripeto, della volontà
politica dell'Assessorato e della Giunta di modificare il
regolamento, chiedo che venga fatto al più presto anche perché oggi
il servizio è interrotto.
Ma io faccio anche una proposta in più che può sembrare
contraddittoria con quello che sostengo spesso in questo Consiglio,
però quando ci vuole buon senso bisogna applicarlo.
Secondo me è poco pratico che un regolamento di questo tipo
debba passare in Consiglio, bisognerà trovare gli strumenti
giuridici affinché sia la Giunta a modificare, anche quando si
tratta di cose di questo tipo, perché personalmente credo che il
Consiglio debba occuparsi delle questioni rilevanti dell'alta
amministrazione, ma non dell'amministrazione spicciola.
Altrimenti ogni volta che bisogna cambiare una piccola norma
regolamentare bisogna investire il Consiglio con disagi,
appesantimenti burocratici, ritardi che anche questa vicenda
evidenzia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK