Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1506 del 27 settembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1506 del 27 settembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1506/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 93, présenté par le Gouvernement régional le 8
septembre 2000: "Norme di indirizzo programmatico per la
realizzazione della rete distributiva dei carburanti per
autotrazione. Abrogazione della legge regionale 29 novembre 1996,
n. 41, e successive modificazioni ed integrazioni";
Proposition de loi n° 94, présentée par les Conseillers
Secondina Squarzino, Beneforti et Curtaz le 21 septembre 2000:
"Modifiche alla legge regionale n. 16/75 e successive
modifiche";
Projet de loi n° 95, présenté par le Gouvernement régional le 22
septembre 2000: "Modifiche alla legge regionale 27 febbraio 1998,
n. 7 (Ripartizione e distribuzione dei contingenti di carburanti e
lubrificanti in esenzione fiscale) già modificata dalla legge
regionale 2 agosto 1999, n. 21".
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 76: "Disciplina delle mostre-mercato.
Modificazioni alla legge regionale 2 agosto 1999, n. 20 (Disciplina
del commercio su aree pubbliche) e modifiche alla legge regionale
16 febbraio 1995, n. 6 (Disciplina delle manifestazioni
fieristiche)";
Proposition de loi n° 82: "Semplificazione del sistema normativo
regionale. Abrogazione di leggi e regolamenti regionali";
Projet de loi n° 83: "Disposizioni urgenti in materia di servizi
antincendi. Modificazioni alle leggi regionali 19 marzo 1999, n. 7
(Ordinamento dei servizi antincendi della Regione Valle
d’Aosta. Modificazioni alla legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell’organizzazione
dell’Amministrazione regionale della Valle
d’Aosta e revisione della disciplina del personale))
e 27 maggio 1988, n. 37 (Norme per il volontariato dei servizi
antincendi - protezione civile - Corpo valdostano dei vigili del
fuoco volontari)";
Projet de loi n° 84: "Modificazioni alla legge regionale 29
maggio 1996, n. 11 (Disciplina delle strutture ricettive
extraalberghiere)";
Projet de loi n° 86: "Ulteriori modificazioni alla l.r.
28.11.1986, n. 56 (Norme per la concessione di finanziamenti
agevolati a favore delle cooperative edilizie) da ultimo modificata
dalla l.r. 26.5.1998, n. 35 (Nuova disciplina per gli alloggi di
edilizia residenziale pubblica)";
Projet de loi n° 87: "Nuove disposizioni sulla disciplina del
personale amministrativo, tecnico ed ausiliario delle istituzioni
scolastiche ed educative dipendenti dalla Regione (ATAR).
Abrogazione delle leggi regionali 27 dicembre 1979, n. 81, 10
maggio 1985, n. 31 e 11 maggio 1998, n. 29";
Projet de loi n° 88: "Intervento straordinario in materia di
spesa sanitaria regionale";
Projet de loi n° 89: "Modifiche ed integrazioni a disposizioni
legislative aventi riflessi sul bilancio, rideterminazione
autorizzazioni di spesa per gli anni 2000, 2001 e 2002 e prima
variazione al bilancio di previsione 2000 e del triennio
2000/2002";
Projet de loi n° 90: "Disciplina per
l’installazione e l’esercizio di
impianti per radio diffusione televisiva e sonora e per
telecomunicazioni";
Proposition de loi n° 91: "Proroga dell’efficacia
della legge regionale 2 marzo 1992, n. 5 (Istituzione del Difensore
Civico), già modificata dalle leggi regionali 16 agosto 1994, n. 49
e 22 aprile 1997, n. 15";
Projet de loi n° 92: "Ulteriore finanziamento della legge
regionale 7 aprile 1992, n. 14 (Promozione della direttrice
ferroviaria del Gran San Bernardo)";
Proposition de règlement n° 10: "Attuazione
dell’art. 14 della l.r. 7 giugno 1999, n. 12
(Principi e direttive per l’esercizio
dell’attività commerciale), relativo
all’assistenza tecnica alle piccole e medie imprese
commerciali".
Réunions:
Bureau de Présidence: 5
Chefs de groupe: 3
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 1
Je vous informe que la Conférence des Présidents des Conseils
régionaux, de l’Assemblée et des Provinces
autonomes, que j’ai l’honneur de
présider, à eu une série de rencontres institutionnelles afin de
préciser la position des Assemblées régionales face à la discussion
sur la réforme fédérale de l’Etat en discussion à la
Chambre des Députés.
Le 13 septembre s’est déroulée à Rome une réunion
entre les bureaux de la Présidence de la Conférence des Présidents
des Assemblées législatives et celle des Présidents des
Gouvernements régionaux, présidée par M. Enzo Ghigo, afin de faire
converger dans la mesure du possible les instances sur les mêmes
positions.
Jeudi 14 septembre les Présidents des Conseils ont rencontré le
Président du Sénat, M. Nicola Mancino.
Le 18 septembre nous avons rencontré le Président de la Chambre
des Députés, M. Luciano Violante.
Dans le cadre de ce programme de rencontres institutionnelles,
le 29 septembre prochain se déroulera à Rome une réunion entre les
représentants des Assemblées régionales et le Président de la
République, M. Carlo Azeglio Ciampi.
Le 26 septembre dernier la Conférence des Chefs de groupe du
Conseil régional a rencontré les Parlementaires de Vallée
d’Aoste, le Député Luciano Caveri et le Sénateur
Guido Dondeynaz, à la présence du Président de la Commission
spéciale pour les réformes institutionnelles, M. Roberto Nicco et
du Président de la I
ère
Commission du Conseil
"Institutions et autonomie", M. Guglielmo Piccolo.
Le sujet de la rencontre était la modification du Titre V de la
Constitution. Les Parlementaires ont illustré le processus de
réforme de l’Organisation de l’Etat
avec une particulière attention aux amendements discutés soit au
sein de la Commission "Affaires constitutionnelles" du Sénat, soit
à la Chambre des Députés.
En particulier, les Parlementaires ont souligné le moment
difficile que traversent les revendications régionales: la validité
du principe de l’entente comme condition pour toute
modification ultérieure des statuts spéciaux n’a pas
trouvé de consensus suffisants. Les Parlementaires valdôtains ont
également exprimé un jugement négatif sur le projet de réforme,
tout en soulignant qu'il contient quelques aspects positifs.
La réunion s’est close sur les évaluations qui
pourront découler par rapport aux décisions des Parlementaires au
moment du vote final sur le projet de la réforme.
Deux collègues Conseillers nous ont fait part de leurs souhaits
que nous partageons de prononcer quelques mots de commémoration
pour ce qui concerne deux personnes qui ont disparu au cours de
l'été.
Il s'agit du Conseiller Nicco, qui souhaite exprimer au nom de
l'Assemblée le regret pour la disparition de Mme Ginetta Sagan. Je
souligne, par ailleurs, la présence en tribune d'une délégation de
l'administration communale de Brusson et de ses concitoyens,
puisque Mme Ginetta Sagan était citoyen honoraire de la Commune de
Brusson.
L'intervention de M. Nicco sera suivie par quelques mots que Mme
Dina Squarzino souhaite prononcer pour la disparition du garde du
parc Luigi Facchin qui est décédé au cours de l'été.
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE)
L'8 giugno 1997, il Comune di Brusson
attribuì la cittadinanza onoraria a Ginetta e Léonard Sagan in una
festosa giornata, allietata anche dalla voce di Joan Baez.
Due figure straordinarie, quelle di Ginetta e Léonard, che
Brusson e la Valle d'Aosta hanno avuto l'onore di ospitare più
volte tra il 1976 e il 1999.
Ginetta colpiva immediatamente l'interlocutore per la sua carica
di simpatia, il suo incrollabile buonumore che le era valso il
soprannome di "Sole" per la vitalità che sprigionava dalla sua
persona minuta, per la sua immediatezza e semplicità.
Amava definirsi: "Only an ordinary mother and grandmother, who
care about others", solo una madre e una nonna che si preoccupa
degli altri.
In realtà era, come scrisse nel 1999 il "Chicagoland's italian
american voice": "A powerhouse of determination and commitment",
una fonte, un crogiolo di determinazione e di impegno. Una vita
esemplare di impegno civile la loro.
Spetterà ad altri ricostruirla in modo compiuto ed organico e
bene sarebbe, credo, che questa istituzione, il Consiglio della
Valle, a tale iniziativa contribuisse con un ruolo
significativo.
A me spetta oggi, semplicemente, anche sul filo dei ricordi
personali che posso trarre dagli incontri in quel di Brusson e qui
ad Aosta, di richiamare brevemente alcuni dei passaggi più
significativi dell'attività di Ginetta.
Era nata a Milano il 1° giugno 1923 e si era formata in un
ambiente in cui l'Antifascismo e l'impegno civile erano saldi
pilastri dell'esistenza e dell'agire.
Negli anni bui e tremendi del Fascismo e della guerra la sua
famiglia è duramente colpita. Nel 1943 i genitori vengono
arrestati: il padre è fucilato; della madre ebrea non si saprà più
nulla.
Ginetta partecipa sin dall'inizio alla Resistenza nelle file di
"Giustizia e Libertà" con il soprannome affettuoso di "Topolino".
Collabora, in particolare, con la rete che si occupa dell'espatrio
verso la Svizzera di prigionieri alleati ed ebrei.
A fine ottobre 1944, il CLN di Milano le affida una pericolosa e
delicata missione in Valle d'Aosta: verificare direttamente la
situazione della Valtournenche in cui i Nazifascisti hanno
effettuato un pesante rastrellamento (11 caduti a Chesod) e
costretto il comando zona ed alcuni tra i principali esponenti
politici, tra i quali Federico Chabod, a riparare chi in Svizzera,
chi altrove.
Una vicenda sulla quale Ginetta ha scritto ancora recentemente:
"Non sono mai riuscita a liberarmi totalmente dagli incubi
notturni, che qualche volta ancora provo, del mio viaggio da Milano
a Valtournenche"
. È lì, in quel contesto drammatico, che nasce
il legame tra Ginetta e la Valle d'Aosta.
Nel febbraio 1945, a seguito di una delazione, la sua attività è
scoperta. Arrestata, è sottoposta a torture e violenza.
"La mia
più grande paura, più grande anche della morte che sembrava
certa?"
- ricordava Ginetta -
"? era tradire i miei
compagni, ma riuscii ad imporre alla mia mente di dire solo: non
so, non so, anche quando i torturatori mi iniettarono sodio e
penthotal"
.
Nel dopoguerra amici di famiglia la ospitano a Parigi, ove
studia Psicologia alla Sorbona e conosce, tra gli altri, Albert
Camus e Jean-Paul Sartre. Prosegue poi gli studi negli Stati Uniti
all'Università di Chicago. Qui conosce Léonard Sagan, allora
giovane laureato in Medicina, che diventerà una figura eminente di
studioso nella ricerca sugli effetti dell'energia atomica sull'uomo
e l'ambiente.
Tra il 1961 e il 1964 Léonard sarà a Nagasaki, in qualità di
membro della Commissione di studio sugli effetti della bomba
atomica. Dal 1968 al 1978, Direttore associato del Dipartimento di
Medicina ambientale di Palo Alto in California. Dal 1978 al 1994
seguirà un gruppo di ricerca sugli effetti sulla salute dei campi
magnetici creati dalle linee di trasporto dell'energia ad alta
tensione.
Assieme Ginetta e Léonard operano in Amnesty international di
cui, nel 1971, fondano la sezione degli USA/Ovest. Ginetta diventa
ben presto una leader dell'associazione di cui nel 1994 sarà
nominata Presidente onorario.
Ginetta assiste le vittime delle dittature e dei regimi
totalitari ovunque: nella Grecia dei colonnelli.
Nel Cile del golpe di Pinochet di cui denuncia in un articolo
del 1974 "the similarity" nei comportamenti con la Gestapo e le SS.
Nella Polonia comunista dove si reca personalmente nel 1988 per
sostenere la causa di Solidarnosc, subendo in quell'occasione un
attentato di cui ha portato poi i segni sul volto.
Dieci anni dopo, in occasione della terza Conferenza
internazionale sui diritti dell'uomo, tenutasi a Varsavia, la Nuova
Polonia le consegnerà un solenne riconoscimento in cui si legge:
"Your example is a symbol of solidarity and an inspiration to us
and to others fighting for their rights today"
.
Ed ancora nella Cecoslovacchia, ove sostiene il movimento
"Charta 77 di Havel"; nel Vietnam, sul quale l'Aurora Foundation,
di cui è cofondatrice, pubblica nel 1989: "Violations of human
rights in the Socialist republic of Vietnam".
Infine, per assicurare continuità a questo suo impegno, nel 1995
promuove il Ginetta Sagan Fund che patrocina un premio, 10.000
dollari, assegnato ogni anno ad una donna che si sia
particolarmente distinta nella difesa dei diritti dell'infanzia e
delle donne.
È nell'organizzazione di queste iniziative che nasce e si
sviluppa il sodalizio fra Ginetta ed alcuni artisti di livello
internazionale, in particolare con Joan Baez.
I concerti di Joan diventano lo strumento non solo per
raccogliere e rilanciare su scala mondiale un messaggio di libertà,
ma anche per raccogliere, concretamente, fondi per l'assistenza dei
prigionieri politici.
Instancabile era Ginetta, anche quella piccola e disadorna
stanza della casa parrocchiale di Brusson in cui trascorreva
qualche periodo di riposo diventava un punto in cui si
intrecciavano messaggi provenienti da ogni parte e da cui lei
continuava a tessere la rete della solidarietà ai prigionieri
politici su scala mondiale e a progettare sempre nuove
iniziative.
Proprio per la sua costante ed intensa attività nel 1996 Ginetta
viene insignita dell'onorificenza di Grande Ufficiale nell'Ordine
al Merito della Repubblica italiana con la seguente motivazione:
"Ginetta Sagan ha dedicato la sua intera vita, con
impareggiabile impegno ed intelligenza, alla liberazione dei
prigionieri politici in tutto il mondo, al di là di ogni ideologia
o schieramento politico. La sua opera umanitaria, conosciuta ed
apprezzata ai più alti livelli internazionali, ha dato e continua a
dare lustro all'Italia, sua terra natale, per la quale mantiene un
grande attaccamento"
.
Un ruolo internazionale che le è stato riconosciuto direttamente
dal Presidente degli Stati Uniti, Clinton, che ancora nel 1996, le
attribuisce la più alta onorificenza della Nazione, la Medaglia
della Libertà, ed afferma in quella occasione:
"Ginetta Sagan's
name is synonymous of the fight for human rights around the
world"
, il nome di Ginetta è sinonimo in tutto il mondo della
battaglia per i diritti umani.
E ancora ricordiamo, nel 1997, il Jefferson Awards che le fu
consegnato presso la Suprema Corte degli Stati Uniti.
Se ne sono andati entrambi colpiti dallo stesso inesorabile
male: Léonard il 9 dicembre 1997, Ginetta il 23 agosto 2000, male
affrontato con la stessa serenità di animo, con la stessa forza,
senza che la consapevolezza della fine ormai prossima potesse
intaccare la volontà di continuare quelle battaglie che hanno
caratterizzato l'esistenza di entrambi.
Un esempio certamente, Ginetta e Léonard. Senza retorica. Un
esempio soprattutto per i tempi nostri in cui il crollo delle
ideologie, certo salutare per molteplici aspetti, ha tuttavia
lasciato grandi cumuli di macerie ed un vuoto di prospettiva in cui
trionfano troppo spesso il "particulare", il contingente, quando
non l'assuefazione a modelli in cui l'egoismo diventa il motore
dell'esistenza.
L'impegno civile di Ginetta e Léonard indica una strada diversa,
radicalmente diversa, opposta. La strada preconizzata dal Mahatma
Gandhi nella massima:
"Be the change you want to see in the
world"
, sii il cambiamento che vuoi vedere nel mondo, come
giustamente ha ricordato Madeline Halpern nel tracciare
recentemente il profilo di Ginetta.
È con questo spirito che ricorderemo, nella felice definizione
ancora della Halpern
"the mouse that roared"
, il topolino
che seppe ruggire.
Président
Je remercie le Conseiller Nicco pour avoir
interprété les sentiments de l'Assemblée face à cette éminente
personnalité dont les liaisons avec notre Région ont été
particulièrement intenses pendant de longues années.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Non è abitudine di questo Consiglio
ricordare le persone vittime di incidenti sul lavoro. Credo che
dovremo incominciare a farlo per riconoscere la dignità del lavoro
nelle sue diverse forme e manifestazioni, per riconoscere il valore
della vita, di ogni vita umana e proprio nel momento in cui si
manifesta in tutta la sua precaria fragilità.
Il 17 agosto un fulmine ha stroncato la vita di Luigi Fachin,
una guardia del Parco nazionale Gran Paradiso mentre svolgeva il
suo lavoro in mezzo alla natura che era tutta la sua passione.
La vicenda della sua contrastata non nomina nel Consiglio di
amministrazione del museo di Scienze naturali di Saint-Pierre,
quale rappresentante delle associazioni ambientaliste, è stata
oggetto di discussioni in questo Consiglio. Ma questo, sono certa,
non ha intaccato la stima per la sua limpida onestà, per il suo
impegno civile vissuto con quella profonda coerenza che a qualcuno
poteva sembrare intransigenza.
E mentre ricordo questo eroe del quotidiano, così mi piace
definirlo, voglio esprimere a nome del Consiglio gli auguri di
guarigione a Milena Béthaz, giovane guardaparco, colpita anche lei,
ma non in modo irreparabile, dal fulmine.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK