Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1511 del 27 settembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1511 del 27 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1511/XI Testate giornalistiche editate dalla
Regione e criteri per l'affido delle collaborazioni.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Premessa la molteplicità delle testate
giornalistiche editate dalla Regione Autonoma Valle
d’Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) quali siano le testate giornalistiche editate dalla Regione
Autonoma Valle d’Aosta o da enti o società
strumentali o comunque partecipate oltre il 50%;
2) quali siano le cadenze di pubblicazione, la foliazione media
e la tiratura di stampa;
3) quali siano annualmente i costi complessivi di ogni testata,
con distinta evidenza dei costi tipografici e, separatamente, dei
costi redazionali incluse le collaborazioni;
4) quali siano i criteri nell’affido delle
collaborazioni.
F.to: Frassy - Lattanzi - Tibaldi
Président
Les Conseillers ont reçu la réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK