Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1507 del 27 settembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1507 del 27 settembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1507/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
A l'occasion de la Conférence des ministres
européens responsables de l'aménagement du territoire, la Cemat,
qui s'est tenue à Hannover les 7 et 8 septembre dernier, conférence
à laquelle j'ai participé en tant que mandaté du Congrès des
pouvoirs locaux et régionaux du Conseil d'Europe, j'ai plaidé
l'adoption de la part du comité des ministres du texte
conventionnel concernant le projet de convention cadre européen des
régions de montagne.
Ce projet est le résultat de longues négociations et d'une large
consultation des représentants des régions de montagne en Europe.
Son importance a été reconnue par deux recommandations et du
Congrès des pouvoirs locaux et régionaux de l'Europe et de
l'Assemblée parlementaire ainsi que par le Comité des régions de
l'Union européenne.
De nombreuses délégations du Comité des hauts fonctionnaires de
la Cemat avaient par ailleurs soutenu ce document, qui vise à
garantir aux populations de montagne les conditions d'un
développement socio-économique dans le respect de l'équilibre entre
les activités humaines et les exigences écologiques.
La décision prise par les ministres européens responsables de
l'aménagement du territoire de ne donner aucune suite au projet de
convention cadre européen semblerait donc rendre vains les efforts
menés par plusieurs institutions et organismes au sein du Conseil
de l'Europe et par tous ceux qui ont soutenu à plusieurs reprises
la promotion et la réalisation de ce projet.
Les ministres se sont limités en effet à adopter le principe
directeur sur le développement durable du territoire européen,
principe n'ayant aucun caractère contraignant et ont refusé, en
renvoyant l'examen de ces propositions, tout engagement sur les
principes contenus dans le projet de convention cadre des régions
de montagne.
A l'issue de la conférence, tout en exprimant leur profonde
déception pour le manque de considération de la part des ministres
vis-à-vis des propositions émanant des organes élus du Conseil de
l'Europe, les représentants des élus locaux et régionaux du Congrès
des pouvoirs locaux et régionaux d'Europe et de l'Assemblée
parlementaire ont néanmoins déclaré leur intention de plaider la
cause du projet de convention cadre directement devant le Comité
des ministres du Conseil de l'Europe.
Par ailleurs le Conseil des ministres, lors de sa séance du 15
septembre dernier, a approuvé deux dispositions d'application du
Statut spécial de la Vallée d'Aoste concernant l'Institut régional
pour la recherche en matière d'éducation ainsi qu'en matière de
financement de l'université et de construction universitaire.
Les deux dispositions d'application avaient été approuvées par
cette Assemblée lors des séances du mois d'avril et du mois de
juillet.
L'approbation de la part du Conseil des ministres et l'émanation
des décrets législatifs y afférents permettra donc à la Région de
pourvoir aux initiatives nécessaires, d'un côté, pour la
transformation de l'IRRSAE en IRE et de lui confier les nouvelles
tâches prévues dans le cadre de la réforme du système scolaire, et
de l'autre de compléter les processus de création de l'Université
de la Vallée d'Aoste, université qui par ailleurs a été instituée
par délibération du Gouvernement valdôtain en date du 18 septembre
dernier.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK