Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1512 del 27 settembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1512 del 27 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1512/XI Notizie sul conferimento di incarichi
professionali di carattere legale. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Richiamato il contenuto della risposta
del 30/6/2000 alla precedente interrogazione datata 26/5/2000 in
tema di incarichi professionali nel settore legale;
Creduto discutibile il criterio di cui al punto b) di detta
risposta, secondo cui "aux fins de l’élection de
domicile du sujet titulaire du mandat, l’élément
principal retenu à été l’existence
d’un cabinet en Vallée d’Aoste", con
ciò escludendo i legali che pur lavorando
all’esterno, abbiano comunque un recapito nella
nostra Regione;
Ritenuto necessario avere dati più completi sul fenomeno che
riguarda non solo direttamente l’Amministrazione
regionale, ma anche altri "enti", a natura giuridicamente
privatistica, ma a totale partecipazione pubblica (quali la
gestione straordinaria del Casino e la Finaosta S.p.A.);
Osservato che relativamente a questi ultimi incarichi non è
invocabile la normativa sulla "privacy", attese le espresse deroghe
contenute nella legge n. 675/1996;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) relativamente all’ultimo triennio
1997/1998/1999 e al primo semestre 2000, quali sono in dettaglio
gli avvocati, domiciliati o meno nella nostra Regione, beneficiari
di incarichi professionali di carattere legale di qualsiasi natura,
e per quali corrispettivi annuali (o semestrali, in riferimento al
2000), per ciascuno dei beneficiari;
2) in ordine allo stesso periodo, a quali avvocati sono stati
dati incarichi da parte della Finaosta S.p.A. e della Gestione
straordinaria del Casinò e per quali corrispettivi annui (o
semestrali, relativamente al 2000), per ciascuno degli
incarichi;
3) quali sono i criteri adottati nella scelta dei consulenti
legali e dei procuratori nelle società e negli "enti" controllati
dalla Regione.
F.to: Curtaz
Président Il en est de même.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK