Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1515 del 27 settembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CREDITO
Istituzione di enti di credito a carattere locale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1515 del 27 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1515/XI Assetto azionario della Banca della Valle
d'Aosta. (Interrogazioni)
Interrogazione Appreso delle preoccupazioni sindacali sul
futuro della Banca della Valle d’Aosta
S.p.A.;
Lette le dichiarazioni alla stampa del Presidente del Consiglio
di Amministrazione dell’istituto di credito
valdostano;
Ritenuto che l’evidente crisi di immagine e di
credibilità della banca a partecipazione regionale sia stata anche
determinata dall’eccessiva politicizzazione degli
amministratori e della scarsa professionalità di chi ne ha diretto
la gestione;
Ritenuto opportuno avere informazioni sui futuri assetti
societari, amministrativi e direzionali della Banca della Valle
d’Aosta S.p.A.;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
il Presidente della Giunta per sapere:
1) se corrispondono al vero le indiscrezioni di un prossimo
disimpegno della Banca Lombarda, sostituita dalle Banche di credito
cooperativo;
2) se esprime una valutazione positiva
sull’attuale assetto amministrativo e direzionale
della Banca o se ne prevede eventuali modifiche;
3) quali risultati operativi ha conseguito la Banca della Valle
d’Aosta S.p.A. nel primo semestre 2000.
F.to: Squarzino Secondina
Interrogazione Premesso che:
- la Giunta regionale ha manifestato in più occasioni
l’intenzione di ridisegnare l’assetto
e il ruolo di BVA, di cui è azionista di maggioranza;
- da oltre un anno Banca Lombarda, socio di minoranza, ha
dismesso la gestione in BVA di molteplici servizi operativi, i
quali ora sono svolti da ICCREA;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore al bilancio, finanze e programmazione
per sapere:
1) se corrisponde a verità la voce in base alla quale ICCREA
dovrebbe subentrare a Banca Lombarda;
2) se sia vero che RAVA acquisirebbe ulteriori quote in BVA;
3) se corrisponde al vero che Finaosta verrebbe ad assumere un
ruolo importante in BVA, distaccando in ruoli chiave personale
direttivo;
4) se tra BVA e Banca Lombarda siano stati siglati dei patti
cosiddetti parasociali.
F.to: Frassy - Lattanzi - Tibaldi
Président
La question dont au point n° 13 est discutée
avec la question dont au point n° 10.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je vais essayer de répondre aux différentes
questions qui ont été posées, en les regroupant.
Tout d'abord je crois qu'il est nécessaire de préciser dans
quelle perspective s'inscrit cet accord qui a été conclu avec les
banques de crédit mutuel.
Cet accord vise à donner suite à un objectif que nous nous
sommes fixé en tant que majorité et qui a été inscrit dans le
programme de législature approuvé par cette Assemblée.
A savoir, tout en soulignant que le renforcement du secteur du
crédit est l'une des conditions fondamentales d'accroissement de la
compétitivité du système économique valdôtain, nous nous étions
engagés à mettre en valeur les ressources locales à tous les
niveaux, notamment en vue d'affecter l'épargne aux investissements
à réaliser en Vallée d'Aoste et susceptibles de créer de nouvelles
chances de développement.
Par ailleurs, ce nouvel accord découle également d'une raison
d'ordre fiscal qui avait déjà été illustrée par l'Assesseur Agnesod
à cette Assemblée, à savoir l'impossibilité de la part de Banca
Lombarda de déduire pour tout le groupe bancaire la TVA, si la
Banque de la Vallée d'Aoste ne faisait pas partie dudit groupe.
Raison d'ordre fiscal qui nous avait donc mis face à la
perspective soit de faire entrer la Banque de la Vallée d'Aoste
dans le groupe de Banca Lombarda, mais renonçant ainsi à l'objectif
que nous nous étions fixé, soit de trouver d'autres partenaires
afin non seulement de relancer l'activité de la banque, mais
également de donner suite à notre objectif. Et c'est cette deuxième
hypothèse que nous avons concrétisée en plein accord avec Banca
Lombarda.
Quant au professionnalisme des responsables de la Banque de la
Vallée d'Aoste, je tiens à préciser que le conseil d'administration
de cette banque, depuis des années comprend également des experts
en technique bancaire et qu'il a toujours agi exclusivement en
fonction des intérêts de la banque, d'une manière absolument
indépendante et autonome, mais aussi sous le contrôle et constant
de la Banque d'Italie.
Mais, à part ces considérations, je voudrais, également pour
répondre à l'une des questions posées, faire état de certaines
données qui probablement d'une façon plus objective peuvent
justifier le jugement et l'appréciation positive que nous accordons
à ce conseil d'administration.
La Banque de la Vallée d'Aoste a en effet enregistré et
enregistre toujours une croissance constante de son chiffre
d'affaires et de sa clientèle, croissance qui dépasse les résultats
obtenus par ses principaux concurrents valdôtains.
Si nous comparons le taux de croissance de la Banque de la
Vallée d'Aoste par rapport au taux de croissance des autres banques
qui agissent en Vallée d'Aoste, le premier est supérieur.
Même jugement, même appréciation sur le partenaire technique, vu
que la gestion technique a été confiée à Banca Lombarda. Banca
Lombarda est le dixième groupe d'Italie pour son chiffre d'affaires
et l'un des cinq premiers pour son rendement. Pour avoir une idée
de l'évolution de la Banque de la Vallée d'Aoste il suffit par
ailleurs de considérer le fait qu'au cours des trois dernières
années - et toutes ces données ont été fournies par la Banque de la
Vallée d'Aoste - les dépôts ont augmenté de 50 pour cent, qu'ils
approchent aujourd'hui les 300 milliards de lires, de même que ses
investissements qui totalisent près de 100 milliards de lires.
Pour ce qui est par contre du capital de la Banque de la Vallée
d'Aoste, suite à l'accord que nous avons conclu avec le système de
crédit mutuel - j'ai dit système de crédit car il y a eu
l'intervention de ICCREA, mais aussi de Federpiemonte, ICCREA
Piemonte et des banques de crédit mutuel de la Vallée d'Aoste - le
groupe Banca Lombarda vient de décider de céder ses parts de
capital, 46,32 pour cent du total, au système des banques de crédit
mutuel.
La Région transférera donc sous peu 53,68 pour cent qui reste à
Finaosta, qui à son tour transférera 3,68 pour cent du capital au
système des banques de crédit mutuel. De cette façon le système des
banques de crédit mutuel et Finaosta contrôleront l'une et l'autre
la moitié des actions.
Il s'agit de la première phase de cet accord, vu que le projet,
les accords mèneront d'ici trois à cinq ans à la privatisation de
la Banque de la Vallée d'Aoste qui disparaîtra. Il y aura donc
uniquement un système de banques de crédit mutuel, il y aura la
mise en place d'un réseau valdôtain de crédit mutuel; il y aura
donc le retrait de Finaosta et de la Région de l'actionnariat.
A ce stade, donc, Finaosta, qui aura tout d'abord joué un rôle
fondamental de trait d'union entre le groupe Banca Lombarda et
ICCREA, s'emploiera et à accroître la compétitivité de la Banque de
la Vallée d'Aoste, qui s'intégrera déjà aussitôt dans le système
des banques de crédit mutuel, et à soutenir l'achèvement du
processus de privatisation.
En ce qui concerne la direction de la Banque de la Vallée
d'Aoste, Finaosta désignera le président de la banque car la
responsabilité technique sera confiée au système bancaire de crédit
mutuel. Elle sera par ailleurs, suite à la participation au capital
social, représentée au sein du conseil d'administration et du
comité exécutif.
Pour ce qui est des résultats de la banque, le bénéfice de la
Banque de la Vallée d'Aoste au 30 juin 2000 se chiffre à 88
millions de lires, ce qui est donc un résultat positif. Les
placements vers la clientèle ont augmenté de 4,3 pour cent. Je
voudrais que l'on compare les résultats de la Banque de la Vallée
d'Aoste avec les résultats des autres banques, je ne dis pas
valdôtaines, mais du système bancaire en général. En tout cas les
placements vers la clientèle ont augmenté de 4,3 pour cent et la
récolte directe et indirecte est supérieure de 8,6 pour cent à
celle de la même période de 1999.
Pour l'ensemble de l'année 2000 les perspectives ont été jugées
favorablement par le conseil d'administration et le montant des
bénéfices prévus en fin d'année est de l'ordre de quelque 500
millions de lires.
Si l'on en croit donc les projections les plus récentes que le
conseil d'administration et le conseil de surveillance ont
approuvées à l'unanimité, la Banque de la Vallée d'Aoste devrait
continuer à obtenir de bons résultats. Les estimations font état de
500 millions de lires également pour 2001 et 750 millions de lires
pour 2002.
Enfin, pour ce qui est des accords qui avaient été passés entre
Région et Banque de la Vallée d'Aoste, ces accords ont été
souscrits en date du 2 décembre 1996, lors de l'accord qui avait
porté alors CAB, aujourd'hui Banca Lombarda, à racheter les
quotes-parts qui à l'époque étaient détenues par la Caisse
d'épargne de Turin et Monte dei Paschi di Siena.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio il Presidente per le
informazioni che ci ha fornito che sono un po' l'esplicitazione di
voci che circolavano in questi mesi.
Vorrei dire anzitutto che c'è un fatto positivo in tutta questa
vicenda ed è che la BVA scomparirà come banca regionale, come banca
che vive di grossi finanziamenti pubblici e sarà attivato,
potenziato ulteriormente, invece, il circuito bancario privato.
Questo però indica il fallimento di una politica rispetto ad un
progetto di polo regionale bancario?
(interruzione del Presidente Viérin, fuori microfono)
? sì, un fallimento. È il fallimento di chi pensa che con grosse
risorse pubbliche si possa entrare in un'attività che è più di tipo
privatistico. Il pubblico infatti utilizza questo ambito come luogo
in cui "sistemare" le sue persone, la gente che ritiene a sé
fedele, non un luogo in cui promuove in base alle competenze.
Sarà anche vero che, come dice il Presidente, c'è stata una
crescita di questa banca, però non dobbiamo dimenticare anche la
crescita delle sofferenze che nei primi anni sicuramente c'è stata,
non dobbiamo dimenticare che, se questa banca avesse raggiunto dei
risultati così esaltanti come li ha presentati oggi il Presidente,
se avesse realizzato ingenti utili, e un incremento forte della
raccolta di fondi, se avesse avuto prospettive di grandi guadagni
nell'anno 2000, credo che la Banca Lombarda non se ne sarebbe
andata, perché non avrebbe avuto alcun interesse ad andarsene. Era
entrata con i suoi capitoli per introdurre una gestione
privatistica: non ci è riuscita, se n'è andata. Segno che qualcosa
non ha funzionato nella gestione di BVA.
Tra l'altro, anche la stessa Banca Lombarda non è che abbia
deciso di andarsene dalla Valle d'Aosta, ma ha lasciato la BVA per
insediarsi poi in altro modo sotto un altro nome come Banca
regionale europea qui in Valle e continuare la sua attività.
L'epilogo della BVA dimostra che la presenza massiccia di
finanziamenti pubblici in settori che invece dovrebbero essere più
lasciati ai privati, soprattutto quando vengono gestiti come
"carrozzoni", non è efficace, non realizza obiettivi economici e di
risultato.
Notiamo che, contemporaneamente alla BVA, sono nate le banche di
credito cooperativo, senza finanziamenti regionali, con il solo
capitale dei soci. Esse sono arrivate a più di 4.700 soci.
È cresciuta l'attività creditizia lasciata ai privati, mentre un
uguale incremento non si è registrato per quanto riguarda la
BVA.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Prima di replicare su questa interrogazione
vorrei fare forse in maniera atipica una mozione d'ordine
indirizzata al Presidente del Consiglio al quale chiedo di essere
più rispettoso dell'identità linguistica dei consiglieri e di
evitare di riassumere come "questions" quelle che sono
interrogazioni nella forma in cui vengono presentate alla
Presidenza del Consiglio.
Fatta questa premessa, siamo totalmente preoccupati dalla
vicenda Banca Valle d'Aosta anche perché le risposte che ha dato il
Presidente della Giunta sono praticamente la sintesi di quello che
era comparso sui giornali nei giorni immediatamente successivi
all'interrogazione che avevamo depositato. Il 14 settembre
depositiamo questa interrogazione, sui giornali del 15 e dei giorni
a seguire la nostra interrogazione trova puntuale conferma negli
articoli che compaiono sulla stampa locale.
Puntuale conferma perché noi domandavamo se ICCREA dovesse
subentrare a Banca Lombarda e così è stato; domandavamo se era vero
che la Regione avrebbe acquistato ulteriori quote in BVA e c'è
stata anche qui la precisazione che la Regione successivamente
andrà a diminuire la sua presenza; domandavamo se era vero che
Finaosta avrebbe assunto un ruolo importante e il Presidente si
limita a dirci che andrà a nominare il presidente del consiglio di
amministrazione, cosa abbastanza ovvia.
Nella nostra interpellanza peraltro facevamo una domanda più
specifica sul ruolo di BVA ossia se la nomina della presidenza in
seno a BVA avverrà, dicevamo in maniera forse impropria e
eufemistica, con un distacco di personale direttivo.
Allora, per essere più espliciti, avremmo dovuto domandare se
erano vere le voci in base alle quali parte dei funzionari o del
personale di Finaosta andrebbe in prospettiva a gestire BVA, però
su questa domanda non abbiamo avuto risposta come non abbiamo avuto
risposta se ci siano dei patti parasociali all'epoca siglati e
ovviamente quali fossero i contenuti dei patti parasociali fra BVA
e Banca Lombarda. Non lo abbiamo chiesto, ma è evidente che nel
momento in cui ci sono?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? sì, Presidente, però se uno domanda se ci sono dei patti
parasociali, la risposta sì scolasticamente parlando sarebbe
insufficiente, ma faremo le domande più articolate.
Lo stupore è un altro: che in questo caso il Presidente ha
risposto congiuntamente alle due interrogazioni che erano state
unificate e ha fatto un po' il ventriloquo dell'Assessore alle
finanze. Mi si passi questo termine perché le domande che avevamo
formulato erano rivolte all'Assessore alle finanze, ma perché?
Perché è ripartita una nota trasmissione televisiva che consegna
un noto premio chiamato "il tapiro d'oro" e noi oggi volevamo
consegnare all'Assessore alle finanze, interrogato, "il Pinocchio
d'oro", perché?
Perché nel luglio 1999 leggo soltanto quello che l'Assessore ci
rispondeva a un'analoga interpellanza posta su BVA:
"? Non
esiste disimpegno della Banca Lombarda rispetto al progetto BVA.
Voglio ribadire che è solo una questione tecnica, non ci sono
azioni che preludano ad eventuali uscite del socio di minoranza da
BVA?"
.
Ora, la questione tecnica è la questione tecnica che invece il
Presidente oggi ha ribadito essere stata alla base dell'uscita del
socio di minoranza Banca Lombarda perché la questione tecnica
riguarda il problema dell'IVA agevolata per quelle operazioni che
non potevano più essere così gestite per il rifiuto del socio di
maggioranza?
(interruzione dell'Assessore Agnesod, fuori
microfono)
? lo so che è chiaro, però all'Assessore non era chiaro allora.
È una materia di tipo economico e finanziario sulla quale nel
luglio 1999 avevamo espresso delle preoccupazioni, l'Assessore ha
sminuito queste preoccupazioni dicendoci che ICCREA andava
semplicemente a svolgere un ruolo tecnico. Un anno dopo il
Presidente della Giunta ci dice che la questione tecnica è l'unica
motivazione che ha portato all'uscita di Banca Lombarda.
Allora come facciamo a non esprimere preoccupazione quando
sappiamo, il Presidente Viérin lo ha confermato, che Banca Lombarda
è una delle banche più dinamiche e in maggiore espansione nel
panorama creditizio nazionale e non solo, ma direi anche europeo,
di conseguenza il polo valdostano, che dovrebbe portare alla
scomparsa di BVA ci preoccupa ulteriormente perché vorremmo capire
se si tratta di un gioco di prestigio e di quote che girano da
Regione autonoma a Finaosta e poi chissà dove o se invece questa
scomparsa di BVA ha dei presupposti e dei fondamentali di tipo
economico.
Perciò ci dichiariamo insoddisfatti della risposta del
Presidente della Giunta.
Président
En réponse à votre motion d'ordre vous étiez en
quelque sorte froissé du fait que celle que vous avez présentée
comme "interrogazione" soit qualifiée dans l'ordre du jour en tant
que "question". Je vous rappelle que nous avons, aux termes de
l'article 91 du Règlement, dans la fonction d'inspection politique
des "questions" d'après la version française du Règlement,
"interrogazioni" d'après la version italienne.
Cela est la réponse que vous doit le Président du Conseil.
Le citoyen valdôtain que je suis est scandalisé qu'après 52 ans
depuis l'entrée en vigueur du Statut on se pose encore ces
questions dans cette Assemblée et dans la Vallée d'Aoste!
Frassy
(fuori microfono)
? la sua arroganza?
richiamo la pari dignità linguistica in quest'aula, difendiamo i
nostri diritti?
Cottino
(fuori microfono)
? lo sappiamo che sei
nostalgico?
Frassy
(fuori microfono)
? però tu in televisione
parli italiano per farti capire... francese in aula?
Président
Conseiller Frassy, veuillez laisser reprendre
nos travaux.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK