Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1513 del 27 settembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1513 del 27 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1513/XI Partecipazione degli Enti Locali alla
programmazione sanitaria e socio-sanitaria regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso che l’art. 3 della
legge regionale 25 gennaio 2000 n. 5, prevede la partecipazione
degli Enti Locali alla programmazione sanitaria e socio-sanitaria
regionale;
Preso atto che il Consiglio permanente degli Enti Locali si deve
esprimere annualmente anche sulla attività e sui risultati
conseguiti dall’U.S.L.;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l’Assessore competente per
conoscere:
1) se il Consiglio permanente degli Enti Locali, oltre ad
esprimere parere sui progetti di legge regionali in materia
sanitaria e socio - sanitaria, si è espresso anche sulla situazione
dell’U.S.L. a livello ospedaliero e
territoriale;
2) se ritiene opportuno un incontro con il comitato degli Enti
Locali, a livello della V Commissione consiliare competente al fine
di aprire un confronto sulla situazione sanitaria e socio -
sanitaria in Valle d’Aosta.
F.to: Beneforti
PrésidentLa parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
La participation des collectivités locales à
la programmation régionale en matière de santé et aide sociale a
été prévue par la loi régionale n° 5 du 25 janvier 2000 qui
envisage notamment que le Conseil des collectivités locales se
prononce chaque année sur l'activité de l'Agence USL et sur les
résultats qu'elle a obtenus; qu'il adresse à la structure régionale
compétente dans le domaine de la santé, du bien-être et des
politiques sociales des propositions concernant la programmation
régionale en matière de santé et d'aide sociale; qu'il exprime son
avis sur tous les projets de loi régionale présentés au Conseil en
matière de santé et d'aide sociale; qu'il transmette son avis au
Gouvernement régional et au Directeur général de l'Agence USL sur
la proposition de plan local d'application établi par ladite
agence; qu'il désigne un membre du Conseil de surveillance créé
auprès de l'Agence USL; qu'il reçoive de la structure régionale
compétente l'accord de programme passé entre la Région et l'Agence
USL.
En vertu des dispositions susmentionnées, le Conseil des
collectivités locales a formulé son avis sur le projet de loi
régionale n° 56, loi régionale n° 5/2000, a donné au Président du
Gouvernement régional et au Commissaire de l'Agence USL son avis
sur le plan local d'application établi par cette dernière, a
désigné le membre de son ressort au sein du Conseil de surveillance
de l'Agence USL en voie de constitution, a reçu à titre
d'information une copie de l'accord de programme passé entre la
Région et l'Agence USL au titre de l'an 2000.
Quant aux activités de l'Agence USL et aux résultats obtenus par
celle-ci, dès que le directeur général aura présenté le rapport
relatif à l'année 2000, première année d'application de la loi
régionale n° 5/2000, une copie de ce dernier sera transmise au
Conseil des collectivités locales.
Pour ce qui est de la deuxième question posée par le Conseiller
Beneforti, en soulignant la totale extranéité du Gouvernement
régional vis-à-vis des compétences et des fonctions des commissions
du Conseil, je donne ma disponibilité, comme toujours d'ailleurs, à
participer aux réunions et aux rencontres que la commission veuille
organiser.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Prendo atto della risposta
dell'Assessore, ma mi permetta l'Assessore di fare alcune
riflessioni sul ruolo che la legge assegna al Consiglio permanente
degli enti locali previsto dall'articolo 3 della legge regionale 25
gennaio 2000, ruolo che non si può sintetizzare in uno striminzito
parere di due righe quando viene richiesto, come sta accadendo, da
gennaio ad oggi.
Non può essere, Assessore, un puro e semplice adempimento
burocratico, deve essere qualcosa di più.
La legge chiede ai comuni di diventare elementi determinanti
nella politica sanitaria della Regione, di assumere un ruolo
incisivo nella valutazione dei servizi resi dall'USL; chiede che
siano gli organi di controllo della politica sanitaria a tutela
della salute e anche della vecchiaia dei loro cittadini, richiede
ai sindaci di esprimere il proprio parere in forma autonoma, liberi
da ogni vincolo di parte politica.
In questo particolare momento di inefficienza e di degrado, in
cui c'è da rimboccarsi le maniche per dare una risposta ai problemi
che abbiamo di fronte nei presidi ospedalieri e sul territorio, i
comuni sono tenuti ad esprimersi e a dire il loro parere
apertamente, nelle sedi opportune, e devono essere messi nelle
condizioni di farlo sia dalla Regione che dall'USL.
Assessore, le domando se è stato chiesto ai sindaci e al
Comitato degli enti locali il parere sulla chiusura del dispensario
di Aosta; se sono stati esposti i reali motivi per cui è stata
presa questa decisione nei confronti di una struttura che ha sempre
funzionato e che funziona tuttora bene, se è stata sottoposta ai
sindaci la delibera di Giunta che riguarda l'apertura
dell'ambulatorio privato a Pont-Saint-Martin, dove si fa aprire un
servizio privato anziché potenziare i servizi pubblici che ci
sono?
(commento dell'Assessore Vicquéry, fuori microfono)
? ma sì, caro Assessore, è questa la realtà! Quando si abolisce
o si autorizza un nuovo servizio proprio sul territorio, i comuni
debbono essere informati.
Credo che i comuni siano interessati, come lo siamo noi, a
mantenere efficiente il servizio pubblico!
Non ho mai sentito un comune che favorisca il privato: il comune
si rivolge sempre all'ente pubblico per tutto ciò che riguarda la
politica dell'assistenza sanitaria e socio-sanitaria.
Io mi auguro che la partecipazione degli enti locali alla
programmazione sanitaria diventi una realtà e che non rimanga solo
scritta nella legge; come mi auguro che si esprimano liberamente
sulla gestione della sanità stessa in modo da dare ai loro
cittadini le risposte che essi attendono.
Pertanto confermo la richiesta di un incontro con il Comitato
degli enti locali, a livello di V Commissione, ma mi auguro anche
che la V Commissione adempia ai compiti che molte volte le vengono
demandati dal Consiglio e che vengono, mi dispiace dirlo,
disattesi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK