Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1521 del 27 settembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1521 del 27 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1521/XI Intendimenti per l'applicazione ed il
rinnovo del contratto di lavoro dei dipendenti della Casa da gioco
di Saint-Vincent. (Interpellanza)
Interpellanza A conoscenza della decisione degli impiegati
amministrativi della Casa da Gioco di St. Vincent di ricorrere alla
Magistratura per ottenere il rispetto del loro contratto di lavoro
per quanto riguarda il premio di produzione;
A conoscenza, altresì, della agitazione e della protesta in
corso da parte dei dipendenti della Casa da Gioco di tutti i
settori per ottenere il rinnovo del loro contratto di lavoro,
scaduto da alcuni anni;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1) se intende intervenire onde evitare l’apertura
di un contenzioso in sede giudiziaria con i 200 dipendenti
amministrativi della Casa da Gioco che rivendicano
l’applicazione del loro contratto aziendale di
lavoro;
2) se ritiene intervenire, qualora si renda necessario, per
evitare la ripresa di agitazioni e scioperi da parte del personale,
al fine di favorire la chiusura della vertenza aperta da alcuni
anni per il rinnovo del Contratto aziendale di lavoro di tutti i
dipendenti della Casa da Gioco di St. Vincent.
F.to: Beneforti
Président
Nous reprenons nos travaux en séance
publique.
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
In occasione della discussione avvenuta
in questa sede sul provvedimento con il quale è stata approvata
dalla maggioranza la dotazione di 10 miliardi alla gestione
straordinaria della Casa da gioco, accennammo al contenzioso che si
stava aprendo in sede legale e giudiziaria fra i 200 dipendenti
amministrativi e la gestione straordinaria della Casa da gioco.
Causa del contenzioso è il rispetto del contratto aziendale per la
parte che riguarda il premio di produzione che spetta a questa
categoria di dipendenti della Casa da gioco.
Devo dire che noi da allora speravamo in un suo intervento,
Presidente, che, a quanto ci risulta, non c'è stato, per cui la
vertenza è andata avanti, ora è in mano ai legali e a breve andrà
in sede giudiziaria. Con questa interpellanza vogliamo chiedere,
almeno per la parte di dipendenti interessati che ce lo ha
richiesto, se il Presidente ritiene opportuno accogliere l'invito
ed intervenire al fine di evitare l'apertura di un ulteriore
contenzioso alla Casa da gioco.
La gestione della Casa da gioco è pubblica, è diretta?
Presidente, è inutile che lei rida, dipende da lei la gestione
della Casa da gioco? come c'è il Casinò di Sanremo, c'è il Casinò
di Viérin, questo è il punto, ma è la voce di popolo, è la voce di
tutti, anche, per intendersi?
(interruzione del Presidente Viérin, fuori microfono)
? ma è come se ci fosse anche laggiù, Presidente.
Noi riteniamo che un tentativo di conciliazione della vertenza
debba essere fatto, come deve essere fatto per giungere alla
chiusura definitiva della vertenza aperta per il rinnovo
contrattuale. Anche per il rinnovo contrattuale non c'è stato un
comportamento lineare e accettabile da parte della gestione
straordinaria. So che lei è informato sull'iter della vertenza
contrattuale per cui io mi rifiuto, Presidente, anche per il suo
passato di sindacalista, di credere che possa accettare, anche se
involontariamente, che il personale della Casa da gioco sia diviso
fra coloro che sono forti e coloro che sono deboli in modo così
appariscente come sta avvenendo.
Siamo un ente pubblico, non possiamo permettere che si attui la
legge del più forte, come sta accadendo al Casinò.
Credo che tutti i dipendenti debbano godere della stessa
considerazione, che il contratto di lavoro quando scade debba
scadere per tutti e debba essere rinnovato e rispettato per tutti,
non solo per una parte. Non si può favorire sempre la parte degli
impiegati tecnici e dei croupiers perché fanno girare la pallina
della roulette e creano un maggior danno in caso di sciopero!
Credo che una controparte all'altezza dei suoi compiti debba
condurre una trattativa in modo da chiuderla ottenendo
l'approvazione ed il maggior consenso possibile. Soccombere ai più
forti, sfidare i più deboli come gli amministrativi dei giochi
francesi, sindacalmente e legalmente, approfittare della divisione
sindacale del personale, che purtroppo esiste, non favorisce
certamente la dignità che deve sussistere nei rapporti sindacali
fra le due parti interessate.
Questo non vuol dire che si debba sempre accogliere tutto ciò
che viene richiesto, vuol dire invece portare la trattativa su un
binario giusto, in modo che tutti siano rispettati e godano della
stessa considerazione.
Per questo, Presidente, chiediamo nuovamente il suo intervento
affinché da un confronto leale e corretto fra le parti non si apra
un ulteriore contenzioso con i dipendenti, proprio sul rispetto del
contratto che regola il loro rapporto di lavoro. Chiediamo il suo
intervento per giungere a un rinnovo del contratto di lavoro per
tutti i dipendenti, siano essi impiegati tecnici o impiegati
amministrativi.
Termino qui, mi riservo di replicare dopo la risposta che il
Presidente darà.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Après la présentation de l'interpellation
par M. Beneforti, une interpellation sans doute "da libro Cuore",
même un peu romantique, mais qui ne correspond pas à la réalité des
faits, je voudrais tout d'abord préciser, mais ce ne sera pas le
sens de mon intervention car l'interpellation ne porte pas sur ces
questions, qu'il y a une logique de fond que je ne partage pas.
C'est la logique suivie par M. Beneforti quant à ses
considérations concernant la nature de la Gestion extraordinaire,
l'autonomie de la maison de jeu: il est peut-être resté quant aux
matières syndicales et quant à cette autonomie à l'article 13 de la
vieille convention SITAV; je veux rappeler que cet article 13 n'est
plus adopté et j'ajoute en tant que considération personnelle:
heureusement, parce que cet article 13 attribuait à la Région une
fonction qui n'était pas celle due aux logiques qui doivent être
suivies lors des négociations syndicales qui sont de ressort des
parties contractantes.
Sur la base des questions posées je vais répondre en prenant en
considération les données qui ont été fournies par le Comité de
gestion de la maison de jeu. Il faut fournir quelques précisions au
sujet de cette interpellation qui porte sur un thème qui relève
bien de la gestion des personnels et de la politique syndicale
d'une entreprise qui est dotée d'une autonomie gestionnaire et
organisationnelle.
Pour ce qui est des questions liées au renouvellement de la
convention collective, elle n'est pas expirée depuis plusieurs
années, mais bien le 31 décembre 1998; les pourparlers ont commencé
dès que les organisations syndicales ont présenté les premières
ébauches d'accord, à savoir entre décembre 1999 et mars 2000; au
mois d'avril 2000 les négociations ont débuté tant pour les jeux
français que pour les jeux américains.
Pour ce qui est des jeux français, les pourparlers avec les
personnels techniques se sont conclus au mois d'août; si l'accord
n'a toujours pas été signé c'est parce que les personnels
administratifs n'ont pas encore fait connaître leur réponse quant à
la proposition formulée par l'entreprise à la mi-août.
Dans l'attente de cette réponse, en tout état de cause,
l'entreprise a convoqué les représentants des personnels
administratifs pour les jours prochains. Les personnels techniques
ont, quant à eux, organisé une grève dite "del turno doppio", une
grève que je peux qualifier de virtuelle vu qu'elle n'a pas de
retombées sur les salles pour l'organisation des jeux: les salles
des jeux français n'ont jamais été fermées.
Quant aux jeux américains les négociations avec les personnels
administratifs se poursuivent, l'entreprise présentera à fin de la
semaine prochaine une proposition d'accord.
Les pourparlers avec les personnels techniques n'ont commencé
que ce mois-ci puisque la délégation syndicale vient tout juste
d'être constituée. L'entreprise attend une réponse relative à la
proposition qu'elle a formulée au cours de la première semaine du
mois de septembre; pour l'instant il n'y a pas de grève en
perspective.
Pour ce qui est par contre de la question fondamentale soulevée
par l'interpellation, l'on doit préciser qu'en juillet 1999, avant
l'application du nouveau cahier des charges, la Gestion
extraordinaire avait organisé une rencontre avec le secrétariat des
syndicats régionaux et les délégations des personnels
administratifs en vue de la révision du volet de la convention
visant les critères de calcul des primes de rendement, compte tenu
du nouveau système de répartition des recettes et ce, afin que le
montant corresponde aux valeurs précédemment établies d'un commun
accord par les parties.
Après cette rencontre et bien qu'à cette occasion la position de
l'entreprise ait été globalement acceptée, à savoir qu'un événement
extérieur, le cahier des charges, ne saurait modifier un accord
conclu auparavant, la délégation des personnels administratifs des
jeux français a soutenu que le nouveau système de répartition des
recettes devait être pris en compte dans le calcul de leurs primes
de rendement.
Suite à l'échec de la conciliation entreprise par la Direction
régionale de l'emploi, certains personnels administratifs des jeux
français ont décidé de former un recours en justice. Pour le
moment, l'entreprise continue à verser la prime de rendement
calculée sur la base des critères convenus.
Or, en concluant, compte tenu des dispositions des statuts et du
cahier des charges, qui définissent les modalités de gestion du
personnel, ce problème rentre bien dans le cadre de l'autonomie
gestionnaire et organisationnelle de la gestion extraordinaire,
laquelle respecte donc les termes de la convention collective, et
leur solution relève de la pratique normale des négociations entre
représentants syndicaux et entreprise.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Mi aspettavo una risposta di questo
tipo, ma pensavo anche che ci fosse un comportamento diverso da
parte sua, Presidente. Pensavo che si volesse distinguere dai suoi
rappresentanti della casa da gioco, ma così non è stato. Pensavo
perlomeno che si collocasse sopra le parti. Pensavo, forse mi ero
illuso, a un suo intervento, non solo per chiudere le vertenze
aperte, ma anche per riportare un clima diverso all'interno della
Casa da gioco, sia fra il personale addetto ai vari settori di
gioco e di lavoro, sia fra il personale e la gestione
straordinaria.
Ma, come ripeto, forse mi ero un tantino illuso.
Pensavo che risolvere in breve le vertenze aperte a livello
aziendale, che riportare un clima più pacifico nel rapporto di
lavoro favorisse anche la ripresa dell'attività di cui il nostro
Casinò ha bisogno per tornare ad essere quello di un tempo.
Credo che una delle premesse del rilancio del Casinò di
Saint-Vincent stia proprio nella collaborazione del personale,
collaborazione che c'è, ma che può essere accentuata e determinante
se tutto il personale gode di considerazione e si sente rispettato
nei suoi diritti. Chiedere il rinnovo contrattuale, unitamente alla
vertenza del premio di produzione, oltre alle altre rivendicazioni
che sono state poste dagli impiegati amministrativi, è anche
nell'interesse della gestione.
Come ho detto prima, ciò non significa che si debba accogliere
tutto quanto viene richiesto, ma sedersi intorno a un tavolo e
confrontarsi, cercare di trovare una soluzione ai problemi sul
tappeto: io credo che questo sia un atto dovuto e che si debba
fare.
E non mi si venga a dire che io ripeto sempre il discorso nei
termini di azienda pubblica e azienda privata; è chiaro che con
tutto quello che si sta facendo sul Casinò la gestione è certamente
più pubblica che privata, Presidente, ed è inutile che qui si
vogliano fare tante distinzioni.
La gestione è più pubblica che privata ed in quanto tale compete
anche a noi intervenire, perché certe situazioni vengano risolte
all'interno della Casa da gioco.
Guardi, le devo fare una confessione: devo dirle che nel
passato, quando facevo un altro mestiere, non abbiamo mai chiesto,
proprio perché la gestione dell'azienda era privata, l'intervento
della Regione in alcuna vertenza sindacale o richiesta di rinnovo
contrattuale. La Regione aveva dei contratti chiari, l'azienda era
privata, dunque ci rivolgevamo al privato e non abbiamo mai chiesto
alla Regione di intervenire per un atto di conciliazione proprio
perché, ripeto, c'era una diversa situazione. Oggi la situazione è
completamente diversa e io credo che quello che spende la Regione
per il Casinò, quello che paga in più rispetto al passato, debba
essere anche recuperato con l'attività che al Casinò deve essere
data e l'attività può migliorare, anche se i dipendenti hanno una
considerazione diversa da quella che hanno oggi.
Il suo intervento, Presidente, è richiesto per favorire questo
tentativo di conciliazione: i problemi devono essere risolti in un
modo o nell'altro.
Lei dice che è tutto pacifico, che convocheranno: ma ho qui
delle lettere che gruppi di impiegati amministrativi hanno rivolto
alla Direzione del personale, alla Direzione giochi, alle stesse
organizzazioni sindacali, al Commissario regionale, dove
rivendicano la trattativa sui loro problemi.
Quindi questi dipendenti, perché sono meno forti rispetto a
quelli che fanno girare la pallina, non si li può trascurare;
questi devono scrivere per poter parlare dei loro problemi e
ottenere di essere consultati, di poter trattare, di poter
discutere, di affrontare i loro problemi. Perché non accogliere le
richieste? Perché sfidarli? Perché obbligarli a ricorrere in sede
legale per ottenere il rispetto dei loro diritti?
Posso capire, e non voglio essere frainteso, che l'obiettivo
della gestione straordinaria sia quello di giungere perlomeno al
pareggio di bilancio con la fine dell'anno, sia quello di
dimostrare a chi, come noi dell'opposizione, l'accusa di
inefficienza e di degrado del Casinò.
Un Casinò che ha perso i suoi primati a livello nazionale ed
europeo, che va verso la ripresa e quindi cerca di arrivare ad
avere un bilancio non dico in attivo, ma almeno in pareggio; ed è
chiaro che sul bilancio in corso non ci sono i costi del contratto,
se il contratto non ha una decorrenza da una certa data, ma io
ritengo che altre debbano essere le strade per raggiungere questo
obiettivo: non è certamente quella fittizia di ritardare o
rimandare nel tempo i pagamenti delle spettanze dei dipendenti, che
alla fine poi dovranno essere pagati.
Per cui chiedo, Presidente, che si ponga il problema veramente.
Non è tutto vero quello che le hanno fatto dire in questa sede
stamattina: vorrei che lei verificasse e si accertasse fino in
fondo qual è la reale situazione contrattuale che esiste nella
gestione straordinaria del Casinò.
Ritengo, Presidente, che il suo intervento sia necessario e che
occorra riportare nella casa da gioco un clima di tranquillità e di
serenità fra tutti i dipendenti, nell'interesse della vita della
Casa da gioco stessa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK