Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1518 del 27 settembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1518 del 27 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1518/XI Rielaborazione del sistema di
catalogazione del materiale fotografico ed audiovisivo relativo ai
beni culturali. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamato il Testo Unico sulla tutela dei
Beni Culturali;
Tenuto conto che le Regioni devono curare direttamente la
catalogazione dei Beni Culturali presenti sul proprio
territorio;
Considerato che anche la Regione si accinge a lanciare un
progetto di rielaborazione del proprio sistema di catalogazione del
materiale fotografico ed audiovisivo relativo ai propri Beni
Culturali;
Venuti a conoscenza che l’Istituto Centrale per
il Catalogo e la Documentazione ha messo a punto uno standard
cartografico denominato "Scheda F", compatibile con le nuove
tecnologie di comunicazione;
Ritenuto opportuno rispettare tale standard al fine di garantire
la circolazione dei dati relativi ai Beni Culturali valdostani
anche al di fuori della nostra regione, in un circuito di
diffusione e condivisione che possa raggiungere, anche attraverso
reti informatiche, utenti di qualsivoglia provenienza;
Richiamata la risposta dell’Assessore competente
in merito alla precedente iniziativa sulla questione, discussa in
Consiglio quattro mesi fa, che rimandava la decisione di adottare
la "Scheda F" al momento in cui l’Istituto Centrale
per il Catalogo e la Documentazione avrebbe trasmesso la seconda
parte della documentazione relativa alle metodologie
d’adozione e d’uso della stessa
"Scheda F";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se è arrivata tale seconda parte della documentazione in
merito alla "scheda F" ed, in caso di risposta positiva se esiste
la possibilità per la catalogazione dei Beni Culturali della Valle
d’Aosta di conformarsi a tale metodologia, indicando
i costi e la tempistica previsti per l’attuazione di
tale progetto;
2) se è possibile attuare la conversione
dell’archivio già esistente nello standard
sopradescritto al fine di consentire la circolazione globale di
detti dati.
F.to: Lanièce - Comé
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Cette initiative du collègue Lanièce suit
une question qui avait déjà été posée à moi-même au mois de mai
dernier, donc des éléments sont déjà connus.
En réponse à la première question je dois dire que la deuxième
partie des instructions pour remplir la fiche dite F n'est pas
encore parvenue à ce moment.
Cependant nous avons à ce propos quelques informations
supplémentaires par rapport à ce que j'avais déjà exposé au mois de
mai sur cette même initiative.
Et donc en réponse à la deuxième question je peux dire que les
fiches cartographiques des biens culturels ont été préparées selon
les critères ministériels et que les données sont recueillies de
manière compatible avec les fiches de l'Institut central pour le
catalogage et la documentation. En effet ce sont des informations
qui se passent déjà même en absence de la fiche F.
Selon un projet de l'Etat de création de fichiers une partie du
catalogage a été transférée sur le modèle ministériel et transmis à
l'Institut central pour le catalogage et la documentation.
De plus il faut dire qu'à l'occasion de la vérification du texte
de certain matériel concernant les autres données des fiches
régionales, les représentants de l'Institut central pour le
catalogage et la documentation ont exprimé leur appréciation pour
notre système de catalogage.
Il faut aussi ajouter quelques autres précisions: tout d'abord
la fiche F est réservée au catalogage des photos revêtant un
intérêt artistique et historique et que, tout comme les fiches sur
les objets artistiques concernant les objets comme les sculptures,
les peintures et les bijoux, la fiche F sert à la transcription des
données ayant trait au type de support des photos, aux techniques
de production, à la formation culturelle de l'auteur et au contenu
de l'image.
Il y a lieu de dire là que le patrimoine photographique régional
revêtant ce type d'intérêt est assez limité car une grande partie
de fonds historiques dont nous disposons a été reproduite par
l'emploi de techniques modernes, mais les originaux ont été rendus
aux propriétaires, donc il ne s'agit pas de la valeur du support
matériel, mais de la valeur représentée par les lieux, les scènes,
les prises de vue, les objets, les personnes d'un temps.
Pour ce qui est des photos il a donc été décidé de privilégier
l'inventaire et les informations sur le contenu des images et non
pas sur le type de support qui autrement aurait réduit beaucoup
notre terrain d'analyse. Cela nous l'avons prévu dans l'optique de
permettre la circulation des données, la consultation et
l'utilisation des documents de l'Administration et ce qui est plus
important c'est que cela ne modifierait rien quant à l'utilisation
de la fiche F qui est tout à fait compatible avec ce type de
décision qui permet d'avoir une prise de vue beaucoup plus ample
sur le matériel dont nous disposons à l'heure actuelle.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Ringrazio l'Assessore per la risposta.
Mi sono ritrovato a ripresentare in Consiglio un'interrogazione
sull'argomento della catalogazione dei beni culturali dopo aver
atteso i tempi operativi che, come aveva dichiarato l'Assessore
rispondendo alla mia precedente iniziativa, rimandavano la
decisione di adottare la scheda F al momento in cui l'Istituto
centrale per il catalogo e la documentazione avrebbe trasmesso la
seconda parte della documentazione relativa alle metodologie di
adozione e d'uso della stessa scheda F.
L'Assessore nella sua risposta ha evidenziato che questa seconda
parte non è ancora pervenuta, ma nel contempo ha detto che
l'Assessorato ha verificato la possibilità di convertire l'archivio
esistente nello standard sopra descritto.
Questo è un elemento positivo perché è importante riuscire a
convertire il nostro archivio con la metodologia adottata a livello
nazionale proprio per permettere questo scambio di beni culturali
soprattutto in una Regione a forte vocazione turistica come la
nostra e permettere quindi ai vari utenti di vedere i beni
culturali esistenti in Valle d'Aosta tramite i vari sistemi
telematici e informatici attualmente disponibili.
Mi auguro che l'Assessore, quando riceverà la seconda parte
della scheda F, porti questo problema nella commissione competente
in modo da conoscere l'iter e mettere un punto finale a questa
vicenda che è molto importante per la valorizzazione dei beni
culturali valdostani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK