Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1520 del 27 settembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1520 del 27 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1520/XI Valutazioni sulla conferma dell'incarico
di primario del reparto di Urologia dell'Ospedale regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione Richiamate le precedenti iniziative consiliari
in merito alla nomina del Primario del reparto di Urologia
dell’Ospedale di Aosta;
Venuti a conoscenza della conferma dell’incarico
di Primario del reparto di Urologia dell’Ospedale di
Aosta affidato al Dott. Pierluigi Thiébat da parte
dell’Unità Sanitaria Locale della Valle
d’Aosta nonostante l’accoglienza, da
parte del Tribunale Amministrativo Regionale, del ricorso
presentato dal Dott. Paolo Pierini contro tale nomina;
Richiamando le nuove motivazioni espresse dal Direttore Generale
dell’USL, che, nella delibera in oggetto evidenzia,
a favore del Dott. Thiébat, tra l’altro:
"l’esperienza professionale maturata dal 1975 nel
rapporto d’impiego sempre alle dipendenze
dell’ente ospedaliero prima e
dell’USL poi", "nella specifica esperienza maturata
sotto il profilo organizzatorio e programmatorio" e "la sua
costante dedizione alle necessità della struttura pubblica";
Evidenziando come queste motivazioni non rispondono
completamente alla realtà presente all’Ospedale
regionale, visto che da diversi anni assistiamo a "fughe" di medici
e pazienti (nello specifico, per quanto riguarda
l’U.O. di Urologia circa trecento pazienti si
sarebbero rivolti in altre strutture sanitarie extra regionali) e
tenuto conto che per cinque anni il Dott. Thiébat ha ricoperto
l’incarico di Sindaco della Città di Aosta,
limitando evidentemente la propria attività medica nonché
l’organizzazione e la programmazione del reparto di
Urologia dell’Ospedale di Aosta;
Preoccupati che la questione in oggetto possa presentare
conseguenze sulla gestione e sull’immagine del
reparto di Urologia dell’Ospedale di Aosta, da
sempre considerato uno dei migliori reparti
dell’Ospedale regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se è a conoscenza delle motivazioni indicate in premessa in
merito alla conferma dell’incarico di Primario del
reparto di Urologia dell’Ospedale di Aosta assegnato
al Dott. Pierluigi Thiébat;
2) se le valutazioni della Giunta in merito alla questione,
anche in funzione dell’esperienza professionale del
secondo candidato all’incarico in oggetto, sono
ritenute conformi a quelle espresse dalla Direzione
dell’U.S.L. e se tali valutazioni sono supportate da
dati certi e verificabili.
F.to: Lanièce - Lattanzi
Président
Collègues conseillers, la Présidence du Conseil
a bien évalué le contenu de cette question, compte tenu de la
liberté que doivent avoir à la fois les Conseillers qui ont posé la
question et le Gouvernement dans la réponse.
Puisque l'argument concerne des personnes, en application de
l'article 45, 3
ème
alinéa du Règlement, la Présidence
dispose que la discussion ait lieu en séance secrète.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina pour motion
d'ordre.
Squarzino (PVA-cU)
Non concordo sulla decisione che il
Presidente del Consiglio ha preso, nel senso che, a mio avviso,
l'iniziativa dei colleghi riguarda una situazione che è stata
dibattuta a lungo pubblicamente sui giornali per cui non ravviso
nessun elemento in base al quale lei voglia decidere la seduta
segreta. Io sono assolutamente contraria. Questa è una mozione
d'ordine nei suoi confronti.
Proprio come membro dell'Ufficio di Presidenza io non mi
riconosco in questo modo di gestire l'aula.
Président
Puisque la Conseillère Squarzino formalise la
requête contraire, c'est-à-dire que le Conseil examine l'argument
en séance publique, un conseiller à faveur et un conseiller
contre.
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Tout simplement pour, et je le fais en
français, normalement pour des petites choses comme ça je le fais
en italien mais, compte tenu du chatouillement qui est arrivé ce
matin, je m'efforcerai de le faire en français.
Cela dit, sur la substance du problème c'est assez difficile
entrer dans le mérite car la ligne de démarcation entre ce qui est
le maintien de la privacy et ce qui est l'exigence des conseillers
régionaux sur certains problèmes, cette ligne est tellement faible
qu'il est difficile de la démarquer de façon précise, mais je crois
qu'il y a une chose à dire: souvent, et ce n'est pas le cas
précisément des signataires de cette question, on a employé cette
salle pour faire des affirmations très lourdes à propos de
certaines personnes, chose qui est difficile à reconduire à un
comportement politique sérieux qui serait plus digne de cette
salle.
Je répète qu'au-delà de la discussion à propos de cette requête
à l'Assesseur je voudrais inviter pour les motivations susdites
tous les conseillers à comprendre l'exigence qui vient d'être posée
de la part du Président du Conseil et donc à repousser la requête
avancée de la part de Mme Squarzino.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi à faveur de la
motion d'ordre.
Tibaldi (FI)
Leggendo l'interrogazione, mi pare che il
tenore letterale e le richieste della medesima assolutamente non
richiedano la discussione in seduta segreta; non vedo nulla di così
personale o privato, come stava dicendo il Consigliere Cottino, che
debba essere sottaciuto al dibattito che ci può essere in
quest'aula. Peraltro le domande mi sembra che non siano
assolutamente provocatorie, ma si fondino su fatti concreti, noti.
Si chiedono semplicemente delle conoscenze e delle valutazioni da
parte della Giunta.
Non riesco a capire oggi come mai sia necessario chiedere la
seduta segreta. Perché c'è di mezzo una questione giurisdizionale,
un processo? Ma se guardiamo l'ordine del giorno fra le
interrogazioni e le interpellanze che riguardano argomenti soggetti
all'impugnativa al TAR c'è anche quella concernente i cacciatori,
eppure non viene richiesta la seduta segreta.
D'altronde la nomina di un incarico come quello a cui fa
riferimento l'interrogazione mi sembra di dominio pubblico e che
pertanto debba essere affrontata alla luce del sole, non con la
segretezza, in assenza di verbale oltretutto, perché non
dimentichiamo che la seduta segreta impedisce la verbalizzazione,
non rimane traccia alcuna delle dichiarazioni fatte né dalla Giunta
né dagli interroganti. E perché non si deve lasciare traccia di
cose che sono di estrema attualità e di estrema importanza, sulle
quali tutti hanno il diritto di sapere e di conoscere?
Ritengo che la questione della privacy non abbia alcun senso,
Consigliere Cottino; l'altro giorno sono andato a fare le analisi
all'Ospedale, per fare tutta la procedura di ticket e per poter
accedere all'analisi vera e propria mi sono sentito chiedere tutti
i dati personali, il livello di reddito, eppure è tutto fatto alla
luce del sole nonostante la legge n. 675/96. Più volte abbiamo
parlato di privacy e di trasparenza; questo mi pare che ricada
nella logica della trasparenza degli atti amministrativi.
Ritengo che la proposta fatta in maniera molto limpida dalla
Consigliera Squarzino sia più che mai accettabile, mi sembra
assolutamente da respingere invece la proposta di discutere un
argomento di questa importanza, ma non per speculare o per
strumentalizzare, qui penso che non ci sia né la volontà da parte
degli interroganti né da parte della Giunta di voler ricamare su
una questione che è estremamente delicata e penso che se il
Consigliere Cottino l'ha letta, lo capisce anche lui in maniera
molto evidente dall'interrogazione stessa.
Quindi ritengo che la proposta della Consigliere Squarzino sia
condivisibile e che il Consiglio non debba assolutamente chiedere
le porte e omettere la registrazione e la verbalizzazione su un
tema così importante.
Président
Je résume l'essence de la question qui sera
posée et sur laquelle nous allons voter. La motion d'ordre de la
part de Mme Squarzino est de procéder en séance publique.
Ceux qui s'exprimeront dans le sens positif, par oui, seront
donc favorables à ce que la discussion se poursuive en séance
publique, autrement ceux qui seront contre exprimeront un avis
contraire et donc on procédera en séance secrète.
Je soumets au vote la motion d'ordre de Mme Squarzino:
Conseillers présents et votants: 30
Contre: 21
Pour: 9
Le Conseil n'approuve pas.
On dispose que la séance continue secrètement, par conséquent
les fonctionnaires et le public sont priés d'abandonner la
salle.
Si dà atto che i lavori si svolgono in seduta segreta dalle ore
11,21 alle ore 11,35.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK