Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1528 del 27 settembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1528 del 27 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1528/XI Riapertura del Tunnel del Monte Bianco e
eventuale chiusura dello stesso al traffico pesante.
(Interpellanze)
Interpellanza Appreso dagli organi di stampa che neppure
l’ultimo termine (primavera 2001) indicato per la
riapertura del tunnel potrà essere rispettato, a causa della
lentezza di parte francese nell’esecuzione delle
opere necessarie alla riapertura;
Osservato che eventuali ulteriori ritardi nella riapertura del
traforo provocherebbero ovviamente altri e maggiori danni
all’economia valdostana;
Preso atto che a tutt’oggi non risultano resi
pubblici nuovi elementi di analisi e di valutazione elaborati dal
gruppo di "monitoraggio" interno
all’Amministrazione;
Richiamate le precedenti iniziative sul tema e ritenuto
opportuno avere chiarimenti al riguardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta per sapere:
1) se sono fondate le informazioni su di un’altra
dilazione del termine di riapertura del Traforo del Monte
Bianco;
2) quali conseguenze economico - finanziarie per la Valle
d’Aosta saranno determinate da un ulteriore ritardo
nella riapertura;
3) perché non sono stati ancora resi pubblici gli ulteriori
elementi di analisi elaborati dall’Amministrazione e
quando si intende provvedere al riguardo.
F.to: Curtaz
Interpellanza Sentite le dichiarazioni rilasciate dal Sindaco di
Chamonix, nell’ambito di una recente intervista al
TG3 della Valle d’Aosta, su presunti ritardi nei
lavori del ripristino del tunnel del Monte Bianco nel versante
francese;
Preso atto che in data 14/09/00 lo stesso Sindaco di Chamonix
dichiarava alla Rai regionale che mai più tir passeranno nel tunnel
ma solo cittadini transfrontalieri e turisti potranno usare il
tunnel alla sua riapertura;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta per sapere:
1) se condivide le affermazioni del Sindaco di Chamonix, secondo
le quali ci saranno ritardi nei lavori di ripristino del Tunnel del
Monte Bianco, nella tratta francese, e il transito sarà vietato ai
tir;
2) qual è la posizione del Governo regionale
sull’ipotesi di chiusura totale del Tunnel del Monte
Bianco al traffico pesante.
F.to: Lattanzi
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Non è la prima volta che intervengo con
delle interpellanze sul tema della riapertura del Monte Bianco e si
potrebbe dire che le mie interpellanze si susseguono in maniera
necessitata perché il termine di apertura a sua volta viene via via
spostato.
Non c'è francamente niente di estremamente nuovo rispetto alle
questioni che già posi qualche mese or sono.
Abbiamo appreso dagli organi di stampa che i lavori, soprattutto
per responsabilità francese, vanno molto a rilento per dire che
forse non sono neppure veramente mai iniziati.
Sarebbe interessante capire quali sono le cause, se le cause
ufficiali che ci vengono rappresentate sono quelle effettive o se
ci sono altri motivi più interessanti per avere un quadro generale
sulla situazione, quindi a me pare che l'ulteriore termine di
riapertura che era stato indicato anche in quest'aula dal
Presidente Viérin come primavera del 2001 subirà un'ulteriore non
insignificante dilazione.
C'è poi un secondo tipo di problema sul quale questa volta
vorrei avere dei riferimenti più precisi perché adesso non ho
sottomano il resoconto delle risposte del Presidente alle mie
precedenti interpellanze, ma sul punto dei dati del monitoraggio
interno ci è stato più volte promesso che questi dati erano quasi
pronti e che sarebbero stati resi pubblici nel giro di poco
tempo.
Non è mai stata indicata una data, ma è passato oltre un anno
dalla pubblicazione dei primi dati che si riferivano come
riferimento temporale alla situazione del luglio 1999, anche se
erano diventati pubblici nel settembre 1999 e a me sembra che un
lasso di tempo così lungo debba essere colmato, perché è necessario
sia per noi sia soprattutto per gli operatori economici avere dei
dati il più possibile oggettivi, sebbene si tratti di dati
presuntivi di studi, sulle conseguenze economiche che questa
ulteriore dilazione dell'apertura del Tunnel del Monte Bianco
comporterà e per gli operatori privati economici e per le finanze
regionali, quindi di queste questioni chiedo al Presidente che
venga data risposta.
Presidente
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Aggiungerei alle richieste di chiarimenti
fatte dal collega Curtaz, quindi in riferimento, oltre che ai
ritardi che il Sindaco di Chamonix ci ha comunicato via stampa dei
lavori che sposteranno l'apertura dalla primavera all'estate del
2001 senza una data ben precisa, anche una più specifica posizione
del Governo regionale rispetto alle dichiarazioni del passaggio dei
TIR.
A questo riguardo il Sindaco di Chamonix è stato molto
categorico dando per certo che i TIR - credo con grande contentezza
del Consigliere Curtaz - non passeranno mai più da quel buco.
La nostra preoccupazione è inversa perché, al di là della
necessità di trasferire il trasporto delle merci dalla gomma alla
rotaia, che credo sia una posizione largamente condivisa, siamo per
una via più pragmatica, cioè la necessità che non si torni ai
livelli di prima del trasporto di merci, ma si possa intanto
sollevare il Fréjus da una situazione di crisi di trasporto che con
la chiusura del Tunnel del Monte Bianco è stata esasperata e
dall'altro ridare un minimo di economia alla Valle d'Aosta in
attesa dell'auspicato trasferimento delle merci dalla gomma alla
rotaia.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Tout en précisant que les dates de
réouverture du tunnel que j'ai communiquées et que je communiquerai
encore au Conseil émanent de déclarations officielles des Ministres
des transports, des Premiers Ministres italien et français, je vais
essayer de répondre aux différentes questions qui ont été posées et
vous donnerai également communication de la position exprimée
aujourd'hui par le Gouvernement italien, à savoir la réponse que le
Ministre Nesi a donnée au Député Caveri lors d'une "question time"
et la question portait non seulement sur la date de réouverture du
tunnel, mais également sur les modalités.
Je citerai ce que M. Nesi a dit et j'exprimerai ensuite les
considérations quant aux positions exprimées par Jospin, Amato et
quant à l'accord mentionné par Nesi, débauchant sur la réouverture
du Tunnel du Mont-Blanc.
A l'heure actuelle, pour ce qui est de l'avancement des travaux,
les opérations de démantèlement des installations, nettoyage et
décontamination de l'ouvrage sont terminées.
Pour ce qui est des travaux de Génie civil, force est de
constater que les travaux avancent à deux vitesses:
- côté italien/valdôtain: les travaux préliminaires de
construction de trois garages et de sept refuges se sont achevés le
20 juillet dernier, les marchés concernant les travaux de Génie
civil ont été attribués et les travaux se termineront suivant le
calendrier prévu le 17 décembre prochain;
- côté français/savoyard: le mois d'août a vu le démarrage des
travaux de rétablissement des réseaux radio et électrique,
nécessaires à la sécurité du chantier pour la réfection de
l'ouvrage. Sur le problème de sécurité, ensuite, vous connaissez
les polémiques concernant les sapeurs pompiers et les conditions de
sécurité pour les travaux à l'intérieur du tunnel.
Par contre les procédures d'attribution des marchés concernant
les lots de Génie civil ont subi du retard; l'achèvement des
travaux est prévu pour le mois de mars 2001, donc il y a déjà
l'anticipation d'une réponse que je vais fournir ensuite.
Les procédures concernant les marchés pour les équipements
technologiques sont en cours de définition; selon le Directeur
gérant du G.I.E. du Tunnel du Mont-Blanc, qui assure la
coordination des travaux de réhabilitation de l'ouvrage, et les
Présidents des sociétés concessionnaires, ce n'est qu'après
l'attribution de ces derniers qu'il sera possible d'indiquer une
date de réouverture susceptible d'être respectée.
Cette situation conduit donc les Présidents des sociétés
concessionnaires à prévoir un certain décalage de la date
prévisible de réouverture du tunnel; quand je parle de décalage je
fais référence à mars 2001, date inscrite dans les documents
officiels des gouvernements français et italien.
A cet égard il importe de préciser que nous n'avons jamais cessé
de suivre l'évolution du programme des travaux pour la remise en
état du tunnel, soit au sein de la Commission intergouvernementale
(nous avons à cet égard sollicité une convocation de cette
commission), soit directement auprès des sociétés
concessionnaires.
A ce propos encore récemment nous avons voulu en accord avec nos
Parlementaires, représenter au Président du Conseil des ministres,
M. Amato, par un courrier officiel, l'exigence d'un engagement
clair et réel des Gouvernements italien et français quant à la
réouverture du tunnel. Et ce, bien avant la rencontre Amato, Chirac
et Jospin. C'est sur la base de cette rencontre que le Ministre
Nesi a présenté la position du Gouvernement quant à la date et aux
conditions de réouverture.
Quant aux conséquences économiques et financières que cet
éventuel report ultérieur pourrait entraîner pour le Val d'Aoste,
il est indispensable de revoir les estimations dont nous disposons
à l'heure actuelle sur la base d'un nouvel horizon temporaire.
A cet égard il convient de préciser que l'unité de suivi,
d'analyse et d'évaluation instituée par le Gouvernement a poursuivi
ses travaux, sur la base et des données finales de l'année 1999 et
du premier semestre 2000 et des résultats de l'étude Interreg
conduite par "Centro sviluppo".
Nous avons voulu attendre la conclusion de cette étude pour
disposer de visions toutes les données utiles. Nous présenterons
dès que possible notre rapport, une mise à jour du rapport de
septembre 1999.
Toutefois, certains éléments d'ordre général peuvent déjà être
anticipés. Tout d'abord la méthode de travail qui a été suivie.
L'unité de suivi en effet a évalué les retombées négatives de la
fermeture du Tunnel du Mont-Blanc en termes absolus et sur la base
des données disponibles au mois de juin. "Centro sviluppo", qui a
effectué ces analyses entre mars et juin 2000, a examiné les
conséquences de la fermeture du tunnel par rapport à la situation
générale du système socio-économique valdôtain qui a bénéficié,
comme le rapport 1999 sur l'économie valdôtaine de la Banque
d'Italie le confirme, de la reprise économique européenne et
italienne.
Les analyses réalisées par ailleurs sur la base des données
finales concernant 1999 confirment les estimations du mois de
septembre 1999 pour ce qui est de la perte de la valeur ajoutée:
183 milliards de lires pour 1999 et 167 milliards de lires pour
2000 ainsi que des pertes pour le budget de l'Administration à
cause des pertes de TVA, IRPEG, IRAP et droits de douane, à savoir
55 milliards par année.
La prochaine présentation de la mise à jour du rapport de
l'unité de suivi permettra donc d'examiner dans les détails ces
aspects et notamment d'apprécier les effets de la fermeture du
tunnel dans les différents secteurs économiques valdôtains.
Enfin, pour ce qui est des autres questions. Tout d'abord les
affirmations du Syndic de Chamonix, M. Charlet, quant à un retard
des travaux de réhabilitation du Tunnel du Mont-Blanc côté
français, ont trouvé confirmation dans les faits, comme les
présidents des sociétés concessionnaires l'ont récemment
communiqué, à cause de la complexité des procédures d'attribution
des marchés publics y afférents ainsi que des problèmes découlant
des délais de réalisation des travaux demandés par les appels
d'offres et des grandes quantités de certains matériaux à livrer
dans des délais très courts.
Il faudra donc attendre l'ouverture et l'examen des dernières
offres concernant les équipements technologiques pour formuler une
date plausible de réouverture.
Quant à une éventuelle interdiction au transit des poids lourds
sous le Mont-Blanc, il s'agit évidemment d'une position de la
municipalité de Chamonix qui dépend de ses évaluations ainsi que
d'un certain climat préélectoral en France.
Au printemps prochain il y aura les élections municipales et il
ne fait aucunes doutes que ce thème est un thème de campagne
électorale à Chamonix.
Je ne connais pas, par contre, la position des autres syndics de
la Vallée de l'Arve, notamment des communes à plus forte vocation
industrielle et donc plus concernées par les problèmes liés à
l'interruption d'un axe international de circulation des produits
et des matériaux.
Cela dit, il est clair que toute opinion sur la complexe
question des transports et notamment des infrastructures qui
traversent les Alpes est légitime et acceptable, d'autant plus que
cette question porte sur les thèmes de la protection de
l'environnement, de la qualité de la vie des populations alpines
ainsi que du développement durable, qui nécessitent des réponses et
des perspectives praticables.
C'est d'ailleurs dans cette optique que s'inscrivent les
résolutions approuvées par cette Assemblée le 7 avril 1999 et le 5
avril 2000 concernant la recherche des solutions autres que le
transport routier ainsi que le développement d'une politique
cohérente des voies de communication et de transport dans les
Alpes.
A cet égard la position du Gouvernement valdôtain a été très
claire depuis le début; nous ne pouvons aujourd'hui que confirmer
cette position. Le Tunnel du Mont-Blanc doit être rouvert dans les
plus brefs délais et dans le respect de toutes les conditions de
sécurité et encore dans l'immédiat une réglementation du trafic des
poids lourds doit être définie au niveau des massifs alpins ou au
moins au niveau de la partie occidentale des Alpes.
Donc je peux résumer: oui à une réglementation, non à une
interdiction.
Quelle est par contre la position du Gouvernement italien? Je
peux vous donner lecture de la réponse fournie à M. Caveri qui
posait cette question:
"Qualche giorno fa a Parigi il Presidente
Amato ha incontrato il Presidente della Repubblica francese,
Chirac, e il Presidente del Consiglio, Jospin. Immagino che sia
stata un'occasione per fare il punto della situazione per la
chiusura del Traforo del Monte Bianco. Le chiedo, Signor Ministro,
le ultime notizie su quando aprirà il Tunnel del Monte Bianco e
soprattutto che cosa si pensa di fare nella prospettiva della
riapertura rispetto al transito dei TIR."
Réponse:
"Nell'incontro fra il Primo Ministro italiano e il
Primo Ministro francese, Jospin, di cui ho avuto notizie in questi
giorni dal Presidente del Consiglio, Amato, vi è stato un momento
delicato quando il Primo Ministro francese, facendosi carico degli
umori della popolazione dell'Alta Savoia, ha detto che, prima di
consentire l'apertura del tunnel, prevista per l'estate 2001, sarà
necessario stipulare un accordo con l'Italia in base al quale
nessun automezzo pesante dovrà passare sotto il Monte Bianco. Come
lei può immaginare, ciò avrebbe creato problemi pesanti per le
nostre vie di comunicazione e per il trasporto delle merci.
Ovviamente il Primo Ministro italiano non ha accolto tale
osservazione e si è arrivati a un compromesso non scritto, a un
discorso comune fra Paesi amici, in forza del quale il traforo
verrà aperto quando le condizioni generali lo consentiranno ovvero
esattamente per quel che riteniamo a metà del 2001, cioè fra circa
un anno, contemporaneamente si dovrebbe aprire gradualmente il
passaggio agli automezzi pesanti fino ad arrivare poi a una
strutturale organizzazione del passaggio dei mezzi stessi.
D'altra parte il Primo Ministro francese ha sollecitato il
Presidente del Consiglio del nostro Paese ad accelerare la
realizzazione della linea ferroviaria Torino-Lione?".
Dans sa réplique le Député Caveri a pris acte de ce nouveau
délai concernant la réouverture du Tunnel du Mont-Blanc et qu'il y
a cette hypothèse d'accord de réglementation du trafic des poids
lourds: ouverture graduelle et ensuite:
"strutturale
organizzazione del passaggio dei mezzi pesanti"
, que
j'interprète: contingentamento, regolamentazione. Nous ne pouvons
que nous réjouir de cette position qui au dire du Ministre Nesi
n'est plus une position du Gouvernement italien, mais est le
résultat d'un accord entre les deux Premiers Ministres qui devrait
nous rassurer quant à la date de réouverture du Tunnel du
Mont-Blanc et aux modalités de sa réouverture.
Donc nous ne pouvons que confirmer à cet effet, le bien-fondé de
la position exprimée par cette Assemblée: oui à une réglementation,
non à l'interdiction.
Presidente
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Ringrazio il Presidente per la sua risposta.
Devo dire che sotto un certo aspetto il nostro gruppo apprende con
una certa soddisfazione che perlomeno il Governo regionale non
aderisce alle categoriche affermazioni fatte dal Sindaco di
Chamonix rispetto a una futura riapertura del tunnel senza il
passaggio dei TIR.
Era una questione sulla quale chiarezza ce n'era stata poca; in
questo senso, anche citando le parole dell'On. Caveri in risposta
al Ministro Nesi, mi fa piacere sentire confermato in maniera molto
chiara che anche il Governo regionale esclude la possibilità di
interdire e di vietare il passaggio dei TIR, ma come noi è per una
regolamentazione e questo per quella posizione pragmatica che non
ci vede d'accordo con i Verdi che auspicano altre soluzioni.
Per quanto riguarda invece la data dei lavori, il Presidente ha
citato una data, marzo 2001, perché tecnicamente i lavori, visto
che sono in svolgimento, potrebbero essere pronti per la riapertura
del tunnel nel marzo 2001.
Abbiamo preso atto anche noi della dichiarazione del Ministro
Nesi che ci comunicava i ritardi dovuti agli appalti del versante
francese e devo dire però che ho letto con una diversa attenzione
la comunicazione che ha dato sia il Ministro Nesi, sia anche la
riflessione del nostro Deputato rispetto all'intera questione e
vorrei leggere il pezzo che mi ha colpito di più. Il Presidente ha
letto fino a un punto, cioè fin dove si diceva che il Ministro
francese poneva la questione al Presidente Amato riguardo al fatto
di creare un accordo Italia - Francia che vietasse il passaggio dei
TIR.
"? Meno male?"
dice Nesi
"? che Amato non ha accolto
questa richiesta e che si è trovato un compromesso non scritto,
anche perché Amato è difficile che possa sottoscrivere qualcosa
visto che fra qualche mese non ci sarà più, un compromesso su una
regolamentazione piuttosto che?"
.
Però c'è un passaggio importante, Presidente, che credo a lei
non sia sfuggito perché ho troppa stima della sua intelligenza e
che credo sia giusto sottolineare, il passaggio che lei ha
commentato in maniera molto veloce è il seguente:
"?
Contemporaneamente si dovrebbe aprire gradualmente il passaggio
agli automezzi pesanti fino ad arrivare poi a una strutturale
organizzazione del passaggio dei mezzi stessi.
D'altra parte il Primo Ministro francese ha sollecitato il
Presidente del Consiglio del nostro Paese ad accelerare la
realizzazione della linea ferroviaria Torino-Lione proseguendo così
nella realizzazione del grande strumento che tutti conosciamo.
Sappiamo peraltro che la linea ferroviaria Torino-Lione incontra
qualche difficoltà soprattutto in Val di Susa?".
La risposta di Caveri è stata:
"Sappiamo perfettamente che
esiste l'esigenza manifestata anche dal Ministro dei trasporti
francese che l'Italia finanzi la linea ferroviaria Torino-Lione
dopodiché si discuterà della riapertura del Tunnel del Monte
Bianco?".
Allora bisogna che inquadriamo la vicenda tunnel, riapertura,
lavori, appalti che guarda caso non partono mai in Francia con un
ricatto bello e buono che il Governo francese ci sta facendo.
Il Governo francese sta facendo un ricatto al Paese Italia e a
un Governo che purtroppo è troppo debole per rispondere di questo
tipo
: "Cari Italiani se voi non finanziate la Torino-Lione, gli
appalti per il Monte Bianco aspettano e aspetteranno ancora"
,
quindi la questione è molto più complessa, tanto complessa che noi
dovremmo essere perlomeno informati e anche adottare delle
politiche di economia che prevedano la chiusura del tunnel
perlomeno per i prossimi 4-5 anni perché questa è ormai una
questione di livello europeo, non è più una questione fra Italia,
Francia, Valle d'Aosta e Alta Savoia.
Qui c'è un Governo italiano che è in scadenza di mandato, che ha
pochissimo potere, che non ha progettualità; c'è un Governo
francese viceversa che ha accolto in pieno le istanze dell'Alta
Savoia, che utilizza quelle istanze per sollecitare il Governo
italiano a finanziare la Torino-Lione, altrimenti non se ne fa
nulla.
Questa è la questione, così crediamo noi siamo posta. Questa è
la nostra interpretazione che è suffragata da una serie di incontri
che abbiamo avuto sia su Torino che su Roma che hanno evidenziato
questo problema. Il Tunnel del Monte Bianco si aprirà quando lo
decidono i Francesi e i Francesi lo apriranno quando l'Italia avrà
finanziato la Torino-Lione, altrimenti non si apre. Questa è la
questione.
Allora io credo che in questa ottica, se siamo a conoscenza di
questi elementi, un Governo regionale dovrebbe istituire una serie
di politiche economiche che prevedano la chiusura del tunnel anche
per i prossimi 4-5 anni. I famosi 50 miliardi che ci mancheranno il
prossimo anno probabilmente saranno 2-300 miliardi che ci
mancheranno perché di questo stiamo parlando.
Noi di Forza Italia oggi solleviamo la questione in questa
maniera perché questa è la partita in gioco. Questo Governo
italiano è troppo debole per poter finanziare la Torino-Lione, è
debole politicamente e è debole anche amministrativamente perché in
Val di Susa incontra molti problemi; se siamo collegati a questo
progetto, il Tunnel del Monte Bianco non si apre perché i Francesi
sono più forti di noi sotto questo aspetto.
Aggiungerei anche un'ultima riflessione visto che stamani si
parlava dell'Aosta-Martigny: il Deputato Caveri ha più chiaro di
noi e anche dell'Assessore Lavoyer quando si parlerà, non si
aprirà, ma quando si parlerà dell'Aosta-Martigny perché lo dice in
maniera molto chiara:
"? La questione dei TIR è nei seguenti
termini: ritengo sia molto importante immaginare per il futuro lo
spostamento dei trasporti su rotaia, la linea ferroviaria
Torino-Lione è importante anche per la Valle d'Aosta e lo è anche
in quella ipotesi di linea Aosta-Martigny che abbiamo rilanciato
sapendo che è qualcosa di cui si parlerà dopo il 2010."
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Tre brevi premesse. La prima: io ringrazio
il Presidente perché ritengo che la sua risposta sia stata dal
punto di vista formale e sostanziale corretta, precisa e pertinente
e devo farlo perché è un dato questo delle risposte alle nostre
interpellanze e alle nostre interrogazioni che non è scontato.
Come lamentavamo stamani io e il collega Tibaldi sullo stesso
tema dei trasporti quando si è parlato dell'Aosta-Martigny abbiamo
presentato degli atti ispettivi con delle domande a cui non è stata
data nessuna risposta. Quindi lo ringrazio per questa attenzione
che ci ha riservato.
La seconda premessa, direi superflua ma ci tengo a farla, è
quella che ovviamente il nostro gruppo, pur essendo contrario al
traffico pesante sotto il Traforo del Monte Bianco, è ovviamente
estremamente interessato a una rapida riapertura del traffico, noi
diciamo al traffico leggero e al traffico commerciale non pesante,
quello interregionale, e capiamo l'importanza di questi scambi,
quindi la nostra non è peraltro una posizione così radicale,
estremistica e irreale come qualcuno vuol far passare.
Dopodiché, terza premessa, dico subito che io in questa vicenda
faccio il tifo per Jospin, Gauche française, e Charlet, Droite
française, perché sui temi ambientali rilevo che fortunatamente
dalla Francia c'è un'attenzione maggiore rispetto a quella che
abbiamo nel nostro Paese e nella nostra Regione in particolare.
Per quanto riguarda le risposte, devo ritenermi sostanzialmente
soddisfatto per il tipo di risposta avuto, ma certo preoccupato
quando vado ad analizzare nel merito la risposta.
Sono preoccupato perché questa data dell'estate 2001,
l'approssimarsi delle elezioni francesi, i problemi tecnici con i
vigili del fuoco - non escludo questo discorso che mi è sembrato
estremamente interessante del collega Lattanzi della possibilità da
parte francese di utilizzare quest'arma per ottenere da parte
dell'Italia una maggiore disponibilità finanziaria sulla Torino
Lione che è un'opera unanimemente riconosciuta come estremamente
necessaria -, possano essere dei motivi, direi dei validi motivi
dal punto di vista politico per ritardare ulteriormente questa data
che è già molto in là e che rischia, se ulteriormente ritardata, di
avere degli effetti pesanti sull'economia regionale.
Quindi il sollecito è quello di rimarcare in ogni sede questa
necessità di una riapertura, e questa sarebbe la mia soluzione
preferita, intanto al traffico leggero perché credo che sia
soprattutto di questo che abbisogna la nostra Regione. Noi abbiamo
bisogno di far transitare e venire i turisti, non abbiamo nessun
bisogno di veder passare i poids lourds.
Per quanto riguarda i dati del monitoraggio, ci farà piacere
leggerli. Oggi il Presidente ha già indicato che confermano
sostanzialmente le previsioni fatte l'anno scorso e quindi la
perdita per le finanze regionali sarà anche per l'anno in corso di
55 miliardi circa.
Poi faccio un'osservazione critica riguardo al discorso della
regolamentazione; potrebbe essere pure un argomento che non mi
interessa perché coerentemente alla nostra posizione potrei dire
che non voglio far passare i TIR né pochi né tanti, né di giorno né
di notte né nei giorni festivi né in quelli feriali, invece trovo
estremamente preoccupante che anche chi avvalora e promuove
l'ipotesi di una regolamentazione non faccia mai delle proposte
precise, se non altro nelle sedi ufficiali.
Qui dentro non ho mai sentito né da parte del Governo regionale,
da parte di nessuno altro, delle ipotesi precise su cosa significa
in concreto la regolamentazione, fintanto che non c'è un'ipotesi,
mi chiedo di cosa discutiamo. Questo mi sembra un dato preoccupante
perché dire regolamentazione significa dire tutto e dire niente. Se
la regolamentazione significa, uso un paradosso, far passare in
Valle d'Aosta 50 TIR al giorno, sono favorevole alla
regolamentazione, se significa farne passare 2.000 al giorno, come
capitava fino al momento dell'incidente, ovviamente non sono
d'accordo con la regolamentazione. Fintanto che non ci sono dati
certi e proposte concrete sulla regolamentazione, credo che anche
questo tema non possa essere affrontato nella maniera più
adeguata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK