Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1537 del 28 settembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1537 del 28 settembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1537/XI Constatation de la démission de M. Davide
Pelanda et de la rénonciation de M. Antonio Mannello à la charge de
membres du Comité régional chargé des services de radiotélévision
et remplacement de ceux-ci au sein dudit comité.
Presidente
Ricordo che in questa votazione dobbiamo
prendere atto delle dimissioni del Sig. Pelanda e
contemporaneamente anche della rinuncia del Sig. Mannello.
Pongo in votazione la presa d'atto delle dimissioni del Sig.
Pelanda e della rinuncia del Sig. Mannello:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio prende atto all'unanimità.
Dobbiamo votare la nomina dei due nuovi rappresentanti: uno in
sostituzione del Sig. Pelanda e uno del Sig. Mannello.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Chiedo una breve sospensione per capire
quali sono le candidature della minoranza.
Presidente
La seduta è sospesa per cinque minuti per una
riunione delle forze di minoranza.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 16,23 alle ore
16,26.
Presidente
La seduta riprende.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
I gruppi di opposizione si sono
riuniti, hanno preso atto che c'è una domanda di un Sig. Volcan
Sergio, prendiamo atto di questa domanda e la sosteniamo e poi
proponiamo la candidatura di Ornella Pizzoli.
Presidente
I nomi proposti sono Pizzoli e Volcan, i
Consiglieri sono pregati di votare:
Consiglieri presenti e votanti: 28
Schede nulle: 2
Schede valide: 26
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Volcan Sergio: 22
Pizzoli Ornella: 20
La Torre Leonardo: 1
In base all'esito della votazione risultano eletti i Signori
Pizzoli e Volcan.
Délibération Le Conseil
Vu la loi régionale n° 11 du 10 avril 1997 fixant les critères
et les procédures pour les nominations et les désignations du
ressort de la Région, et notamment le 1
er
alinéa de son
art. 3, au sens duquel les nominations et les désignations visées à
l'annexe A reviennent au Conseil régional;
Vu la loi régionale n° 85 du 27 décembre 1991 relative au
fonctionnement et à l'activité du comité régional chargé des
services de radiotélévision (CORERAT), au sens de laquelle le
Conseil régional, au début de chaque législature, élit, par vote
limité aux deux tiers des membres à élire, les neuf membres dudit
comité parmi les spécialistes de la communication audiovisuelle,
membres qui ne peuvent - sous peine de déchéance - exercer les
fonctions de conseiller régional ni être salariés, collaborateurs
ou chargés de fonctions de la société concessionnaire du service de
radiotélévision public, ni être salariés, collaborateurs ou
administrateurs de sociétés de radiotélévision privées, y compris
les sociétés de gestion, de production ou de distribution de
publicité;
Considérant que le Conseil régional par ses délibérations n°
32/XI du 15 juillet 1998, n° 348/XI du 13 janvier 1999, n° 1050/XI
du 15 décembre 1999 et n° 1312/XI du 10 mai 2000 a élu en tant que
membres du comité régional chargé des services de radiotélévision
les personnes ci-après: Gaetano Assanti, Carlo Ferina, Antonio
Mannello, Davide Pelanda, Lucrezia Pongan, Giuseppe Cerise,
Piergiorgio Thiébat, Gianni Torrione et Luigi Vallomy;
Considérant que le président du CORERAT, par sa lettre du 16 mai
2000, réf. n° 4452/5/COR, a communiqué que ledit comité, dans sa
séance du 15 mai 2000, a constaté la démission de M. Davide
Pelanda, membre du comité régional chargé des services de
radiotélévision;
Considérant que par sa lettre du 24 mai 2000 M. Antonio Mannello
a communiqué de renoncer à la charge de membre du comité régional
chargé des services de radiotélévision;
Prenant acte du fait que, suite à l'ouverture par le Secrétariat
du Gouvernement de la procédure prévue à la loi régionale n° 11 du
10 avril 1997, en vue de la nomination de deux membres du CORERAT,
la personne ci-après a été insérée dans le registre des nominations
et désignations visé à l'article 7 de la L.R. n° 11/1997, par acte
spécifique du directeur:
- Volcan Sergio, né a Ivrée le 30 avril 1970, résidant à
Fontainemore, 60, hameau de La Planaz;
Considérant qu'aux termes du 3
e
alinéa de l'art. 11
de la LR n° 11/1997, à défaut de candidatures valables l'organe
compétent peut nommer ou désigner toute personne, même non inscrite
au registre des nominations et des désignations, qui justifierait
des conditions requises pour exercer les fonctions à attribuer;
Considérant qu'il y a lieu de proposer au Conseil régional de
prendre acte de la démission de M. Davide Pelanda et de la
renonciation de M. Antonio Mannello à la charge de membres du
CORERAT et de pourvoir au remplacement de ceux-ci au sein dudit
comité par la nomination - pour la fin du mandat du Conseil
régional - de deux spécialistes de la communication audiovisuelle
justifiant des conditions prévues par l'art. 4 de la LR n° 11/1997,
sans préjudice des causes d'exclusion et d'incompatibilité visées,
respectivement, à l'art. 5 et à l'art. 6 de ladite loi;
Rappelant les LR n° 85 /1991 et n° 11/1997;
Vu l'art. 8 du décret législatif n° 320 du 22 avril 1994, tel
qu'il a été modifié par l'article 1
er
du décret
législatif n° 44 du 16 février 1998, quant au contrôle du présent
acte;
Vu l'avis favorable du directeur des affaires générales de la
Présidence du Conseil régional, exprimé aux termes des dispositions
combinées de la lettre e) du 1
er
alinéa de l'art. 13 et
du 2
e
alinéa de l'art. 59 de la loi régionale n° 45 du
23 octobre 1995, quant à la légalité de la présente
délibération;
Délibère
1) de prendre acte de la démission de M. Davide Pelanda et de la
renonciation de M. Antonio Mannello à la charge de membres du
Comité régional chargé des services de radiotélévision;
2) de nommer, pour la fin du mandat du Conseil régional, les
personnes suivantes en remplacement de ceux-ci: Volcan Sergio
(résidant à Fontainemore) et Pizzoli Ornella (résidante à
Aoste).
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK