Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1536 del 28 settembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1536 del 28 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1536/XI Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 2.428 in data 24 luglio 2000
: Concessione,
ai sensi della L.R. 31/1992, di un contributo di lire 7.000.000 a
favore della Comunità Montana Valdigne Mont Blanc nelle spese per
l’organizzazione di un concerto nella chiesa
parrocchiale di La Salle, in programma il 22 luglio 2000. Impegno
di spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
la ratifica della deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 23
Votanti e favorevoli: 19
Astenuti: 4 (Curtaz, Lattanzi, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2.512 in data 31 luglio 2000
: Concessione,
ai sensi della L.R. 31/1992, di un contributo a favore della
Comunità Montana Walser nelle spese per la realizzazione
dell’iniziativa "Filmontagna 2000" - Rassegna
cinematografica sulla montagna, in programma a Gressoney-La Trinité
e Gressoney-Saint-Jean nei mesi di luglio e agosto 2000. Impegno di
spesa.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
la ratifica della deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 22
Votanti e favorevoli: 18
Astenuti: 4 (Curtaz, Lattanzi, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2.679 in data 21 agosto 2000
: Concessione
di contributo all’Associazione "I due Santuari" di
Courmayeur per l’organizzazione della mostra "Fides
Sanctorum (Apocalisse 13, 10) - Valdigne tra liturgia e devozione",
in programma a Courmayeur dal 24 giugno al 24 settembre 2000, ai
sensi della L.R. 20/08/1993, n. 69. Impegno di spesa.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Era per capire la data in cui è stata
presentata la domanda dell'associazione. Nella delibera si dice
che, in data 8 marzo 2000, è arrivata la richiesta tendente ad
ottenere un contributo relativamente all'iniziativa, si precisa che
questa mostra è già stata inaugurata il 24 giugno 2000.
Come mai solo il 21 agosto, a mostra avvenuta, la Giunta prende
in esame la domanda che è stata presentata ben l'8 marzo. Mi sembra
che siano passati 5 mesi abbondanti.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Il est vrai que la requête est arrivée au
mois de mars, mais comme ce n'était pas la seule initiative de
cette Association Onlus qui en avait prévues d'autres dans le cadre
de ses activités pour l'été 2000, nos bureaux ont dû demander des
spécifications pour ce qui était des devis concernant aussi les
autres activités et cela même si après nous avons seulement financé
la partie relative à l'exposition.
Les bureaux ont demandé les renseignements pour avoir un cadre
complet de l'activité.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 25
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 4 (Curtaz, Lattanzi, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK