Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1540 del 28 settembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Fabbricati rurali
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1540 del 28 settembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1540/XI Octroi d’une subvention de
18.816.000 lires à l’Administration communale de
Torgnon pour l’achat d’un immeuble
rural situé hameau Triatel, destiné à accueillir le siège
d’un musée ethnographique, aux termes de la loi
régionale n° 27 du 27 juin 1986, ainsi que
l’approbation et la liquidation de la dépense y
afférente.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des Communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Torgnon a présenté
une demande de subvention pour l'achat d’un immeuble
rural situé hameau Triatel, inscrit au cadastre des terrains de la
Commune de Torgnon à la feuille 11 parcelles 12 (sub. 1-2-3-4-5-6),
852, 853, destiné à accueillir le siège d’un musée
ethnographique;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 26.880.000= Lires;
Considérant que l'avis du dirigeant compétent de l'Assessorat
régional de l’Éducation et de la Culture a été
recueilli au sujet du financement en cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune concernée,
au titre de l'année 2000;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 25 du 13
janvier 2000 portant approbation du budget de gestion 2000 et du
budget pluriannuel 2000/2002, attribution aux structures de
direction des crédits et des objectifs de gestion y afférents et
adoption de dispositions d'application;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n° 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet au sens des
dispositions combinées des articles 13 - 1
er
alinéa -
lettre e) et 59 - 2
e
alinéa - de la loi régionale n°
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) l'octroi d'une subvention de 18.816.000= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Torgnon pour l'achat d’un immeuble
rural situé hameau Triatel, inscrit au cadastre des terrains de la
Commune de Torgnon à la feuille 11 parcelles 12 (sub. 1-2-3-4-5-6),
852, 853, destiné à accueillir le siège d’un musée
ethnographique, aux termes de la loi régionale n° 27 du 27 juin
1986;
2) l'approbation et l'engagement de la dépense de 18.816.000=
Lires à imputer au chapitre 20620 ("Subventions aux Communes pour
la constitution de leur patrimoine immobilier" - Objectif 010003 -
Détail 69) du budget prévisionnel 2000 qui présente les
disponibilités nécessaires;
3) la liquidation de la somme en question au sens de l'art. 58
de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, par les soins de la
Présidence du Gouvernement régional, au moment de la rédaction de
l'acte notarié d'achat, dans le respect des conditions générales
d'achat résultant de la demande de subvention.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La Commune de Torgnon a présenté une
demande de subvention, aux termes de la loi n° 27, pour l'achat
d'un bâtiment rural et des terrains y afférents situé hameau
Triatel.
Il s'agit de compléter un programme d'acquisition qui a débuté
en 1993: à l'époque deux bâtiments ruraux et les terrains y
afférents; en 1996 la commune avait acheté un autre "rascard" et
aujourd'hui l'achat en question devrait à compléter le complexe de
bâtiments ruraux et abriter le siège d’un musée
ethnographique.
L'acquisition dudit bâtiment est insérée dans le rapport
prévisionnel et programmatique de la commune au titre de l'année
2000 et les services de l'Assessorat régional de l'éducation et de
la culture ont rendu un avis favorable quant à cette
intervention.
Le montant de la subvention est fixé à 70 pour cent des sommes
qui ont été admises à la subvention elle-même.
Presidente
Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK