Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1554 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
AMBIENTE
Flora e fauna
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1554 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1554/XI Risarcimento di danni causati dalla fauna
selvatica. (Interrogazione)
Interrogazione Ricordato che numerosi cittadini hanno
inoltrato all’amministrazione regionale istanze di
risarcimento danni causati dalla fauna selvatica;
Richiamata la propria interrogazione discussa il 24/2/99;
Ricordato che nella risposta all’interrogazione
sopracitata, il Presidente della Giunta dichiarato che le istanze
per il risarcimento dei danni andavano inoltrate
all’avvocatura dello Stato e che
quest’ultima però aveva comunicato che gli animali
selvatici appartengono alla Regione;
Richiamata la legge quadro nazionale n. 157/92;
Saputo della sentenza emessa dal Coordinatore dei Giudici di
Pace "Alberto Ugona" che ha condannato la regione Piemonte a
risarcire i danni provocati dai cinghiali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quante istanze di riconoscimento danni sono state presentate
all’Amministrazione regionale e quante sono, ad
oggi, ancora inevase;
2) quali iniziative ha intrapreso per eliminare i dubbi sulla
competenza della Regione in merito alla fauna selvatica.
F.to: Viérin M. - Comé - Marguerettaz
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Toutes les demandes d'indemnisation
parvenues jusqu'à présent aux Départements législatif et légal, 11
au total, portent sur des dégâts qui auraient été causés à des
voitures par la faune sauvage.
Dans le détail, au cours de 1997 et des premiers mois de 1998, 5
demandes ont été déposées et soumises à la section de Turin du
Barreau de l'Etat, lequel a jugé qu'il n'y avait pas lieu de les
accueillir.
En 1998, 3 nouvelles demandes ont été déposées et envoyées au
barreau de l'Etat; ce dernier a jugé que l'une des ces instances
était totalement irrecevable; quant aux deux autres la possibilité
de leur faire droit a été admise, sous réserve de la vérification
de l'existence des éléments constitutifs de la responsabilité de
l'Etat.
Dernièrement, le Département législatif et légal a traité 3
autres demandes d'indemnisation, sur lesquelles le barreau de
l'Etat ne s'est pas encore prononcé.
Par ailleurs, le Corps forestier valdôtain a communiqué au
Département susmentionné, à titre informel, qu'une autre demande
lui a été présentée ces derniers jours.
Pour ce qui est des initiatives pour lever les doutes quant à la
compétence en matière de faune sauvage, la question de la
responsabilité de l'administration publique pour les préjudices
causés par la faune sauvage à des particuliers a fait l'objet,
après la réponse que nous avions fournie à une question qui nous
avait déjà été posée, d'une analyse ultérieure.
Nul doute que le gibier est la propriété de l'Etat aux termes de
l'article 1
er
de la loi n° 968/77, qui sanctionne la
nouvelle conception de la faune sauvage en tant que bien public de
l'Etat, et de l'article 1
er
de la loi n° 157/92, qui
réaffirme que la faune sauvage appartient à celui-ci.
Ce principe est également évoqué par l'article 3 de la loi
régionale n° 64/94, au sens duquel les exemplaires de faune sauvage
présents de façon sédentaire ou temporaire sur le territoire
régional, sont des biens publics relevant de l'Etat.
Par contre, la fixation des critères de prise en charge par
l'administration publique des préjudices provoqués par les animaux
sauvages est une question controversée. Selon une partie de la
doctrine et de la jurisprudence, la propriété des animaux comporte
la responsabilité des dommages causés par ceux-ci.
Par conséquent, si l'on considère que tous les animaux sauvages
sont des biens publics relevant de l'Etat, ce dernier doit être
tenu comme responsable des dégâts causés par ceux-ci. L'Etat
devrait donc être responsable aux fins de la réparation des
dommages provoqués par la faune sauvage, en tant que propriétaire
de cette dernière, et malgré le fait que celle-ci de par sa nature
ne peut être ni surveillée ni gardée.
Mais selon une autre interprétation, l'article 2052 du Code
civil ne saurait être invoqué pour l'indemnisation des victimes de
ces préjudices dans la mesure où il concernerait exclusivement la
propriété ou la garde d'animaux domestiques, apprivoisés ou
domestiqués, et comporterait donc un lien entre
"dominus"
et
animal.
Parallèlement, la Cour de cassation a estimé que le dommage
causé par la faune sauvage n'est pas indemnisable, en vertu de la
présomption établie par cet article, l'article 2052 du Code civil,
inapplicable du fait de la nature même de ladite faune, mais
uniquement en vertu des principes généraux de la responsabilité
extra contractuelle visée à l'article 2043, y compris pour ce qui
est de la charge de la preuve. C'est effectivement la charge de la
preuve, qu'en termes juridiques on appelle "prova diabolica", qui
est difficile à présenter.
Les conséquences pratiques de cette interprétation sont
importantes, car cette disposition ne peut être appliquée aux fins
de l'indemnisation de la victime du préjudice, que si toutes les
conditions prévues par l'article 2043 sont réunies, à savoir
l'existence d'un dommage injuste, mais également d'un comportement
anti-juridique relevant du dol ou de la faute. Il s'ensuit que
l'administration publique est uniquement responsable du fait des
animaux lorsque le dommage causé par ce dernier est accompagné du
non-respect par celle-ci d'une règle de conduite, et notamment en
cas de manquement à la diligence, comportement contraire aux règles
de prudence, violation d'un devoir d'attention.
Le lien entre la responsabilité et la faute se traduit,
concrètement, par la nécessité pour le plaignant de rapporter la
preuve de la responsabilité du sujet public, responsabilité souvent
impossible à établir.
Or, s'il est vrai que, parfois, cette dernière interprétation va
de pair avec l'affirmation selon laquelle le sujet juridique
responsable du dommage n'est pas l'Etat, mais bien la Région,
puisque c'est à cette dernière qu'est attribuée la faculté de
réglementer et de gérer la faune sauvage, par ailleurs, même si
cette thèse devait s'avérer correcte, il serait encore extrêmement
difficile, voire impossible de garantir la sauvegarde des intérêts
de la victime d'un tel préjudice, surtout lorsque la preuve de tous
les éléments constitutifs de l'acte illicite n'est pas fournie.
L'analyse effectuée met donc en évidence l'existence en la
matière de plusieurs interprétations qui s'orientent dans des
directions divergentes. Il est particulièrement compliqué, lorsque
les positions de la jurisprudence et de la doctrine sont aussi
diverses et variables, de résoudre les problèmes de l'indemnisation
des personnes autres que les propriétaires terriens, pour les
dommages causés par les animaux sauvages à des productions
agricoles. Mais, en conclusion, quelques considérations s'imposent,
si nous voulons définir les différentes possibilités qui s'offrent
à nous.
Tout d'abord, il convient de considérer que le juge de paix de
Ceva, c'est-à-dire un juge de paix de la même région que celui qui
a condamné la Région Piémont à verser des dommages intérêts dans le
cadre du jugement que mentionne la question, donc un avis qui est
encore contraire à un avis précédent, ce juge de paix de Ceva
disais-je a, dans son ordonnance du 27 avril 2000, formé un recours
en inconstitutionnalité au sujet de l'article 2052 du Code civil,
sur la base du fait qu'en tant que propriétaire, l'Etat serait le
responsable des dommages causés par la faune sauvage, alors que la
jurisprudence afférente audit article considère dans la plupart des
cas que la responsabilité de l'Etat n'est pas engagée.
A ce propos il semblerait donc opportun d'attendre que la Cour
constitutionnelle se soit prononcée, en espérant qu'elle jette un
peu de lumière sur la question.
Parallèlement, et c'est notre volonté, à titre de solution de
rechange ou en attendant que l'on définisse ces différentes
procédures, nous envisageons l'adoption d'une mesure législative à
l'échelon régional, visant à étendre l'indemnisation prévue pour
les dommages causés aux récoltes à d'autres types de dommages dus
aux bêtes fauves. Cette mesure serait justifiée par une démarche de
solidarité sociale.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Innanzitutto devo dire che il Presidente
della Giunta è stato in questa occasione molto chiaro e anche molto
preciso. Il Presidente si ricorderà che avevamo già presentato
questa iniziativa a metà febbraio 1999, e le sue risposte non ci
convinsero completamente.
Oggi il Presidente, richiamando anche quanto da noi precisato,
cioè la sentenza del coordinatore dei giudici di pace del Piemonte,
ci ha fornito un quadro molto più preciso, un quadro che
condividiamo, ma condividiamo soprattutto l'ultima dichiarazione
che il Presidente ha fatto.
Cioè, è vero che ci sono delle interpretazioni diverse del
problema, ma è altresì vero che in attesa del pronunciamento della
Corte costituzionale, come Regione ci prendiamo l'impegno di
modificare la normativa attuale, che prevede solo il rimborso dei
danni all'agricoltura e non gli altri danni causati dalla fauna
selvatica, si intende nel futuro andare a garantire anche i
cittadini che hanno danni diversi da quelli che prevede ad oggi la
normativa regionale.
Quindi non possiamo che condividere questa risposta, anche se
speriamo vivamente che questa proposta di modifica della Giunta
avvenga in tempi brevi. Ringraziamo il Presidente e sin d'ora
dichiariamo che saremo attenti affinché questa normativa venga
portata in Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK