Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1548 del 28 settembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1548 del 28 settembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1548/XI Rinvio della mozione: "Iniziative per il
rilancio delle attività produttive industriali in Valle".
Presidente
La mozione presentata dai Consiglieri Marco
Viérin, Comé, Marguerettaz, Collé e Lanièce e allegata al punto n.
53 dell'ordine del giorno, è rinviata alla prossima adunanza
consiliare.
Il Consiglio prende atto.
I lavori sono terminati. Il Consiglio verrà riconvocato a
domicilio.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK