Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1552 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
COMMERCIO
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1552 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1552/XI Commercializzazione del prodotto Fontina
negli Stati Uniti d'America. (Interrogazione)
Interrogazione Appreso dagli organi di informazione che
l’ente americano che controlla i prodotti alimentari
avrebbe aperto un procedimento che rischia di bloccare la
esportazione e la vendita della fontina valdostana negli Stati
Uniti;
Considerato che questa decisione nuocerebbe non solo alla
vendita ma anche all’immagine della Valle
d’Aosta;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) se corrisponde al vero tale notizia;
2) se, e cosa, deciderà in merito la Giunta regionale;
3) quale è l’andamento della vendita della
fontina e se esistono ancora scorte da smaltire.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola all'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
La nouvelle apparue dans les journaux a été
déclenchée, paraît-il, par un problème de lobby à l'intérieur du
marché américain. Quelques grandes industries fromagères ont
entrepris une campagne directe à freiner la croissance du marché
des produits de niche, censés nuire aux intérêts de la grande
industrie.
Cette campagne est aboutie dans la requête de réviser la loi
réglementant la vente des fromages produits avec du lait non
pasteurisé.
La loi en question prévoit que les produits du lait non
pasteurisés peuvent être commercialisés après une période
d'affinage d'au moins 60 jours. Pour la Fontine l'affinage au
minimum établi par son disciplinaire de production est de 90
jours.
De la question a été chargé en Amérique le Food and Drugs
Administration et, en même temps, le sénateur du Vermont a
déclenché une contre campagne en défense des petits producteurs de
fromages, campagne qui sera appuyée quant aux producteurs italiens
par la Fidoc, qui a chargé M. Bertozzi, le responsable du Consorzio
del Parmigiano Reggiano pour le marché extérieur, de suivre la
question.
La coopérative des producteurs de Fontine a déclaré sa
détermination à demeurer sur le marché américain, soit en
participant aux foires d'intérêt continental, soit en garantissant
une information correcte et continuelle à ses clients habituels par
des visites périodiques.
En même temps la coopérative, sollicitée aussi par
l'Administration régionale et en collaboration avec le consortium
des producteurs, cherchera renforcer sa présence dans les
organismes représentatifs du secteur à niveau national, tels la
Fidoc - que je venais de citer - et l'Assocaseario, car l'action ne
peut être menée que par tous les producteurs concernés et il y en a
qui ont beaucoup de poids, certainement plus de poids que la petite
Fontine, par exemple les producteurs du Parmigiano Reggiano et du
Pecorino Romano.
Quant à la situation des vente, pour répondre à la dernière
question, la Fontine semble jouir en ce moment de bonne santé, les
données se référant à la période janvier-août 2000 sont positives,
car les ventes ont augmenté soit en Vallée d'Aoste que dans une
grande partie des régions italiennes et aussi à l'étranger.
Il y a une augmentation en Piémont, Ligurie, Toscane d'environ
10 pour cent; en Emilie et en Ombrie, où le marché a débouté dans
cette période, il y a un pourcentage très remarquable même si les
quantités ne sont pas énormes, on parle de 100 pour cent
d'augmentation de la vente. En Vallée d'Aoste l'augmentation est de
17 pour cent.
Quant au marché extérieur, il y a une baisse en Suisse, en
revanche il y a une hausse considérable en Allemagne, en Grande
Bretagne et en Amérique (20 pour cent en plus avec environ 6 mille
formes de Fontine). Aussi l'Espagne est entrée dans le domaine
commercial de la Coopérative Fontine et surtout dans cette dernière
période il y a eu une hausse énorme de vente en France (129 pour
cent). Donc si les ventes demeurent jusqu'à la fin de l'année sur
le même niveau, la coopérative estime conclure son année
commerciale de l'an 2000 avec un stock de magasin qui sera réduit
au minimum.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per i dati che ci
ha fornito, l'obiettivo era quello di avere maggiori
informazioni.
Condivido pienamente l'analisi fatta dall'Assessore, nel senso
che questo tipo di operazione è iniziata sulla spinta delle grandi
lobby: sono i grandi produttori che hanno tutto l'interesse a
mortificare il mercato dei piccoli produttori. Quindi credo che sia
opportuno che la Cooperativa Produttori Fontina abbia preso
l'iniziativa insieme ad altri soggetti, quali i produttori
dell'Assocaseario e di altri organismi, per difendere i nostri
prodotti. Sappiamo che una delle caratteristiche principali di
questa regione e anche uno dei suoi atouts è il presentarsi con dei
prodotti tipici; il mercato chiede questo e credo che anche
l'aumento delle vendite che è stato registrato sia nelle regioni a
noi vicine, sia in molti altri paesi, ci dice che c'è la richiesta
da parte dei consumatori di prodotti tipici. Infatti nonostante la
grande pubblicità dei prodotti delle grandi industrie, nei
consumatori sta crescendo l'attenzione ai prodotti naturali che non
presentano nella propria filière delle operazioni che sono a lungo
termine anche nocive per la salute.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK