Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1558 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1558 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1558/XI Modalità di attuazione del progetto "Valle
d'Aosta cablata con fibre ottiche" di cui alla legge n. 78/92.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che nel 1992 la Regione Valle d’Aosta ha
stipulato un accordo con la Sip (ora Telecom Italia) per
l’attuazione del progetto "Valle
d’Aosta cablata con fibre ottiche";
- che la Regione Valle d’Aosta ha approvato una
legge specifica (la n. 78 del 1992) per la realizzazione di tale
progetto;
- che negli anni successivi sono stati affidati incarichi
professionali nonché assegnati appalti per la produzione di servizi
specifici allo scopo di conseguire gli obiettivi prefissati nella
convenzione Regione-Sip e nella legge regionale n. 78/1992;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono, a distanza di otto anni, i risultati raggiunti in
esecuzione dell’intesa di cui in premessa e in
applicazione della legge 78/1992;
2) a quanto ammontano le spese sostenute
dall’Amministrazione regionale per conseguire tali
risultati;
3) qualora il progetto non sia stato completamente realizzato,
quali sono gli interventi ancora necessari, nonché i relativi tempi
e previsioni di spesa per portarli a compimento.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le projet "Vallée d'Aoste câblée" a vu le
jour vers la fin des années 80 alors que l'Italie et le reste de
l'Europe commençaient à prendre conscience de l'importance des
télécommunications pour le développement des Etats et des
régions.
A cette époque, les télécommunications étaient encore un
monopole d'Etat en Italie et la SIP disposait d'un réseau étendu et
diffus, d'un niveau technologique variable selon les régions et les
districts. L'équipement de la Vallée d'Aoste était alors
relativement ancien et les besoins de notre région en la matière
étaient modestes.
Etant donné que la SIP devait poser un câble à fibres optiques
pour les liaisons internationales lors des jeux olympiques
d'Albertville, l'Administration régionale décida de saisir la balle
au bond et de lancer une opération de restructuration des
infrastructures des télécommunications dans l'intention de mettre
en place un véritable réseau régional.
C'est dans ce contexte que le 25 mars 1992 une convention fut
passée entre la Région et la SIP pour la pose en 1992-1993 d'un
câble optique dans le fond de la Vallée. Les travaux devaient se
dérouler en trois temps: le long de l'autoroute et de la route
d'Etat de Pont-Saint-Martin à Aoste, le long de la route d'Etat
d'Aoste à Entrèves, et la pose d'un réseau optique dans les
communes d'Aoste, Courmayeur, Saint-Vincent, Châtillon, Verrès et
Pont-Saint-Martin.
Par la suite, la loi régionale n° 78/92 allait prévoir la
réalisation des infrastructures de télécommunications et la mise en
place des services de pointe.
Pour les trois interventions relatives aux infrastructures, un
financement régional à hauteur de 34,5 pour cent du total de la
dépense fut accordé, au titre de la loi régionale n° 18 du 9 avril
1993.
Les travaux entrepris par la SIP furent achevés courant 1995, et
comportèrent pour l'Administration régionale une dépense globale de
5.452 millions de lires sur un total de 15.803 millions, couvrant
le 34,5 pour cent de la dépense totale.
La Région procéda ensuite à une première étude des services
visés à la loi régionale n° 78/92. Mais, la situation générale,
évoluant avec une telle rapidité, nous a contraint à revoir et à
redéfinir ces perspectives et nos objectifs.
L'Administration régionale aurait en effet commis une erreur, si
elle s'en était remise à un seul opérateur. La libéralisation
s'annonçait et la technologie progressait à pas de géant. Il suffit
de songer au développement des réseaux pour téléphones portables,
TACS puis GSM et bientôt UMTS, à l'apparition de nouvelles
techniques de transmission comme le ISDN ou ADSL, à l'échec des
programmes de câblage tel que Socrate, et enfin à l'essor de
Internet.
Voilà pourquoi l'Administration régionale, qui considérait que
les télécommunications et les services en réseau étaient
prioritaires, a modifié ce plan et décidé d'exploiter et de
valoriser le patrimoine technologique dont elle disposait, en
veillant toujours, dans la réalisation des différents projets, aux
possibilités d'intégration avec ses propres réseaux informatiques.
A savoir, plutôt que de procéder dans l'ensemble, nous avons
procédé par projets en utilisant les réseaux à disposition et en
redéfinissant le plan sur la base de sa compatibilité avec
l'évolution des nouvelles technologies.
Les fibres optiques ont été utilisées pour la concrétisation
d'un certain nombre d'initiatives; je pense notamment au système
des urgences sanitaires "118", que la Région a réalisé et financé
avant de le céder à l'USL; au standard général de l'Administration
régionale; à l'interconnexion en bandes de fréquence d'une grande
largeur pour les conversations téléphoniques et la transmission des
données de tous les principaux bureaux de la Région, place
Deffeyes, place Narbonne, rue Promis, place de la République,
Saint-Christophe, Quart et localité Autoport, CSIA (Centro di
interscambio dei dati anagrafici); au réseau des collectivités
locales de la Vallée, qui relie désormais l'Administration
régionale à toutes les communes; à la mise en réseau de tous les
établissements scolaires valdôtains.
Il faut souligner que, dans l'ensemble, le projet "Vallée
d'Aoste câblée" a eu des résultats positifs, puisqu'il a déjà
permis à notre région de moderniser ses infrastructures des
télécommunications. Il est d'autant vrai que ce projet n'est pas
achevé.
Pour ce qui est de l'achèvement de ce projet, chacun peut se
rendre compte des progrès incessants de la technologie dans ce
secteur; une région telle que la nôtre qui ne présente qu'un
intérêt modéré pour les opérateurs en raison de sa faible
consommation, se doit de surveiller ses progrès technologiques tant
dans le domaine des infrastructures, que dans celui des
services.
En raison de ces caractéristiques, la Vallée d'Aoste a donc
besoin d'une solution originale à sa demande de communication. Une
solution qui prenne en compte sa conformation géographique et qui
soit à la pointe de la technologie, afin de préserver les
investissements effectués jusqu'à présent, à savoir le réseau
existant, car nous pouvons dire que si nous disposons d'une
autoroute informatique, c'est à nous maintenant d'y faire circuler
les données informatiques.
Une solution qui réduise au minimum les effets nuisibles de la
propagation des zones électromagnétiques - celles que dégagent les
antennes des téléphones portables par exemple, - et qui limite le
plus possible l'impact des installations sur l'environnement et le
paysage, tout en assurant une couverture diffuse de tout le
territoire valdôtain et non pas seulement des zones habitées.
Il est vraisemblable que, pour parvenir à cela, nous ne devrons
pas avoir recours à un seul mode de transmission ou à une
technologie unique, mais bien à un savant dosage de l'un et de
l'autre, une combinaison qui intègre les communications par
satellite, par radiofréquences ou similaires et par câble
souterrain, (fibres optiques et réseau téléphonique) ou aérien,
(câble de protection des lignes électriques existantes), sans
négliger les possibilités qu'offrent les servitudes de passage
relatives à la voie ferrée ou aux goulottes à câbles en place le
long des autoroutes ou des deux tunnels du Mont-Blanc et du Grand
Saint-Bernard.
Pour conclure, c'est précisément pour cette raison que nous
avons récemment chargé Finaosta de préparer avec la collaboration
du Département du système d'information de la Présidence, et sur la
base des plans E-Europe et E-Gouvernement, un plan général pour
l'essor en Vallée d'Aoste d'une véritable société de l'information.
Nous nous sommes fixé comme temps pour la présentation de ce plan
le printemps prochain.
A cet égard nous avons établi des échéances: avant la fin de
l'année la présentation d'un rapport de base; au printemps prochain
la présentation d'un rapport portant sur la société de
l'information, portant sur quatre secteurs principaux, au sein
desquels s'insèrent et se développeront toutes les initiatives
entreprises jusqu'à aujourd'hui, y compris le projet "Vallée
d'Aoste câblée".
Ces quatre secteurs sont ceux des infrastructures des réseaux,
des ressources humaines et de la formation, des entreprises privées
et des citoyens et enfin de l'administration publique.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Ringrazio il Presidente per l'articolata
risposta che ha fornito all'interrogazione che abbiamo presentato,
interrogazione che era necessaria per il semplice fatto che del
progetto "Valle d'Aosta cablata" si è iniziato a parlare all'inizio
degli anni '90, predisponendo una legge, la n. 78/92, citata in
interrogazione e ricordata anche dal Presidente Viérin nelle sue
linee essenziali, e in forza di una convenzione che risale sempre
alla primavera del 1992.
Interrogazione necessaria, come dicevo, perché al di là di
questi documenti iniziali, di questi atti di avvio di questo
progetto, la limitata possibilità di accesso da parte dei
Consiglieri regionali alle documentazioni specifiche ci ha fatto un
po' perdere le tracce.
Ecco perché l'interrogazione era indispensabile, per conoscere
quale sorte era stata riservata al progetto e, di conseguenza,
quale utilizzo concreto si sta facendo di questa rete a fibre
ottiche, che altro non è che un ammodernamento effettuato nella
prima metà degli anni '90 alla rete della SIP, la quale era
effettivamente un po' obsoleta. Volevo sottolineare una cosa, che
si riferisce sempre alla convenzione che venne siglata fra la
Regione e la SIP, poi trasformata in Telecom e non più sotto
l'egida dello Stato.
Nella convenzione si fa riferimento non solo alla costruzione di
questa rete, che poi mi pare di capire dalla risposta del
Presidente che sia stata terminata sia come dorsale centrale, sia
nei singoli interventi nella città di Aosta e nei paesi
interessati, ma anche a tutta un'altra serie di interventi che
erano previsti ai sensi di questo accordo.
In particolare si intendeva attuare una pianificazione dei
servizi da utilizzare sia in proprio sia a favore dei comuni e
dell'USL, la quale è stata citata per quanto concerne il "Servizio
118", dagli enti pubblici e dai privati in genere; di predisporre
le strutture necessarie alla produzione di servizi, in particolare
effettuare un'azione di incentivazione verso l'utenza affari e
privati in genere.
Posso sottolineare, a distanza di tanti anni, che risulta uno
scarso interesse da parte dei privati verso questa rete, forse
perché questo grande progetto, che all'inizio degli anni '90 era
innovativo, a metà degli anni '90 era già superato per l'evoluzione
estremamente rapida che ha visto il settore telefonico e delle
telecomunicazioni protagonista.
Un'altra cosa che ci terrei a sottolineare è che l'operazione
"Valle d'Aosta cablata" ha comportato anche altre spese
collaterali, che non so se siano state comprese in quei 5 miliardi
e rotti che rappresentano la quota del 34 percento a carico della
Regione.
Mi riferisco ad una convenzione con la SIRT, che ha realizzato
cantieri lungo la dorsale regionale, e alla costituzione di una
commissione di valutazione che risale al 1994 e che non sappiamo
bene quale ruolo abbia svolto, oltre a consulenze specifiche che
sono state affidate ad ingegneri e professionisti di vario
tipo.
Considerazione finale. Prendiamo atto di quello che è stato
fatto, di questa funzionalità che purtroppo a distanza di cinque
anni dal termine dei lavori è già superata, e, con una certa dose
di rammarico, possiamo dire che purtroppo non è stata utilizzata o
non è appetibile ai privati per i servizi che oggi sono più che mai
indispensabili e che vengono effettuati in via telematica.
Chiederei cortesemente di avere copia della risposta che il
Presidente della Giunta ha fornito in sede di interrogazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK