Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1556 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1556 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1556/XI Lettera di felicitazioni a studenti
neo-diplomati. (Interrogazione)
Interrogazione Vista la lettera inviata agli studenti
neo-diplomati dall’Assessore alla Pubblica
Istruzione con la quale egli si congratula per i risultati
conseguiti nella prova di francese;
Constatato che tale lettera di felicitazioni è stata inviata
anche a studenti che non hanno superato tale prova;
Atteso che per questi studenti le parole
dell’Assessore, dopo un primo momento di illusione,
hanno significato una sorta di "beffa oltre al danno";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore per sapere:
1) se è a conoscenza di tale fatto;
2) se ha in qualche modo rimediato alla situazione.
F.to: Marguerettaz - Collé
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
A la fin du mois d'août j'ai envoyé un
courrier à tous les étudiants qui ont réussi leur examen d'Etat en
2000 et cela sans prévoir des listes particulières d'étudiants
ayant réussi mieux dans telle ou telle autre matière.
Tout simplement, comme d'ailleurs je l'avais déjà fait l'année
passée, j'ai bien voulu adresser mes félicitations personnelles à
tous les jeunes étudiants qui ont réussi leur bac, à tous ceux qui
ont réussi cet examen sans distinction de réussite dans une épreuve
plutôt que dans l'autre. En effet, la comparaison des résultats se
réfère au chiffre de tous ceux qui ont réussi leur bac, qui en 2000
ont été 641, soit 96,68 pour cent du total, contre le 96,27 pour
cent de l'année précédente.
J'ai voulu rappeler leur engagement durant cinq années d'écoles;
d'autre part, en considération du fait que leur expérience dans
l'école secondaire vient de s'achever, je leur ai adressé mes
souhaits pour leur avenir.
Dans cette lettre il n'y avait donc aucune intention d'exclusion
et je regrette que l'on en donne une lecture partielle en dehors
des intentions de l'auteur.
Cependant il ne me reste qu'avoir confiance dans cette
initiative du Conseiller Marguerettaz, qui merci au débat qui
s'ensuit permettra aux 29 jeunes n'ayant pas réussi dans leur
épreuve de français, dont je ne connais pas le nom, de savoir qu'il
n'y a eu aucune faute dans la transmission de ces félicitations,
car ils ne devaient pas être exclus des souhaits de l'Assesseur.
Des souhaits qui concernaient, je le répète, tous les admis ayant
réussi leur bac.
D'ailleurs je crois que les étudiants l'ont bien compris, si je
dois me tenir au nombre des remerciements qu'ils viennent de me
faire parvenir, y compris quelques-uns entre ceux qui n'ont pas eu
la certification de français, me témoignant aussi ces derniers
d'avoir bien retenu le sens de ces souhaits, qui concernaient tous
les étudiants qui ont réussi leur bac.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Ringrazio l'Assessore. Pensavo che la
prendesse con lo stesso spirito con cui ho scritto
l'interrogazione, che non era uno spirito così serio come quello
con cui mi ha risposto. Evidentemente vi sono dei ragazzi che hanno
percepito il messaggio così come voleva essere nelle sue intenzioni
e altri che lo hanno recepito in modo diverso. È chiaro che per un
ragazzo che non ha superato la prova di francese ricevere una
lettera in cui l'inizio è:
"Cher Rudy"
, per dire,
"cinq
années durant vous vous êtes tout consacré à la préparation de ce
nouvel examen, qui pour la deuxième fois comporte la quatrième
épreuve de français"
, forse il francese non c'entra, ma le
prime tre righe dicono queste cose. A me fa piacere che ci sia
questa fitta corrispondenza fra Assessore e studenti, che per certi
versi riconcilia un po' quella fitta "non corrispondenza di amorosi
sensi", che qualche anno fa sembrava essersi instaurata fra
l'Assessore e gli stessi studenti. Vedo che adesso è tutto uno
scambio di felicitazioni e di ringraziamenti, la cosa non può non
farmi piacere.
Mi piacerebbe vedere il tono delle lettere di ringraziamento di
quegli studenti che pur avendo superato l'esame di maturità, non
hanno superato l'esame di francese, perché o questi pensano, quando
lei fa riferimento nella sua lettera al loro avvenire, di inserirsi
nell'Amministrazione regionale, per cui comunque è conveniente
ringraziare l'Assessore, o altrimenti non saprei spiegarmi i motivi
del loro ringraziamento.
Non dimentichiamoci che questi studenti, pur avendo superato
l'esame di maturità, hanno avuto una votazione penalizzata non
avendo superato l'esame di francese, perché, come lei ci insegna,
la prova di francese fa media con la prova linguistica e quindi con
la prova d'italiano. Quindi che degli studenti che hanno ottenuto
il diploma, ma che non hanno superato la prova di francese,
ringrazino l'Assessore per le felicitazioni, mi sembra proprio
strano! Caso mai l'Assessore mi farà avere copia di queste lettere,
sarei proprio curioso di leggerle!
Invece la realtà che mi è stata sottoposta è molto diversa, nel
senso che questi ragazzi non hanno proprio capito le sue
intenzioni; le racconto quali sono state le reazioni. In un primo
tempo questi studenti si sono rivolti ai genitori:
"Papà, mamma,
andiamo di nuovo a vedere i risultati, forse abbiamo visto male,
forse abbiamo passato l'esame"
. E poi quanto purtroppo hanno
preso atto della triste realtà, nel senso che questa lettera non
significava una promozione d'ufficio, ma il risultato rimaneva
quello che era la sensazione è stata quella di una amara beffa
oltre all'evidente danno!
Mi è venuta in mente una cosa, Assessore, poi lei è liberissimo
di fare quello che vuole, anche perché se è solo uno lo studente
che ha avuto questa sensazione di fronte alla sua lettera, mentre
tutti gli altri addirittura la ringraziano, lei fa bene a
continuare a fare così. Io, fossi al suo posto, starei un po' più
attento, magari nella forma; forse sarebbe più opportuno dire:
"Nonostante il tuo non superare l'esame di francese, sei stato
bravo lo stesso"
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK