Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1569 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1569 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1569/XI Variazioni nei vertici e assetto azionario
delle società Raccordo Autostradale Valdostano S.p.A. e Società
Italiana Traforo Monte Bianco S.p.A.. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che:
- le società Raccordo Autostradale Valdostano S.p.A. e la
controllante Società Italiana Traforo del Monte Bianco S.p.A.,
entrambe partecipate dalla Regione Autonoma Valle
d’Aosta, sono state oggetto nel corso
dell’estate di improvvise variazioni ai vertici con
reiterati sostituzioni degli amministratori;
- la recente nomina del medesimo amministratore per entrambe le
società sembrerebbe avvalorare le voci di una loro ipotetica
fusione;
- la ventilata chiusura delle sedi romane delle due società e il
loro trasferimento presso la sede della Società Autostrade -
controllante di RAV S.p.A. attraverso SITMB S.p.A. - potrebbe
preludere ad ulteriori accorpamenti e fusioni societarie;
Rilevato che:
- a seguito della sua privatizzazione Autostrade S.p.A.,
precedentemente controllata dall’IRI, è ora passata
nell’orbita finanziaria della famiglia Benetton;
- RAV S.p.A. e SITMB S.p.A. hanno le loro sedi operative in
Valle d’Aosta ed entrambe sono impegnate in
importanti lavori, l’una per il completamento della
tratta autostradale Morgex-Traforo, l’altra per la
messa in sicurezza e lavori di ripristino per la riapertura del
Tunnel;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta per conoscere:
1) se l’Amministrazione regionale sia stata
coinvolta o informata di tali avvicendamenti;
2) se abbia notizie sulla fondatezza delle voci di fusione e di
chiusura delle sedi romane della RAV S.p.A. e quale sia il suo
parere;
3) se vi siano stati incontri con i nuovi azionisti;
4) se si ritenga che la variazione dell’azionista
di riferimento in Autostrade S.p.A., controllante di RAV S.p.A.
attraverso SITMB S.p.A. possa avere riflessi sulle strategie
operative di entrambe le Società e in particolare sulla nostra
regione.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Questa estate i giornali hanno riportato con
evidenza di stampa in alcuni articoli le vicende societarie del
Raccordo autostradale valdostano e della Società italiana Traforo
del Monte Bianco, sono due società che operano nella nostra regione
e sono due società nelle quali l'Amministrazione regionale detiene
significative partecipazioni azionarie. Sempre sui giornali abbiamo
appreso come vi sia stata, per decisione degli azionisti di
maggioranza, la liquidazione dei precedenti amministratori, che
erano due distinti amministratori di queste due società, e la
nomina di un amministratore unico, nomina che peraltro nel volgere
di qualche settimana è stata a sua volta modificata per dimissioni
per motivi di salute ed è stato nominato un nuovo amministratore
che è sempre il medesimo per entrambe le società. La stampa locale,
ma anche quella nazionale ha ipotizzato fusioni delle due società,
cioè di RAV e della Società Traforo del Monte Bianco.
L'Amministrazione regionale è interessata almeno per due motivi
in questa vicenda: innanzitutto perché sono società che operano sui
nodi viabili della nostra regione e poi in quanto azionista. Ho dei
dati, che però penso non siano più aggiornati e il Presidente vorrà
avere la bontà di darmi l'aggiornamento di questi dati.
Nel 1999 risultava che la Regione avesse il 52 percento ancora
in RAV, probabilmente nei mesi successivi è scesa sotto il 50
percento la partecipazione della Regione in RAV, però i dati del
1999 la davano al 52,03 percento. Nella Società Tunnel del Monte
Bianco la Regione aveva il 10,63 percento. Perché dico che
probabilmente la partecipazione della Regione è scesa sotto il 52
percento in RAV? Perché altrimenti diventa difficile capire come si
possa essere manovrato all'interno dell'assemblea dei soci e degli
azionisti all'insaputa dell'azionista di maggioranza che avrebbe
dovuto essere la Regione. Il Presidente sorride e poi nella sua
replica farà sorridere anche noi.
Nel proseguire l'illustrazione dell'interpellanza noi cerchiamo
di capire se poi le voci che ci sono state successivamente a queste
notizie certe siano voci che abbiano un minimo di attendibilità.
Quali sono queste voci? Le voci sono quella di una chiusura delle
sedi romane di queste due società che dovrebbero essere trasferite
se già non lo sono state nella sede della Società Autostrade,
società quest'ultima che è stata oggetto di una prima
privatizzazione in quanto le azioni detenute dal Ministero del
tesoro attraverso l'IRI sono state comprate da un'azienda, Schema
28, che rientra nell'orbita della famiglia Benetton perciò,
attraverso il controllo della Società Tunnel del Monte Bianco che
partecipa anche in RAV, il gruppo Benetton è presente in entrambe
le società.
L'unica dichiarazione che il Presidente della Giunta ha fatto in
merito a questa vicenda è stato un laconico:
"No comment"
,
cito testualmente quanto riportato il 27 luglio da "La Stampa",
pagine locali.
Dal 27 luglio sono passate diverse settimane, ci sono stati
probabilmente dei chiarimenti all'interno dell'assetto azionario di
queste due società perciò vorremmo sapere se queste decisioni hanno
avuto il coinvolgimento e l'avallo dell'Amministrazione regionale,
vorremmo sapere se le voci di fusione sono voci fondate e che tipo
di riflessi potrebbero avere queste voci di fusione anche perché è
evidente che la partecipazione della Regione in RAV è una
partecipazione significativa: la fusione di RAV con la Società
Tunnel del Monte Bianco porterebbe il peso della Regione al di
sotto del 30 percento, mentre ci risulta da dati in nostro possesso
che la Regione abbia la maggioranza in RAV e una quota intorno al
10 percento nella Società Tunnel del Monte Bianco.
Sempre indiscrezioni di stampa davano come interesse
dell'Amministrazione regionale, ma a noi questo non risulta,
probabilmente il Presidente potrà confermarlo o smentirlo, ad
aumentare la propria partecipazione nella Società Tunnel del Monte
Bianco.
Al di là comunque di quelle che sono le indiscrezioni, o le
voci, o il chiacchiericcio di stampa, è evidente che nell'interno
dell'azionariato di queste due società c'è stata una diversa
filosofia che ha fatto seguito al cambiamento di quelle che sono le
proprietà a livello di azionariato.
Una preoccupazione che non è scritta nell'interpellanza, ma che
vorremmo esplicitare nell'illustrare l'interpellanza deriva dalla
liquidità di RAV, nel senso che se è vero che i pedaggi
autostradali e i proventi dei pedaggi sono crollati da 17 miliardi
a 5 miliardi per i noti riflessi causati dalla chiusura del Tunnel
del Monte Bianco, è altrettanto vero che gran parte dell'utile di
bilancio di RAV proviene da una rendita finanziaria che dovrebbe
derivare dagli investimenti di una cifra vicina ai 400 miliardi
ottenuti come aumenti di capitale in previsione dei lavori di
completamento del tronco autostradale.
Ci risulterebbe che questi investimenti siano in gran parte
effettuati con titoli di Stato anche perché il secondo azionista
era l'IRI. Ci domandiamo se l'interesse del gruppo Benetton su RAV
non dipenda proprio da questa liquidità finanziaria di cui dispone
RAV e se l'intendimento del gruppo Benetton relativamente alla
fusione non sia quello anche di disinvestire e diversamente
investire questa rendita finanziaria che attualmente è quella che
fa l'utile di bilancio di RAV.
Queste sono riflessioni che abbiamo fatto a margine
dell'interpellanza, ma che riteniamo pertinenti per poter capire se
la Regione ha interesse e preoccupazione a un'ipotesi di fusione e
quali riflessi secondo il Presidente della Giunta questa ipotesi
potrebbe avere.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je voudrais tout d'abord écarter les
hypothèses. En ce qui nous concerne, il n'y a aucune volonté de
fusion. Je me bornerais donc à dire que le problème ne se pose pas.
Si nous avons 45 pour cent au sein de la RAV, il est vrai, que dans
les assemblées extraordinaires, où votent également les actions
d'épargne, nous avons la majorité. Tout acte de fusion devant être
approuvé par l'assemblée extraordinaire, le problème ne se pose
pas.
Par contre nous exprimons des réserves et nous manifestons nos
craintes quant à la composition des organes de direction de ces
sociétés nous suivons de près, par l'intermédiaire de nos
représentants au sein de deux sociétés ainsi que par des contacts
directs - mais je reviendrai sur ce point -, avec président et
administrateur délégué de la société "Autostrade", les changements
à la tête des deux sociétés en question découlant du processus de
privatisation de la société "Autostrade" dont les retombées ne sont
encore pas terminées. Changements qui ont eu lieu (c'est là un
aspect formel à souligner) dans le respect des accords
complémentaires au sens desquels la nomination de l'administrateur
délégué revient à "Autostrade". Ce sont des "patti parasociali",
mais je reviendrai également sur ce thème parce que les éléments
qui font l'objet de nos requêtes sont au nombre de 3.
Nous avons rencontré le nouvel administrateur de la société
"Autostrade" ainsi que son président, qui ont été mis au courant de
nos inquiétudes ainsi que de nos exigences, déjà lors d'une
entrevue qui a eu lieu à Rome le 20 juillet dernier: la rencontre,
qui avait été fixée fin septembre, pour des raisons liées aux
engagements de l'administrateur délégué, mais surtout du président,
a été renvoyée et se tiendra après la mi-octobre, avant l'assemblée
de "Autostrade" qui devra nommer les nouveaux responsables des deux
sociétés.
J'ai dit les nouveaux responsables parce qu'après la non
confirmation des administrateurs précédents et la nomination d'un
nouvel administrateur, qui ensuite a démissionné, même le deuxième
administrateur a présenté sa démission. Il y a donc l'exigence le
20 octobre de pourvoir à la nomination des nouveaux représentants
"de Autostrade" au sein de ces deux sociétés.
Quels sont les aspects sur lesquels nous avons exprimé nos
craintes et au sujet desquels nous avons sollicité cette
rencontre?
Tout d'abord il y a l'exigence d'assurer les conditions
nécessaires pour une gestion efficace des deux sociétés et ces
conditions sont remplies avec un management stable et opérationnel.
Il est vrai, j'ai parlé d'effets de ce processus de privatisation
parce que ce sont les représentants de la société "Autostrade" qui
ont été changés au cours de ces différents mois et les craintes
découlent de la nécessité, dans cette période particulière,
d'assurer une continuité d'action et surtout une expérience
d'exploitation de ces sociétés car il s'agit d'achever les travaux
de l'autoroute et de ouvrir le Tunnel du Mont-Blanc dans les délais
les meilleurs.
Il y a également une deuxième exigence, à savoir la mise à jour
des accords complémentaires (patti parasociali). Nous avons signé
des accords complémentaires quand notre partenaire était un autre
organisme public; maintenant il y a eu ce processus de
privatisation et nous sommes dans l'obligation de redéfinir ces
accords; c'est notre volonté de le faire lors de ces
rencontres.
Nous avons déjà pourvu lors de la nomination du deuxième
administrateur délégué à la redéfinition des compétences entre
l'administrateur délégué et le président de la société, mais nous
avons l'exigence de réécrire totalement ces accords
complémentaires.
Mais il y a plus: nous nous posons le problème de la perspective
de ces deux sociétés dans le cadre général des stratégies du groupe
"Autostrade" parce que ce sont des sociétés, RAV et Tunnel du
Mont-Blanc qui, pour leur nature particulière, doivent continuer à
jouir d'une autonomie fonctionnelle et opérationnelle; aussi
estimons-nous qu'elles doivent être considérées dans une optique
différente des autres sociétés du groupe, tout d'abord parce que
ces deux sociétés exercent leur activité uniquement au Val d'Aoste
et puis parce que nous sommes actionnaires et donc nous avons une
double casquette, c'est-à-dire que nous sommes là en tant
qu'actionnaires et pour ce qui est de RAV le deuxième actionnaire:
42 pour cent dans l'assemblée ordinaire, mais majoritaires pour les
assemblées extraordinaires, mais nous représentons également une
collectivité territoriale.
Donc, s'il est vrai qu'il y a la volonté de redéfinir les
différents réseaux (nous ne sommes pas contraires par exemple au
fait de considérer le réseau Piémont - Vallée d'Aoste compte tenu
de nos liaisons avec le Piémont, mais avec l'implication de deux
collectivités territoriales: la Région Piémont et la Région Vallée
d'Aoste) nous réclamons notre implication en tant qu'actionnaires
de la société et surtout la garantie du maintien d'une autonomie
opérationnelle et fonctionnelle.
Nous avons aussi discuté du problème du siège et nous
présenterons à ce propos nos observations; les accords
complémentaires prévoient le transfert du siège social de la RAV en
Vallée d'Aoste dès que les travaux seront achevés. Lorsque la
société sera opérationnelle et l'on passera de la phase de la
construction à la phase de l'exercice nous demanderons le respect
de cet accord concernant le transfert du siège légal de la société
RAV.
Quant aux projets de rationalisation des sièges des différentes
sociétés "Autostrade" à Rome, nous posons nos conditions pour ce
qui est de la RAV; les autres sociétés seront examinées au sein du
conseil d'administration dans le cadre d'un processus de
rationalisation, vu que si à la place de disposer - je fais des cas
de figure - de 4, 5 sièges dispersés dans Rome l'on voulait
concentrer dans un seul bâtiment le siège de toutes ces différentes
sociétés qui font référence à la société "Autostrade", je ne vois
pas comment nous pourrions nous opposer en tant que Région autonome
Vallée d'Aoste.
En conclusion, nous voulons que dès que les travaux seront
achevés, le siège légal de la RAV soit transféré à Aoste.
Lors de la rencontre que nous avons concertée, nous allons
décider les stratégies d'action afin que la société "Autostrade"
s'engage à assurer stabilité et continuité opérationnelle pendant
cette période si délicate pour les deux sociétés - elles réalisent
en effet des travaux de grande importance pour la Vallée d'Aoste:
l'achèvement de l'autoroute reliant Aoste au Tunnel du Mont-Blanc
et la remise en état de ce dernier - ainsi qu'à garantir les
conditions et le fonctionnement optimaux des infrastructures
routières de la Vallée d'Aoste, tout en essayant de définir un
cadre général de compatibilité avec les différents réseaux
autoroutiers.
En résumant:
- la rumeur relative à une éventuelle fusion, au sujet de
laquelle nous ne pouvons que confirmer notre contrariété, est sans
fondement, la décision étant du ressort de l'assemblée
extraordinaire, où nous avons la majorité;
- nous voulons maintenir les prérogatives de la Région en tant
qu'actionnaire et, ce avec une mise à jour des accords
complémentaires et une modification des statuts des sociétés vu que
maintenant notre partenaire est une société privée.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Prendiamo atto della risposta che il
Presidente della Giunta ci ha fornito ed è una risposta che tutto
sommato condivide le preoccupazioni che abbiamo espresso nel corpo
dell'interpellanza perciò possiamo dire che su questa sintonia
delle preoccupazioni ci aspettiamo che il Presidente della Giunta
nei prossimi incontri che avrà con gli amministratori di Autostrade
abbia modo di capire in quale direzione Autostrade intende
andare.
Chiederemmo al Presidente della Giunta che nelle comunicazioni
che ha abitudine di effettuare all'inizio dei lavori del Consiglio
tenga aggiornato il Consiglio su un argomento che ha un'importanza
non solo economica, ma anche strategica nella Valle d'Aosta del
secondo millennio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK