Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1570 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1570 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1570/XI Bando di appalti per la realizzazione del
progetto di recupero dell'area megalitica di Saint-Martin de
Corléans. (Interpellanza)
Interpellanza Premessa la contrarietà espressa dal gruppo
consiliare di Forza Italia in merito all’appalto e
alla realizzazione del progetto di recupero
dell’area megalitica di Saint-Martin de Corléans da
noi considerato un "obbrobrio progettuale e ambientale";
Preso atto delle dichiarazioni del Sovraintendente ai Beni
Culturali che ha imputato i ritardi dei lavori a non precisati
intoppi burocratici dovuti all’articolato del bando
di appalto;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore competente al fine di conoscere:
1) quali sono stati i motivi di tale ritardo;
2) chi ha avuto la responsabilità di redigere
l’articolato del bando d’appalto.
F.to: Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Dopo un lungo periodo di inattività abbiamo
acquisito dagli organi di informazione qualche settimana fa, per
parola del Sovrintendente alle Belle Arti della Regione, che erano
in atto i procedimenti di riavvio delle procedure per poter
riattivare i lavori in quel sito già più volte martoriato
dall'abbandono e dall'inconsistenza delle attività in questi ultimi
anni, un'area megalitica già sofferente in questo senso perché, al
di là di tutti gli encomi di importanza archeologica, storica,
culturale, quella è un'area che continua a soffrire di una malattia
da apparato burocratico, si può definirla così, che ha impedito
politicamente prima e adesso in maniera tecnica la soluzione di un
problema che è lì all'attenzione di tutti.
Le dichiarazioni del Sovrintendente hanno stupido il nostro
gruppo e hanno posto le condizioni per questa interpellanza anche
perché in questi anni abbiamo dovuto assistere a tutta una serie di
attività della Sovrintendenza che abbiamo giudicato, dal punto di
vista politico, in maniera molto negativa.
È una Sovrintendenza che non si lesina nel pubblicizzare la
riapertura di un cantiere di scavo e di ricerca archeologica, quasi
vendendola come una notizia positiva in un contesto di salvaguardia
dei nostri beni storici, architettonici e culturali che giudichiamo
assolutamente disastroso in questa Regione.
Non dobbiamo dimenticare che questa è la Sovrintendenza che ha
sovrinteso ai lavori di ristrutturazione obbrobriosi delle Porte
Pretoriane che abbiamo visto cementificare con un intervento quanto
mai discutibile a nostro giudizio; una Sovrintendenza che è stata
la gestrice e la promotrice di un recupero del Teatro romano
assolutamente inaccettabile per quanto ci riguarda: 10 anni di una
gabbia per ricerche e studi del deterioramento del Teatro romano,
uno smantellamento di questa gabbia, una presa di coscienza che
nulla era stato fatto in tutti questi anni perché di quegli studi
non si è avuto assolutamente traccia e poi la decisione della
Giunta di stanziare ulteriori miliardi per creare sempre sul
controllo e sulla gestione della Sovrintendenza una nuova gabbia
per nuovi studi e addirittura con l'optional di un ascensore per
sovrintendere a questi studi.
Non possiamo non cogliere l'occasione di questa interpellanza
anche per ricordare la situazione disastrosa del piazzale della
Cattedrale, della spianata di cemento, sempre sotto la
Sovrintendenza, articolata e controllata che si è creata, con
buchi, panchine, alberi che non esistono, un arredo inefficiente,
inefficace, finte colonne dal gusto disgustoso al centro di quella
operazione di recupero, cose che avrebbero sicuramente fatto
rabbrividire il povero Don Garino che tanto si era battuto perché
quei siti potessero essere rivalutati e lui in prima persona la sua
parte la fece.
La Villa romana, anche questa è un'altra perla della
Sovrintendenza, che per molti anni si è dimenticata della Villa
romana e oggi stimola a parole, perlomeno si dice, un suo recupero;
una bella domanda da fare sarebbe: "Perché ci abbiamo messo tanto
tempo a recuperare quella villa"? Senza contare l'abbandono in cui
versano innumerevoli siti archeologici medioevali, i nostri
castelli che solo da poco e solo in alcuni pochissimi casi sono
stati recuperati.
Il giudizio politico che diamo della direzione di questa
Sovrintendenza, ripeto, è assolutamente negativo.
Ci stupisce che il Sovrintendente si lasci andare a
dichiarazioni entusiastiche sulla ripresa degli scavi all'area
megalitica perché bene avrebbe fatto a stare zitto, a far riaprire
i lavori veramente perché i lavori ancora non hanno ripreso e non
stanno ancora riprendendo. È proprio su questa causa dei lavori che
ancora non hanno ripreso, nonostante la lunga e inspiegabile
chiusura, che si basa l'interpellanza.
Vorremmo capire perché i lavori sono stati fermi questo anno e
più e quali sono le cause che hanno provocato questo ritardo
soprattutto visto che addirittura il Sovrintendente con una certa
leggerezza ha anche imputato una parte di ritardi in dichiarazioni
virgolettate, quindi di sua voce, a farraginose burocrazie
dell'appalto stesso che dovrebbe essere stato redatto proprio sotto
la sua supervisione.
È per questo che ci chiediamo a chi possiamo per una volta,
forse in politica è impossibile, imputare le lungaggini
burocratiche di questo dirigente.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Je resterai, collègue Lattanzi, à
Saint-Martin; quant aux autres considérations qui sont de caractère
général seulement une précision: pour le Théâtre romain il y a eu
un projet: le "Projet Parnaso" qui a été approuvé par l'Etat et
nous a valu récemment un financement de 5 milliards de lires.
Cela dit, en réponse à l'interpellation concernant l'appel
d'offres des travaux de protection des fouilles de l'aire
mégalithique de Saint-Martin, il faut préciser avant tout que la
procédure administrative de l'appel d'offres a été ralentie à cause
de modifications à la loi n° 109/94 suite à l'entrée en vigueur du
décret du Président de la République n° 554/99 et n° 34/2000.
Mais voici les phases du marché public. Le projet d'exécution a
été approuvé ainsi que l'autorisation à procéder à la licitation
privée par le Gouvernement valdôtain avec délibération n° 3.254 du
27 septembre 1999; l'avis de concours a été ensuite publié par le
service compétent. Tous les documents du marché, y compris l'avis,
ont été préparés par l'Architecte responsable, M. Valletti, sous le
contrôle du Responsable de la procédure, l'Architecte De Gattis qui
est actuellement le responsable du Service archéologique.
Le 31 du mois de mars 2000, date à laquelle les entreprises
devaient faire parvenir les demandes, aucune demande n'est parvenue
et cela à cause du fait que les entreprises ont choisi de déserter
les appels d'offres sur la base de la loi n° 109/94 pour participer
aux marchés réglementés sur la base du nouveau DPR n° 34/2000 qui
entre-temps est entré en vigueur le 16 mars 2000.
Il s'agit là d'un phénomène général, au-delà de l'aire
mégalithique, car ce nouveau règlement facilite les entreprises qui
peuvent participer aux marchés sans être inscrits à "l'Albo
nazionale costruttori" et surtout sans avoir un import
d'inscription, donc un autre avis entre-temps a été présenté, un
avis dont la date limite de présentation était le 26 mai 2000; cet
avis a été lancé et nous avons reçu 30 demandes qui ont été
examinées aux termes du règlement susmentionné par le jury
préposé.
Malheureusement, sur la base des nouvelles dispositions de loi
de l'année 2000, ce travail concernait de la part des bureaux
l'estimation du chiffre d'affaires des dernières cinq années des
entreprises et leur budget. Cela bien évidemment a pris une marge
de temps supplémentaire par rapport aux autres procédures des
appels d'offres. Les temps ont été prolongés pour ce type de
travail aussi parce qu'il a été nécessaire dans certains cas de
demander de la documentation supplémentaire aux entreprises pour
éclaircir leur situation budgétaire.
Tous ces contrôles ayant été effectués, on a procédé, comme il
était auparavant, avec la loi n° 109 et les entreprises ont été
invitées au marché par lettre qui a été envoyée le 7 juillet 2000.
La documentation présentée a été examinée et la séance publique
d'ouverture des offres a eu lieu le 10 août 2000 selon les
dispositions de loi.
Cela fait, nous avons eu l'entreprise adjudicataire, l'impresa
Consorzio Ravennate à laquelle on a demandé de fournir la
documentation nécessaire aux termes de la loi, la documentation est
parvenue dans les délais prévus, elle a été examinée et retenue
conforme et donc l'acte d'adjudication a été rédigé pour un montant
de 2.850 millions de lires.
Les procédures d'adjudication étant terminées et les documents y
afférents régulièrement parvenus, le chantier sera confié à
l'entreprise adjudicataire dans le délai de 15 jours au maximum à
partir d'aujourd'hui.
Pour ce qui est du deuxième point de la question, il n'y a eu
aucune négligence de la part des responsables de la procédure et
des bureaux compétents car les raisons du renvoi ne résidaient pas
dans des défauts de la rédaction de l'avis et des documents y
afférents, mais à l'entrée en vigueur du DPR n° 34/2000.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Non è che volevamo un colpevole a tutti i
costi, volevamo capire le dichiarazioni del Sovrintendente che
dalle sue parole pare che alla fine non centri proprio nulla, ma è
normale che il merito delle cose lo prenda chi naturalmente non le
fa.
Se fra quindici giorni il cantiere di scavo dell'area
megalitica?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? di protezione inizierà, lei sa qual è la nostra posizione
politica rispetto a quel cantiere, noi abbiamo votato contro quello
che definiamo un progetto di recupero ingiusto della storia di quel
sito e ingiusta riteniamo anche quella soluzione rispetto al
quartiere così come noi lo vediamo.
Avevamo la volontà di capire questi ritardi; prendo atto delle
modifiche alla legge n. 109 che comprendo hanno non facilitato il
lavoro dei funzionari dell'Assessorato che quindi possiamo
sollevare da responsabilità di ritardo visto che è da imputare a
modifiche della legge nazionale che ha cambiato in parte le regole
del gioco. Ci auguriamo di non doverci rivedere fra qualche mese
per spiegare ulteriori ritardi perché questo era anche lo spirito
con il quale un anno fa circa ci si aspettava di dover vedere quel
cantiere aperto.
Stiamo in attesa di vedere, purtroppo, la nascita di
quell'obbrobrio; auspichiamo che perlomeno non rimanga la
condizione com'è perché questo anno di abbandono ha inferto un
colpo durissimo ai siti importantissimi di quell'area.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK