Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1578 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1578 del 4 ottobre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1578/XI Seconda variazione al bilancio di
previsione del Consiglio regionale per l'anno 2000.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che l'Ufficio di Presidenza con deliberazione n.
114/2000 del 11 agosto 2000, ai sensi dell'articolo 14 del
Regolamento interno del Consiglio e dell'articolo 2 del Regolamento
di contabilità, ha deliberato la seconda variazione al bilancio di
previsione del Consiglio per l'anno 2000;
Rilevato che la Fondazione C.R.T. ha partecipato
finanziariamente alla realizzazione della III edizione della
manifestazione "La Donna dell’Anno" con
l’erogazione di un contributo di £. 100.000.000;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Segretario Generale del Consiglio, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare le seguenti variazioni al bilancio di previsione
del Consiglio per l’anno 2000:
Variazione in aumento
Entrate
Cap 3000 Entrate eventuali e diverse. £. 100.000.000
Uscite
Cap 100 Iniziative istituzionali di carattere culturale. £.
100.000.000
Président
Je soumets au vote l'objet n° 31:
Conseillers présents: 28
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 2 (Beneforti, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK