Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1592 del 3 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1592 del 3 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1592/XI Sospensione delle rate dei mutui regionali
inerenti immobili danneggiati dall'alluvione. (Ritiro di
risoluzione)
Président
La parole au Conseiller Frassy sur la résolution
n° 4.
Frassy (FI)
L'alluvione ha creato delle situazioni
drammatiche sotto diversi punti di vista, questo sicuramente è un
punto di vista un po' particolare, ma è un punto di vista di quelli
con i quali bisogna fare i conti.
Si tratta dei mutui che sono stati accessi con la finanziaria
regionale, Finaosta, e che riguardano anche quegli immobili che
oggi non ci sono più o che sono stati gravemente danneggiati.
Si pone il problema di cosa fare, soprattutto per i mutui dove
la Regione ha possibilità di intervenire direttamente in quanto
sono i mutui di Finaosta.
Facciamo un ragionamento che è quello di iniziare anzitutto con
una sospensione delle rate dei mutui in scadenza, una sospensione
che deve consentirci di capire effettivamente quali saranno
eventuali ulteriori provvedimenti da attuare per indennizzare in
parte questi sfortunati concittadini che oltre al danno
rischierebbero di dover sopportare anche la beffa di continuare a
pagare il mutuo per dei beni che oggi non esistono più.
Questo in estrema sintesi è il senso della risoluzione che
abbiamo presentato.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La majorité et le Gouvernement ont pris en
considération l'exigence exprimée par le Conseiller Frassy et ce,
compte tenu également de la demande formulée par toutes les forces
politiques. Lors de l'assemblée précédente il y avait eu une
réunion des forces politiques qui avaient approuvé un document.
L'une des requêtes formulées au Gouvernement visait le problème
des emprunts qui ont été contractés avec Finaosta. Et donc, tout en
analysant au préalable les aspects financiers, le Gouvernement dans
la loi de finances, qui a déjà été votée, et donc dans les mesures
budgétaires pour l'année prochaine et le prochain triennat a prévu
des mesures spécifiques qui prennent en considération ces
sollicitations.
Ce sont les articles 34, 35 et 38 de la loi de finances qui vous
sera soumise à partir de la semaine prochaine pour son examen et
qui sera votée à la fin du mois lors de la session budgétaire.
L'article 34, "Disposizioni per i mutui a favore di chi ha
subito danni materiali", prévoit:
"? la sospensione delle rate
di ammortamento del mutuo, con annullamento della quota di
interessi, con conseguente differimento della scadenza
dell'ammortamento del mutuo di una durata pari al periodo di
sospensione?"
sur la base de deux modalités: pour ceux qui ont
eu des dommages qui sont supérieurs "à la rata" il y a prorogation
jusqu'au 2 janvier 2002; par contre si les dommages sont
inférieurs, la suspension va jusqu'au 2 juillet 2001.
Par contre "Distruzione di fabbricato gravato da mutuo a valere
sui fondi di rotazione regionali", dans ce cas nous avons prévu
pour ceux qui:
"? hanno avuto il fabbricato, gravato da un mutuo
regionale, dichiarato definitivamente inagibile, la rinuncia alla
restituzione del debito risultante dal piano di ammortamento alla
data del 13 ottobre 2000?"
.
Enfin, pour ce qui est des activités économiques en général,
donc même les secteurs qui n'ont pas eu de dommages directs,
"Disposizioni particolari per le attività economiche", l'article 38
prévoit:
"? l'annullamento delle quote di interessi relative
alle rate di ammortamento in scadenza fino al 1° gennaio 2002,
fermo restando il pagamento della sola quota capitale"
.
C'est pour ces raisons que je demande aux signataires de bien
vouloir retirer la résolution vu que le Gouvernement, sur la base
d'une requête formulée également par "Forza Italia", a pourvu à
insérer ces dispositions dans la loi de finances.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Prendiamo atto di quanto il Presidente ci ha
comunicato. La nostra risoluzione era un impegno nei confronti
della Giunta, la quale dichiara di aver già deliberato in materia
perciò ritiriamo la risoluzione.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK