Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1594 del 15 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1594 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1594/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 98, présenté par le Gouvernement régional le 4
octobre 2000: "Modificazioni alla legge regionale 12 agosto 1987,
n. 78 (Costituzione di una Banca regionale), già modificata dalle
leggi regionali 23 dicembre 1989, n. 84 e 24 agosto 1992, n.
56";
Projet de loi n° 99, présenté par le Gouvernement régional le 4
octobre 2000: "Integrazione alla legge regionale 28 giugno 1991, n.
20 (Promozione di una Fondazione per la formazione professionale
turistica), come modificata dalle leggi regionali 24 agosto 1992,
n. 52 e 14 gennaio 1994, n. 2";
Proposition de loi n° 100, présentée par les Conseillers Curtaz,
Squarzino Secondina et Beneforti le 4 octobre 2000: "Modifica alla
legge regionale 6 aprile 1998, n. 11: "Normativa urbanistica e di
pianificazione territoriale della Valle
d’Aosta";
Projet de loi n° 101, présenté par le Gouvernement régional le
25 octobre 2000: "Disposizioni sull’ordinamento dei
consorzi di miglioramento fondiario";
Projet de loi n° 102, présenté par le Gouvernement régional le 2
novembre 2000: "Integrazioni alla L.R. 15/01/1997, n. 2 (Disciplina
del servizio di soccorso sulle piste di sci della Regione), già
modificata dalla L.R. 23/12/1999, n. 39. Modificazioni alla L.R.
17/3/1992, n. 9 (Norme in materia di esercizio ad uso pubblico di
piste di sci), già modificata dalla L.R. 23/12/1999, n. 39";
Projet de loi n° 103, présenté par le Gouvernement régional le 3
novembre 2000: "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale
e pluriennale della Regione Autonoma Valle d’Aosta -
legge finanziaria per gli anni 2001/2003";
Projet de loi n° 104, présenté par le Gouvernement régional le 3
novembre 2000: "Bilancio di previsione della Regione Autonoma Valle
per l’anno finanziario 2001 e per il triennio
2001/2003";
Proposition de loi n° 105, présentée par les Conseillers
Squarzino Secondina et Curtaz le 3 novembre 2000: "Referendum
consultivo in merito alla posizione della Regione Valle
d’Aosta in materia di transito degli automezzi
pesanti attraverso il Tunnel del Monte Bianco e
l’intera Valle d’Aosta";
Projet de loi n° 106, présenté par le Gouvernement régional le 6
novembre 2000: "Terzo provvedimento di variazione al bilancio di
previsione della Regione per l’anno finanziario
2000".
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 96: "Secondo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno
finanziario 2000 e rideterminazione di autorizzazioni di
spesa".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de Groupes: 3
Chefs de Groupes et Parlementaires valdôtains: 1
Commission pour le règlement: 1
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 2
Ière Commission: 2
IIème Commission: 7
IIIème Commission: 2
IVème Commission: 1
Vème Commission: 1
IVème et Vème Commission: 1
Suite à l'inondation qui a subi la Vallée d'Aoste cette
Présidence a reçu de nombreux messages de solidarité.
Je me borne à signaler parmi les autres que nous avons reçus les
messages qui attestent de la participation du Président du
Parlement de Catalunya M. Joan Rigol Roig, de la Présidente du
Parlement de la République et Canton du Jura, du Président du
Conseil régional de Pouilles, du Secrétaire général parlementaire
de l'APF et de nombreuses sections de l'APF dont celle de la
Communauté française de Belgique ainsi que de nombreuses autres
autorités des milieux parlementaires nationaux et internationaux et
le Secrétaire général de la CGIL, M. Sergio Cofferati.
L'Assesseur à la santé, au bien-être et aux politiques sociales,
M. Vicquéry, a fait parvenir à la Présidence du Conseil une
communication du Procureur régional de la Cour des comptes sur le
classement de l'affaire concernant le directeur sanitaire de l'USL
de la Vallée d’Aoste.
Ce document a été envoyé aux Chefs des groupes du Conseil.
L'Autorité chargée du contrôle de la concurrence et du marché
dans une lettre du 27 octobre 2000 a tenu à nous mettre en garde
contre les effets que certaines lois promulguées en application de
l’article 9 de la loi n° 381/91 portant
réglementation des coopératives sociales pourraient avoir sur la
concurrence. L'Autorité souhaite que les considérations exposées
puissent constituer une indication utile pour assurer le respect
des principes de la libre concurrence et de l'égalité des
chances.
Ce document a été envoyé aux Chefs des groupes du Conseil ainsi
qu'au Président de la IVème Commission permanente.
Le Bureau de la Présidence du Conseil régional a rencontré le 10
novembre dernier les membres du Corerat, Comité régional pour le
service des médias de la Vallée d'Aoste, présidé par M. Carlo
Ferina.
La rencontre a permis d'évaluer les problématiques liées au
pluralisme dans l'information publique radiotélévisée avec une
attention particulière à la manière de traiter les événements
concernant la récente inondation du mois d'octobre.
Lundi 13 novembre dernier j'ai rencontré à Rome dans le siège de
Palazzo Chigi le Président du Conseil des Ministres Giuliano
Amato.
Au cours de la rencontre je lui ai illustré, au nom de la
Conférence des Présidents de l'Assemblée des Conseils régionaux et
des Provinces autonomes, les préoccupations des Assemblées
électives régionales par rapport à celle que le Président de la
République Ciampi a récemment défini "la zoppia istituzionale",
c'est-à-dire le déséquilibre des pouvoirs qui se manifeste
actuellement à l'intérieur des régions italiennes. Je ferai état
dans une prochaine réunion de la Conférence des Chefs de groupe des
contenus de cette rencontre.
Le 2 novembre dernier est décédé Aimé Chenal, homme de culture
et auteur d'?uvres sur le patois comme "Le dictionnaire de patois
valdôtain" et "Le franco-provençal valdôtain - morphologie et
syntaxe".
Monsieur Chenal, né à Paris le 20 novembre 1930, fils d'émigrés
valdôtains en France, rentra en Vallée d'Aoste à l'âge de 12 ans
pour conclure ses études.
Ensuite il fut embauché à la Cogne comme employé, activité qu'il
déroula jusqu'à sa retraite. Dans l'après-guerre il se consacra
avec enthousiasme aux différents intérêts culturels, sociaux,
politiques et journalistiques et au débat sur l'autonomie.
Sur le terrain des problèmes du particularisme valdôtain M.
Chenal collabora avec enthousiasme à l'action déroulée par le
Chanoine Bréan auquel il resta lié d'une amitié profonde.
Chenal avait compris l'importance de l'analyse des thèmes
culturels ainsi que, avec une vive intuition, l'importance de la
sensibilisation des jeunes et de la communication. C'est pourquoi
il collabora d'abord avec le journal "Le Pays d'Aoste" fondé en
1947 dont il devient directeur jusqu'à 1959.
Il contribua aussi à la renaissance de la revue "Le flambeau" en
tant que rédacteur, membre et ensuite secrétaire adjoint du Comité
des traditions valdôtaines.
La sensibilité de M. Chenal face à la civilisation de notre
Vallée ne connaissait pas de frontières: l'histoire, la littérature
et la langue française bien sûr, mais aussi l'artisanat, la
toponymie, les contes d'antan, le théâtre.
En raison de son enthousiasme et de ses études il fut nommé en
1958 membre de l'Académie de Saint-Anselme où il porta sa
contribution sur différents thèmes en tant que animateur du
Bulletin.
C'est dans le secteur de la linguistique, de recherche et de
défense du patois qu'il dévoua ses énergies les plus engagées.
Sur l'exemple de Jean Baptiste Cerlogne qui avait rédigé un
dictionnaire de Patois valdôtain en 1907, Aimé Chenal avec son ami
et collaborateur Raymond Vautherin 60 ans plus tard prit la relève
et commença à travailler à un nouveau dictionnaire de patois
valdôtain dont le premier volume fut publié en 1967.
Trente ans après la parution du premier volume et sur la base
des 13 tomes déjà édités Chenal et Vautherin se sont attelés à un
long travail de révision et de mise à jour pour offrir au grand
public un ouvrage imposant: le "Nouveau dictionnaire du patois
valdôtain" en un seul volume.
Une vie, celle de Aimé Chenal, dédiée à la recherche et aux
études qui ont contribué à maintenir vif et à transmettre aux
jeunes notre patois et les valeurs liées à notre
particularisme.
Nous exprimons à sa femme Amélie et à sa nombreuse famille les
condoléances les plus émues de notre Assemblée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK