Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1593 del 3 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1593 del 3 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1593/XI Costituzione di una Commissione speciale
di inchiesta sulle cause e sulle eventuali responsabilità accertate
in relazione all'evento calamitoso del 15 e 16 ottobre. (Reiezione
di risoluzione)
Président
Je tiens à préciser à ce propos que, d'un point
de vue formel cette résolution est à interpréter dans le sens de
"Il Consiglio si impegna a costituire?"
parce que la
constitution doit avoir lieu sur la base d'une procédure
différente, comme d'un projet d'acte administratif; il est donc
entendu que c'est une volonté d'ordre politique qui est proposée au
Conseil.
La parole au Conseiller Lattanzi sur la résolution n° 7.
Lattanzi (FI)
Certo con questa risoluzione sappiamo di
affrontare un tema delicato, il tema delle responsabilità,
d'altronde credo che il dibattito di oggi abbia confermato la
necessità di ragionare su questo tragico evento.
È vero che sono passati dei giorni, è vero che abbiamo
rivendicato l'assenza di un Consiglio regionale convocato in
maniera più tempestiva per valutare e riflettere insieme su quello
che era accaduto, però dobbiamo dire che alla luce del dibattito di
oggi, dopo le relazioni del Governo regionale, abbiamo visto
confrontarsi delle tesi veramente poco sostenute da degli aspetti
tecnici e forse non poteva che essere così.
Abbiamo avuto la voglia di discutere politicamente delle
sensazioni, delle emozioni provate durante questi giorni di
catastrofe, quindi necessariamente le valutazioni sono state
condizionate in maniera molto forte dai giudizi politici, da quelli
che sono anche, dobbiamo ammetterlo con onestà intellettuale, un
po' il gioco delle parti, della maggioranza che evidentemente
difende il proprio operato, dell'opposizione che ha la necessità di
non poter comprare politicamente che tutto ha funzionato perché ci
sono delle vittime, perché è difficile da accettare, perché il
ragionamento e l'intelligenza ci impegna a rifiutare l'idea che
tutto possa essere accaduto così fatalmente, incondizionatamente e
che nessuno di noi abbia potuto far nulla, quindi in questo gioco
delle parti, pesante e credo sofferto da entrambe le parti, abbiamo
valutato che questa disgrazia meritasse qualcosa di più.
Sicuramente ha meritato l'impegno di tutti quelli che hanno
lavorato un secondo dopo l'evento; voglio citare anche l'impegno
del Presidente della Giunta, che ho visto personalmente operare,
l'ho visto lavorare per ore e per giorni interi con i suoi
collaboratori, un impegno che è stato profuso in maniera
consapevole, responsabile, quindi sicuramente un secondo dopo la
Valle d'Aosta ha lavorato, però questa disgrazia, oltre a questo
impegno di un secondo dopo, merita qualcosa di più sotto l'aspetto
della valutazione di quello che si doveva fare, di quello che si
poteva fare, di quello che dovremmo andare a fare ed ecco quindi la
necessità di non accontentarci di quelle che sono state alcune
valutazioni esclusivamente personali, a volte politiche, ma
comunque superficiali rispetto a chi ha allertato e quando, se la
tecnica di comunicazione dei fax agli enti locali e ai comuni sia
una tecnica accettabile, se sono stati ricevuti, se si poteva far
meglio.
Sicuramente abbiamo sentito dei disagi rispetto alle
telecomunicazioni, posti isolati per molte ore, in alcuni casi
anche per dei giorni; abbiamo disquisito sulla sorveglianza che c'è
stata, ma non c'è stata e anche qui ognuno ha relazionato sulle
proprie esperienze personali, chi c'era ed era sul posto poteva
dire di aver visto qualcosa, chi c'era poteva dire di non aver
visto quello che si doveva fare e mi riferisco ad esempio ai ponti
che si sono intasati, a quelli che hanno creato le esondazioni,
alla sorveglianza dei punti critici.
Molti dubbi rimangono sui disastri combinati al quartiere Dora
di Aosta che banalmente potrebbero essere imputati al fatto che
nessuno abbia fatto nulla, ma altrettanto vero è che non si può
dire che si sia fatto tutto e quindi anche qui ancora
sensazioni.
Delle arginature abbiamo sentito parlare dall'Assessore ai
lavori pubblici: chi dice che hanno tenuto, qualcuno ha portato
testimonianze secondo cui non hanno tenuto, ci dovevano essere, non
ci dovevano essere.
I paramassi: qualcuno si rallegrava di aver fatto quei lavori e
di aver speso quei miliardi invece qualcun altro, riferendo di
quanto era accaduto nella sua collina, diceva che i paramassi erano
stati l'unica cosa a cadere, mentre tutto il resto aveva tenuto,
quindi la discussione sui materiali: è meglio il cemento armato, è
meglio il muro di pietra.
E poi i piani regolatori. Si è accennato alla problematica dei
piani regolatori, ci siamo in parte anche inorgogliti del fatto che
la nostra Regione avesse tutti i piani regolatori depositati,
qualcuno ha anche sottolineato che non si sono verificati nella
nostra regione estremi casi di abusivismo, ma forse dovremmo anche
concludere che l'abusivismo non c'è perché è stato regolato per cui
il dubbio che forse quei piani regolatori hanno concesso con troppa
facilità concessioni edilizie in posti delicati, che è stato
difficile, come diceva anche il Consigliere Nicco, in molti casi
dire di no all'amico, all'elettore, al compagno di vita.
Ecco perché riteniamo necessaria questa commissione, una
commissione che il Regolamento prevede e che non deve essere così
scandaloso proporre, una commissione che, voglio subito fugare il
dubbio per chi abbia strani pruriti, è una commissione politica
evidentemente e che non può che svolgere un'analisi politica di
quelli che sono stati i dati, le testimonianze di questo evento
calamitoso, che vada a verificare non le sensazioni o le questioni
di parte, ma che vada ad accertare il funzionamento della rete
della Protezione civile.
Abbiamo sentito molti sostenere che tutto ha funzionato, ma poi
abbiamo sentito ammettere da parte della maggioranza che bisognerà
ripensare a ricostruire, bisognerà comunque pensare dove non ha
funzionato la rete di Protezione civile, quindi andare a verificare
cosa ha funzionato e cosa non ha funzionato, con serenità, al di
fuori del gioco delle parti. E poi riteniamo che questo Consiglio
debba essere rinvestito magari a 90 giorni dall'inizio di quei
lavori dell'esame di una relazione conclusiva di quello che è stato
l'evento che ha colpito la nostra regione con le valutazioni
tecniche, i dati, le testimonianze, ma anche con le valutazioni
politiche che questo Consiglio regionale, non la maggioranza o
l'opposizione, potrà recepire e valutare con maggior serenità.
Per queste ragioni riteniamo che questa disgrazia non possa
chiudersi qui con un dibattito, anzi con il secondo dibattito che è
stato emotivamente fortemente condizionato, ma che ci sia bisogno
di maggior riflessione e di maggior ragionevolezza.
Crediamo che questa commissione, che potrà essere costituita da
tutti i gruppi di questo Consiglio, possa lavorare in quella
direzione per fornire al Consiglio regionale un'analisi più ampia e
anche più puntuale di quello che è avvenuto e darci gli strumenti
per poter valutare quello che è successo, ma soprattutto per
affrontare il futuro che è quello che ci interessa, nel senso che
sono rimaste aperte molte questioni e sono questioni che non
possono chiudersi con un dibattito come questo, con delle
risoluzioni che danno un indirizzo, ma che meritano ancora grandi
riflessioni.
Con una commissione di inchiesta speciale intendiamo una
commissione partecipata da tutti i gruppi, quindi non potrebbe
essere la III Commissione perché lì alcuni gruppi non sono
rappresentati, perché la III Commissione ha anche altre competenze,
quindi abbiamo ritenuto opportuno che questo evento così disastroso
per la nostra regione e così storico, visto che tutti abbiamo
citato l'eccezionalità di questo evento, sia valutato con l'unità
di tutte le forze politiche.
Se qualcuno ritiene che questa possa essere una provocazione
politica, se un messaggio di questo tipo fosse passato me ne
dispiace; è soltanto la serena, onesta intellettuale voglia di
vederci chiaro e di avere gli strumenti per giudicare con più
serenità questo evento.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Il collega Lattanzi non me ne abbia se
eravamo orientati a votare la risoluzione del suo gruppo, ma dopo
il suo intervento ci asterremo perché due cose dell'esposizione del
collega Lattanzi non ci hanno convinto.
La prima quando ha fatto riferimento a un dibattito in cui c'è
stato il gioco delle parti, noi abbiamo fatto il tentativo di
sottrarci al gioco delle parti rispetto a un evento di questo
genere, nei nostri interventi abbiamo esposto in maniera pacata le
nostre argomentazioni sforzandoci di tenere un profilo di umiltà,
peraltro - lo dico con una punta di rammarico - subendo la saccenza
di alcuni interventi contenenti anche attacchi personali che mi
sono sembrati gratuiti oltre che premeditati.
La seconda motivazione, più di sostanza, è che, mentre a prima
vista la proposta sembrava in un certo modo tener conto
dell'analoga proposta che avevamo fatto, poi il chiarimento fatto
dal collega Lattanzi mi ha fatto capire che l'intenzione politica
di Forza Italia non è la nostra.
Allora voglio spiegare un attimo. Il Consigliere Lattanzi, del
tutto legittimamente, propone una commissione di inchiesta di
carattere politico; noi invece nella nostra risoluzione generale
avevamo sottolineato un passaggio, che avevo cercato di chiarire
anche durante la pausa, che invece delegava alla Giunta la nomina
di una commissione di indagine tecnica amministrativa che facesse
lo stesso lavoro, perché?
Intanto il fatto che fosse la Giunta a fare questa nomina e
quindi che l'indagine venisse fatta da esperti tecnici scelti dalla
Giunta evitava da parte nostra la possibile accusa di
strumentalizzazione politica poi volevamo che fosse un'indagine di
carattere tecnico e non svolta dai politici perché l'esperienza
delle commissioni di inchiesta parlamentari è un'esperienza
negativa che non ha mai dato dei buoni risultati e quindi
difficilmente se sono i politici a fare l'inchiesta, ci si sottrae
dal gioco delle parti o da certi pregiudizi, da certi preconcetti,
da certe incrostazioni di cui possiamo essere tutti non esenti.
Quindi la nostra proposta era in un senso, la proposta di Forza
Italia è in un altro senso, rispetto alla risoluzione in
discussione il nostro voto sarà di astensione.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Cette Assemblée, lors de la votation de la
résolution de caractère général concernant l'inondation des 14, 15
et 16 octobre, a déjà engagé le Gouvernement
"? a procedere con
celerità, attraverso un fattivo coinvolgimento dei Comuni
interessati, nell'individuazione delle cause che hanno provocato i
vari eventi calamitosi?"
ainsi que
"? a procedere ad
un'approfondita analisi delle modificazioni del territorio
valdostano che l'evento calamitoso ha determinato, anche al fine di
aggiornare la carta delle situazioni di rischio in Valle
d'Aosta?"
.
Sur la base des résultats de ces analyses il nous paraît
opportun que le Gouvernement relate ensuite à la IIIème Commission
élargie aux Chefs de groupe pour mettre ces données à la
disposition de tous les collègues.
Nous pensons donc que, plutôt que de procéder à la nomination
d'une commission d'enquête spéciale, il serait préférable de
valoriser davantage le rôle et la fonction des commissions déjà
existantes, dans ce cas spécifique élargies à la participation des
Chefs de groupe, pour permettre à toutes les forces politiques de
participer au débat. Lors de cette occasion l'on pourra, sur la
base des requêtes de la commission même, approfondir tous les
aspects qui sont liés à ces événements.
Nous partageons la requête de faire de la clarté, de donner tous
les renseignements nécessaires, de rendre compte de toutes les
actions qui ont été menées et de l'activité déployée au cours de
ces derniers jours.
A cet effet, en recueillant la sollicitation de "Forza Italia",
nous nous engageons en tant que Gouvernement à participer aux
travaux de la IIIème Commission ainsi élargie afin de pouvoir
répondre à toutes les sollicitations que la commission voudra bien
nous soumettre, à nous en tant que Gouvernement ou aux personnes,
aux institutions, aux organes qu'elle jugera opportun.
C'est en exprimant dans le fond une acceptation à la
sollicitation qui nous a été formulée, mais en donnant du point de
vue de la forme une orientation différente, que nous vous demandons
de bien vouloir retirer votre résolution. Dans le cas contraire,
nous nous abstiendrons.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi sur la requête
éventuelle de retrait de la résolution.
Lattanzi (FI)
Ho compreso il ragionamento che il
Presidente ha fatto rispetto a questa novità di strategia politica
della maggioranza e mi spiego.
Il Presidente sostiene che il Consiglio ha già impegnato la
Giunta a fare tutti gli approfondimenti del caso e queste relazioni
verranno portate nella sede che si ritiene più opportuna, cioè la
III Commissione, per avvalorare e riconoscere il lavoro di questa
commissione.
Intanto prendo atto del cambio di direzione perché ricordo che
in occasione della "Commissione Nicco" per le riforme dello Statuto
non si è usato lo stesso ragionamento, cioè quello di valorizzare
la I Commissione che era, guarda caso, istituzionalmente preposta a
questi approfondimenti; si è ritenuto in quella occasione, parlando
di una cosa importante quale è quella della riforma dello Statuto,
di creare una commissione speciale che, senza nulla togliere al
Presidente Nicco, credo sia molto meno valevole dell'evento che
stiamo disquisendo.
Quindi alla luce di questa valutazione ho fatto una piccola
digressione necessaria per comprendere qual è la posizione, credo
che questo invito di valorizzare la III Commissione cada nel vuoto
perché sarebbe un'offesa all'intelligenza dei membri della III
Commissione pensare che loro siano valorizzati da questa relazione;
ritengo che invece a maggior ragione su questo evento sia
necessaria una commissione speciale, questo sì, per l'alluvione più
che per la riforma dello Statuto.
Président
Je soumets au vote la résolution n° 7 présentée
par les Conseillers Lattanzi, Tibaldi et Frassy:
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Agnesod, Bionaz, Borre, Charles Teresa, Comé,
Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lavoyer, Louvin,
Marguerettaz, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo,
Praduroux, Squarzino Secondina, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Sur l'examen de cette résolution s'achèvent nos travaux, le
Conseil sera convoqué pour les 15, 16 et 17 novembre prochain.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK