Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1595 del 15 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1595 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1595/XI Approbation des procès-verbaux de la réunion
des 27 et 28 septembre 2000, des sessions ordinaires des 4 et 5
octobre et extraordinaire du 18 octobre 2000.
Président Aucune observation n'ayant été formulée, les
procès-verbaux sont approuvés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK