Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1598 del 15 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1598 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1598/XI Partecipazione della Regione alla giornata
del malato. (Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza che domenica 22 ottobre 2000 sarà
celebrata nella Cattedrale di Aosta la Giornata del Malato;
Constatato che detta Giornata fa seguito
all’ottava Giornata Mondiale che si è tenuta a Roma
nel gennaio scorso;
Preso atto dell’appello specifico da sempre
rivolto dalla Chiesa agli organismi istituzionali nazionali e
regionali, politici e sanitari "perché in ogni parte del Paese e
del Mondo si facciano convinti promotori di progetti concreti per
la lotta contro quanto attenta alla dignità e alla salute della
persona";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) se accoglie l’appello richiamato in premessa e
con quale impegno e obiettivi la Regione partecipa alla Giornata
del Malato che si terrà il 22 ottobre 2000 nella Cattedrale di
Aosta.
F.to: Beneforti
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Pour ce qui est de la célébration qui a eu
lieu à la Cathédrale d'Aoste pour marquer la journée des malades le
22 octobre, le bureau du diocèse compétent en la matière nous a
fait savoir qu'il s'agit là d'une initiative strictement religieuse
et qu'aucune invitation n'a été envoyée à quelques représentants de
la Région ou d'autres organismes publics dans la mesure où chacun
est libre d'y prendre part en tant que chrétien qu'il fasse partie
du monde politique ou de l'administration.
En ce qui concerne la journée des malades célébrée à Rome au
mois de janvier dernier, je répondrai au Conseiller Beneforti que
cette manifestation entrait dans le cadre du Jubilé de l'an 2000,
raison pour laquelle la Région Vallée d'Aoste n'a évidemment pas
été consultée.
Le bureau du diocèse a par ailleurs précisé qu'aucun appel n'a
été lancé en direction d'organismes institutionnels nationaux ni
régionaux pas plus que politiques ou sanitaires, mais que l'appel
en question s'adressait exclusivement au monde catholique et à tous
ceux qui s'y reconnaissent, quelle que soit leur ligne
politique.
Voilà pourquoi l'Administration régionale n'avait pas à
intervenir dans cette cérémonie strictement religieuse.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Innanzitutto volevo dire che non è
perché abbia la coda di paglia ma, visto che alla comunicazione del
Presidente del Consiglio molti si sono rivolti verso la mia
persona, devo chiarire che non ho presentato nessun ricorso alla
Corte dei conti.
Chi mi conosce sa che quando prendo certe iniziative lo faccio
con trasparenza e lo dico apertamente, comunque confermo che non
sussistono i requisiti richiesti dalla legge per quanto riguarda la
nomina richiamata nelle comunicazioni dal Presidente del Consiglio,
non tanto perché lo dice il Consigliere Beneforti?
Presidente
? La pregherei di rimanere sull'argomento
dell'interrogazione.
Beneforti (PVA-cU)
Volevo solo dare una risposta
nell'occasione?
Presidente
? no, non è la sede corretta, la prego di
rimanere sull'argomento.
Beneforti (PVA-cU)
Dato che si parla di sanità credevo di
potere?
Presidente
? Il fatto che si parli di sanità non autorizza
ad affrontare qualsiasi argomento.
Siamo sulla questione della giornata del malato, la prego di
rimanere su questo tema.
Beneforti (PVA-cU)
Allora la coda di paglia anziché io
l'avete voi, comunque torneremo sull'argomento in altre occasioni.
Abbiamo anche il punto 51 da chiarire, non ci sono problemi.
Prendo atto della risposta dell'Assessore anche se la condivido
solo in parte, ma per il tempo che ho a disposizione colgo
l'occasione per ricordare quale significato e quale scopo ha la
giornata dedicata al malato secondo la chiesa, ma anche secondo chi
non professa o professa la fede cattolica.
È l'occasione per conoscere e far conoscere quali progetti
concreti come Valle d'Aosta volevamo e vogliamo mettere in atto per
la lotta contro quanto attenta alla dignità e alla salute della
persona; per conoscere e far conoscere se effettivamente c'è la
volontà umana, politica e sociale di mettere al centro del servizio
sanitario l'ammalato, l'uomo; per conoscere se i servizi della
sanità pubblica sono resi ed organizzati tenendo conto delle
esigenze del malato oppure tenendo più conto degli operatori
sanitari, perché oggi spesso e volentieri avviene proprio il
contrario e, infine, per conoscere se si intende combattere tutto
ciò che attenta alla dignità e alla salute della persona.
L'altro giorno leggevo su un quotidiano un titolo nel quale si
affermava: "Sanità: nell'attesa si muore" ed è vero perché il
fenomeno delle liste di attesa per visite specialistiche e per
ricoveri ospedalieri, per interventi chirurgici è diventato una
vergogna ed è una vergogna perché nessuno di coloro che dovrebbero
si oppone a che non venga calpestata la dignità dell'ammalato,
perché nessuno dei responsabili della gestione sanitaria ha il
coraggio di denunciare apertamente certe situazioni o di rinunciare
al proprio tornaconto economico e politico, non ha il coraggio,
quindi, di rimuovere le vere cause e gli interessi di parte che
sussistono dietro ai 4, 5, 6, 10, 11 o 18 mesi di attesa per
curarsi; soprattutto non esiste un'etica morale del diritto del
malato per cui ritengo che nella giornata dedicata al malato la
Valle d'Aosta avrebbe dovuto riaffermare certi principi e certi
doveri di salvaguardia della salute degli ammalati e dell'intera
Comunità valdostana.
Questo non è stato fatto e me ne dispiace.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK