Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1611 del 15 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1611 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1611/XI Compensi ai componenti delle commissioni
giudicatrici dei concorsi per insegnanti. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che:
- tra aprile e giugno le commissioni giudicatrici dei concorsi
ordinario e riservato interessanti gli insegnanti della nostra
regione hanno terminato le loro funzioni;
- a tutt’oggi molti commissari non hanno ancora
ricevuto il dovuto compenso;
- a seguito della "morosità" dell’Amministrazione
regionale molti docenti hanno negato la propria disponibilità a
partecipare alla costituzione delle nuove commissioni del prossimo
concorso indetto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore all’Istruzione e
cultura per sapere:
1) quali siano le cause di tali ritardi;
2) quando verranno effettuati tutti i pagamenti dovuti;
3) a quanto ammonti l’importo complessivo delle
indennità spettanti ai commissari dei concorsi innanzidetti.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Les opérations de la session réservée se
sont terminées avec l'évaluation des titres des candidats après la
seconde moitié d'avril et avant la fin du mois de mai 2000.
Au cours du mois de mai 80 pour cent environ des concours
ordinaires n'étaient pas encore achevés; c'est pour cette raison et
puisqu'il était nécessaire de contacter les enseignants pour le
jury de la IIème section des concours réservés qu'il a été décidé
de payer d'abord les membres de la section réservée.
Les premières requêtes sont parvenues au mois de mai et à partir
du mois de juin on a procédé au calcul de la rémunération. Ces
opérations ont été terminées seulement après que les personnes
intéressées ont complété leurs demandes, ce qui a été possible au
mois de juillet en raison aussi du grand nombre de membres
concernés: 150 environ.
Il faut par ailleurs souligner que certaines demandes de
paiement ne sont pas parvenues jusqu'au mois de juillet,
quelques-unes au mois d'août, d'autres encore au mois de septembre
et d'autres encore enfin au mois d'octobre et cela à la demande des
bureaux; ce qui a emporté de longues périodes d'arrêt compte tenu
du fait que l'engagement de dépense préalable au paiement doit être
fait sur la base des données complètes de tous les ayants
droit.
Par contre les opérations de paiement effectif concernant les
bureaux comptables et financiers de l'Administration régionale ont
exigé eux aussi des temps qui n'ont pas pu être élidés, mais qui
ont été abrégés autant que possible, cela pour permettre de définir
le parcours de paiement.
En effet les paiements de la session réservée ont à l'heure
actuelle tous été effectués, notamment à partir de la fin du mois
d'août aux premiers jours du mois de septembre sauf là aussi pour 4
ou 5 cas qui étaient en voie de régularisation et qui à l'heure
actuelle ont été eux aussi régularisés, pour les concours réservés
tous les membres de concours ont été payés.
Pour ce qui est des concours ordinaires, compte tenu de la
priorité susmentionnée, les opérations de vérification des
résultats et des procédures de concours ont été terminées à la fin
du mois d'août puisque dans certains cas il a été nécessaire de
vérifier le travail accompli par le jury et de rectifier certaines
erreurs. Il va de soi que ces éléments avaient la priorité par
rapport à la nécessité de définir le classement des enseignants
dans les concours, cela pour attribuer le place au personnel
enseignant, ce qui avait déjà fait l'objet de quelques initiatives
au cours des Conseils précédents.
Par la suite, les vérifications des concours ayant été
terminées, le calcul des indemnités a exigé le contrôle des
procès-verbaux, cela pour vérifier, comme il avait déjà été fait
pour la session réservée, les heures et les journées de travail
afin de pouvoir déterminer le chiffre à payer.
La vérification vient d'être terminée et on est maintenant à
même de calculer les rémunérations dues aux enseignants, mais
cependant là aussi il y a lieu de signaler que pour une quinzaine
de situations on attend encore les nécessaires régularisations même
si elles sont davantage sollicitées par les bureaux.
Le paiement de 90 membres environ devrait donc pouvoir avoir
lieu entre le mois de décembre et le mois de janvier prochain.
Le montant total de la session réservée se chiffre à 550
millions de lires environ, quant aux concours ordinaires à 150
millions de lires pour un total de 700 millions de lires pour
l'ensemble des deux sessions.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Non possiamo che prendere atto della
situazione che l'Assessore ci ha illustrato, di conseguenza la
risposta è esaustiva rispetto alle domande che abbiamo posto
nell'interrogazione; non ci riteniamo però soddisfatti per quanto è
accaduto a margine di questo concorso.
Ha ricordato l'Assessore: non è il caso di riaprire l'argomento
delle classifiche o meglio delle graduatorie, ma anche qui ci sono
state una serie di problematiche dovute e a errate valutazioni
politiche e a difficoltà negli uffici.
Apprendiamo oggi che gli uffici, oltre a quelle difficoltà di
cui abbiamo già parlato, hanno avuto altre difficoltà per quanto
riguarda la gestione di questo superlavoro perché ci sembra di
capire che questa sia la situazione.
Ci diventa difficile come amministratori, di conseguenza a
maggior ragione penso che diventi un po' difficile ai cittadini
capire come possa un'Amministrazione, che ha personale e strutture
significative nei numeri, avere difficoltà a gestire se non
procedure di routine, comunque procedure che una volta avviate
dovrebbero diventare procedure di routine.
L'Assessore sa, perché sarà stato informato non solo dalla
nostra interpellanza, ma anche dalla Sovrintendenza, che questi
disguidi nei pagamenti hanno contribuito ad aumentare il malumore
non solo degli insegnanti che hanno partecipato al concorso, ma
anche fra gli insegnanti che hanno svolto funzioni di commissari
nel concorso tanto che a noi risulta, e risulterà immagino anche
all'Assessore, che diversi commissari richiamati per le successive
sessioni hanno declinato l'invito a partecipare alle commissioni in
quanto erano rimasti perplessi sulle tempistiche, tempistiche che
vanno per le lunghe perché l'Assessore ci ha confermato che prima
di gennaio difficilmente potranno essere saldati.
Riteniamo che siano dei tempi molto lunghi, troppo lunghi per la
gestione di un'attività che se è vero che non è comunque di
routine, è una gestione che dovrebbe rientrare nella normalità dei
compiti di istituto. Auspichiamo che per il prossimo concorso, che
è già stato bandito e per il quale sono in via di formazione le
commissioni, si trovino dei sistemi per ovviare alle lungaggini e
alle difficoltà che hanno caratterizzato i due concorsi conclusi
nella scorsa primavera.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK