Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1614 del 15 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1614 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1614/XI Piani dettagliati di emergenza per i
bacini artificiali di raccolta delle acque esistenti in Valle
d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le gravissime conseguenze
dell’alluvione che ha colpito la Valle
d’Aosta;
Ricordato che nella regione sono presenti numerosi bacini
artificiali di raccolta delle acque, i quali nei periodi di intensa
pioggia rischiano di diventare ulteriori elementi di criticità;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se esistono dei piani dettagliati di emergenza per ogni
singolo bacino e in particolare quali sono le misure di sicurezza a
tutela delle popolazioni;
2) se nel corso dell’alluvione in alcuni bacini
sono state aperte le paratoie;
3) quali rapporti intercorrono tra gli enti proprietari delle
dighe e le autorità preposte alle funzioni di protezione
civile.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Trois questions ont été posées: la première
était ainsi formulée:
"Est-ce qu'il existe des plans d'urgence
détaillés pour chaque bassin? Et en ce qui concerne la population
quelles sont les mesures de sécurité qui sont envisagées?"
En 1995 la Direction de la Protection civile a dressé, dans le
cadre de la planification des mesures de sécurité civile, un plan
d'urgence pour les barrages, qui a été actualisé en 1997, en tenant
compte des modifications législatives qui étaient intervenues
entre-temps.
La mise à jour du plan d'urgence sur les barrages - et ce plan a
été approuvé le 16 décembre 1996 par le Comité régional de la
Protection civile - a été transmise à la fois aux syndics des
communes de la Vallée d'Aoste intéressés par ce problème, et aux
unités opérationnelles de la Protection civile sur le territoire
régional.
Ce document définit les responsables des activités de prévision,
de prévention et de secours relatives aux barrages, ainsi que les
modalités de réalisation de ces derniers. Il inclut, par ailleurs,
les plans de masse des zones inondables, ainsi que le tableau
indiquant les temps de progression de la déferlante - onda di piena
- calculés sur la base des études effectuées par l'ENEL,
l'établissement gestionnaire des grands barrages valdôtains. Ce
document porte notamment sur les grands barrages, soit les
structures d'une hauteur de 15 mètres et d'une capacité de plus de
1 million de mètres cubes.
Ce plan précise pour chaque barrage les différentes phases
d'alerte à déclencher lors d'une augmentation exceptionnelle du
niveau de la retenue, ou lors d'événements susceptibles de
compromettre la stabilité de l'ouvrage.
Je présenterai dans le détail le plan du barrage de
Place-Moulin, de manière à ce que l'on puisse en vérifier les
différentes phases. Il fixe également les compétences et les
modalités de transmission de l'alerte ainsi que les procédures
d'évacuation, à titre de précaution, des habitants des zones
exposées au risque d'inondation.
Le plan d'urgence rappelle les obligations imposées par la loi
et énumère les principales dispositions de référence, dont la
circulaire du Ministère des travaux publics de 1987, qui prescrit
l'application du règlement des barrages.
Le règlement prévoit un cahier des charges pour l'exploitation
et l'entretien de chaque barrage, que l'établissement
concessionnaire des ouvrages se doit de respecter. Ce cahier est
établi par le Service national des barrages et il est
périodiquement soumis à vérification et éventuellement réactualisé
au cas où l'autorité de contrôle le jugerait nécessaire, suite à
une visite d'inspection du barrage.
Le cahier des charges susmentionné comprend les documents de
protection civile qui illustre, d'une part, les conditions
susceptibles de déclencher les mesures de protection civile, et
d'autre part les procédures à entamer en l'occurrence.
Deuxième question:
"Est-ce que les vannes de certains
barrages ont été ouvertes lors de la récente inondation?"
Le
Service national des barrages et l'ENEL tiennent à démentir
catégoriquement l'idée selon laquelle les barrages représenteraient
un risque potentiel en cas de précipitations intenses. Bien au
contraire, les procédures de contrôle appliquées garantissent le
très haut niveau de sécurité de cet ouvrage, qui contribue en fait
à réduire l'impact des événements exceptionnels.
Lors de la récente inondation, aucun dispositif d'évacuation des
crues n'a été mis en fonction aux principaux barrages de retenue:
Beauregard, Place-Moulin, Cignana, Goillet et Gabiet.
Dans le détail:
- le barrage de Beauregard a accumulé 11 millions de mètres
cubes d'eau, ce qui a permis de réduire le débit vers la Doire: au
lieu des 30 mètres cubes/seconde potentiels, 16 mètres cubes
seulement se sont effectivement écoulés via la centrale
d'Arvier;
- le barrage de Place-Moulin a accumulé 7 millions de mètres
cubes d'eau, ce qui correspond à un débit de 90 m
3
/s,
mais la centrale de Valpelline n'a laissé passer que 16
m
3
/s;
- le barrage de Cignana a accumulé 1 million de mètres cubes
d'eau, ce qui correspond à un débit de 6 m
3
/s;
- le barrage de Goillet a accumulé 133 mille mètres cubes d'eau,
soit un débit de 3 m
3
/s;
- la retenue du barrage de Gabiet a atteint le niveau du seuil
déversant, soit un volume correspondant à un débit de 9
m
3
/s.
Sur la base de ces données, les retenues d'eau dans les barrages
ont rempli une fonction importante, en accumulant une partie de
l'eau promise à la pleine.
Quant aux ouvrages de Perrères et de Brusson, dont la contenance
est moins importante, ils ne sauraient être utilisés pour retenir
une crue: leurs vannes ont donc été ouvertes graduellement en vue
d'éviter tout déferlement.
Troisième question:
"Quels sont les rapports entre les
établissements propriétaires des barrages et les autorités
responsables de la sécurité civile?"
Ces rapports sont régis
par le document de protection civile joint à tout cahier des
charges pour l'exploitation et l'entretien des barrages.
Ce document prévoit que les concessionnaires surveillent
l'évolution de la situation hydrologique et météorologique ainsi
que le comportement des structures suivant une fréquence variable
et qu'en cas d'évolution inquiétante ils informent immédiatement le
Président du Gouvernement valdôtain - et, s'il le faut, le Service
national des barrages, l'inspection des travaux publics ou le
Bureau régional des barrages, - de l'heure présumée à laquelle
l'eau atteindra une cote déterminée, et où les vannes seront
graduellement ouvertes, ou bien de la présence d'anomalies dans le
comportement des structures, ou encore de fuites significatives et
de tout autre phénomène susceptible de provoquer la rupture de
l'ouvrage.
Le fait est qu'au cours de l'inondation du mois d'octobre
dernier aucune de ces circonstances ne s'est vérifiée sur aucun des
barrages de la région.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Prendiamo atto della relazione che il
Presidente della Giunta ha fatto in risposta a questa
interrogazione.
Aspettiamo la risposta sul punto 20 per quanto riguarda le
misure di sicurezza per la comunità, anche se qui c'era un
riferimento a quali misure in particolare venissero poste a tutela
della popolazione.
Abbiamo capito che ci sono delle misure e dei piani, ma non
abbiamo capito quali siano i mezzi e i metodi per portare le
popolazioni a conoscenza di detti piani. Allora, vista anche
l'esperienza recente, non pensiamo che questo aspetto possa essere
un aspetto secondario, ma ci riserviamo di commentare questa parte
dell'interrogazione a seguito della risposta su Place-Moulin al
punto 20.
Auspichiamo che tutta queste serie di misure, che sono state
elencate in maniera molto dettagliata dal Presidente, semmai ce ne
dovesse essere esigenza, possano trovare attuazione concreta e
sostanziale più di quanto non sia accaduto per altre misure di
prevenzione che, nel corso della recente alluvione, evidentemente
non hanno funzionato, come nella teoria avrebbero dovuto
funzionare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK