Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1612 del 15 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1612 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1612/XI Aumento del numero degli incidenti sulle
strade statali in Valle. (Interrogazione)
Interrogazione Venuti a conoscenza dei dati diffusi dagli
organi di stampa sugli incidenti mortali sulle strade statali
italiane;
Evidenziato il dato relativo alla Valle d’Aosta
che, rispetto alla media nazionale pari al 24 percento, presenta un
preoccupante 50 percento, al nono posto nella classifica nazionale,
dove comunque ai primi posti, a parte Aosta, sono presenti soltanto
province del Centro e del Sud Italia;
Preoccupati dal possibile protrarsi di tale situazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se è a conoscenza di tali dati, e in caso di risposta
positiva quali sono le considerazioni in merito;
2) se è allo studio la possibilità di organizzare una campagna
di sensibilizzazione pubblica al fine di cercare di ridurre il
numero di incidenti sulle strade statali in Valle
d’Aosta.
F.to: Lanièce - Viérin M. - Collé
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Les données citées dans la question et
publiées le mois d'août dernier dans la presse rangent la Vallée
d'Aoste parmi les provinces avec le taux le plus élevé de morts sur
les routes nationales.
Nous ne disposons pas de données officielles en matière
d'accidents mortels sur les routes nationales, compte tenu du fait
que leur gestion relève de la compétence de l'ANAS; nous nous
sommes pourtant renseignés auprès de l'ANAS et on a appris qu'au
cours des dernières 4 - 5 années les accidents mortels concernent
environ 20 cas, dont les causes sont liées surtout à la vitesse
trop élevée et probablement à la consommation d'alcool et d'autres
substances.
D'autres données sur les incidents sont fournies par le Service
régional des sanctions administratives, qui, au cours de 1999 a
émis 325 actes de suspension de permis de conduire, à l'encontre
des automobilistes qui au cours des contrôles policiers ou à
l'occasion d'incidents routiers étaient en état d'ivresse.
La Questure d'Aoste a signalé que, en considérant le réseau
extra-urbain et les agglomérations, on a enregistré en 1998 14
morts, en 1999 9 morts et 10 pour 2000. Les causes des accidents
sont surtout la vitesse trop élevée et l'abus d'alcool.
Il est important de relever que ces données concernent toutes
les routes de notre région et non seulement les routes
nationales.
Je n'arrive pas à comprendre de quelle façon on a établi des
statistiques auxquelles la question se réfère; dans un article paru
sur "La Stampa", sur la base d'une enquête réalisée par 25 sociétés
d'assurance, on reconnaissait à Aoste la première position comme
ville avec le taux plus bas d'accidents.
En ce qui concerne la deuxième question, on doit prendre en
considération les actions structurelles que l'Administration
envisage de mener pour améliorer la sécurité et d'autre part aussi
les actions de sensibilisation et de prévention.
L'Assessorat du territoire, ne pouvant pas intervenir
directement sur les routes nationales, qui ne concernent pas son
domaine d'intervention, au cours de ces dernières années a mis en
place quelques interventions structurelles afin d'améliorer la
sécurité des bretelles entre les routes nationales et régionales,
là où les croisements constituent par leur nature des points
critiques par rapport au nombre des accidents. Je rappelle, les
interventions concernant l'entrée des routes nationales de
Saint-Marcel, de Brissogne, de Valsavarenche et Rhêmes où, entre
autres, une bretelle a été réalisée sur différents niveaux afin
d'éliminer les passages dangereux du chemin de fer dans la Commune
de Villeneuve.
C'est dans cette même perspective qu'on est actuellement en
train de concevoir de nouveaux projets prévoyant la mise en place
de ronds points à l'embranchement routes nationales - routes
régionales de la Vallée d'Ayas, d'Issogne et l'aménagement du
croisement de la route régionale de Champorcher et de Verrayes.
Il est important de noter aussi l'intervention en phase de
définition avec l'ANAS pour ce qui concerne la route nationale n°
26 entre Aoste et Quart, avec la construction de trottoirs, de
passages pour les piétons et de trois ronds-points à la hauteur de
la route régionale pour l'Autoport et Saint-Christophe, de
l'aéroport et de Région Amérique.
Pour ce qui concerne les politiques de formation et de
sensibilisation, l'Assessorat de la santé est en train de
développer une campagne régionale de prévention de l'abus de
boissons alcoolisées dénommée "la sbronza di Noé". Cette campagne
comporte, parmi les différentes interventions prévues, des actions
d'information et de sensibilisation à l'intention de ceux qui sont
en train d'obtenir leur permis de conduire: grâce à la
collaboration des auto-écoles, de la Police de la route, des
opérateurs du SERT et de l'USL. Cette initiative sera proposée
aussi au cours des prochaines années.
Dans le cadre d'ultérieures initiatives de prévention, la Police
de la route et le bureau éducation et santé de l'Assessorat de
l'éducation sont en train de définir des interventions pilotes,
innovantes, à l'intention des écoles élémentaires, et des
initiatives destinées aux enseignants.
A noter aussi, enfin, la campagne mise en place par l'Assessorat
de la santé pour la prévention du "traumatisme crânien", en
collaboration avec l'Assessorat de l'éducation, l'équipe de l'Unité
de base de Neurologie et de Neurophysiologique de l'Hôpital
régional, de la Police de la route, de la Police municipale et de
l'Association valdôtaine des transports par câble.
Ce projet a comporté, à partir de décembre 1999, l'organisation
des rencontres avec les troisièmes classes des écoles moyennes et
avec les IVème et Vème classes des écoles supérieures, soit environ
1.175 élèves; 12 écoles ont ainsi participé au projet et les
rencontres programmées se poursuivront au cours de l'automne
2000.
Des rencontres ont aussi eu lieu avec la population.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
La sicurezza stradale in una regione
turistica qual è la nostra rappresenta un biglietto da visita non
indifferente.
È proprio per questo che, avendo visto questi dati pubblicati
sul giornale "Il secolo XIX", che evidenziavano un'alta percentuale
di morti sulle strade statali, pari al 50 percento, nella
"provincia di Aosta" mi ero permesso di presentare questa
iniziativa per capire se questi dati corrispondevano al vero o
meno.
Dalla risposta dell'Assessore mi sembra che anche la Giunta sia
perplessa su questi dati, i quali probabilmente mettono insieme sia
le strade statali che le strade regionali e comunali, e quindi
invito l'Assessore ad approfondire bene questa tematica anche
perché in una regione turistica come la nostra la sicurezza
stradale deve essere un punto molto importante da perseguire a
salvaguardia dei nostri cittadini e dei turisti.
Per quanto riguarda invece le iniziative poste in essere, mi
sembra che dalle risposte dell'Assessore siano emerse diverse
iniziative già poste in essere ed altre che stanno per esserlo; mi
sembra che questa sia una risposta puntuale a un problema che nei
termini evidenziati dall'articolo è gravissimo e noi speriamo che
questa percentuale sia stata falsata.
Comunque invitiamo l'Assessore a verificare le fonti che hanno
portato a questa classifica che vede ai primi 7 posti diverse
province tutte del sud d'Italia e Aosta con un valore del 50
percento, che è il doppio della media nazionale, e a portare a
conoscenza della commissione competente i risultati di questa sua
verifica.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK