Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1624 del 15 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1624 del 15 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1624/XI Inconvenienti causati durante l'alluvione
dai tronchi trascinati dalla corrente. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamate le numerose esondazioni che hanno
duramente colpito il territorio regionale;
Rilevato che:
- il torrente Buthier in Aosta è tracimato
all’altezza del ponte ferroviario a causa
dell’ostruzione dell’alveo causata
dai tronchi trascinati dalla corrente;
- la maggior parte dei tronchi risultavano privi di rami e di
radici;
- ostruzioni analoghe sono avvenute in altri torrenti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore all’agricoltura e
risorse naturali per sapere:
1) se corrisponda a verità la voce ricorrente che individua nei
tronchi trascinati dalla corrente i tagli effettuati nei cantieri
forestali;
2) se, in caso affermativo, l’accatastamento dei
tronchi presso le rive dei corsi d’acqua sia prassi
corrente;
3) qual è l’iter di abbattimento delle piante e
del loro trasferimento a valle attuato nei cantieri forestali.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente
La parola all'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Nous avons contacté les comandants des postes
forestiers d'Aoste, de Valpelline et d'Etroubles afin de vérifier
si les ouvriers forestiers de notre département avaient déposé des
stères de bois près des berges des torrents Buthier et Artanavaz.
La réponse a été négative, dans les zones envahies par les eaux il
n'y avait aucun dépôt de bois réalisé par nos équipes forestières.
C'est une relation du Corps forestier, ce n'est pas mon
affirmation.
D'ailleurs à partir d'Aoste jusqu'à Oyace il n'y a pas de forêts
communales qui bordent les torrents, donc par conséquent dans ce
cas les ouvriers forestiers n'ont pas effectué des coupes, ni
déposé du bois.
Par rapport à la deuxième question, il faut dire que le bois
coupé par les ouvriers forestiers est normalement tassé le long des
routes forestières dans l'attente d'être emporté par les acheteurs
et normalement selon le bon sens il n'est pas déposé le long des
cours d'eau.
Brièvement, l'iter des exploitations forestières est le suivant:
après le martelage, conduit par un expert de la sylviculture, les
bûcherons effectuent l'abattage des plantes choisies auparavant par
le sylviculteur et poursuivent avec l'enlèvement de la partie non
commercialisable de la cime, l'ébranchage et le tronçonnage. Le
débardage est normalement effectué par le glissement des bois le
long des couloirs des versants jusqu'à la route forestière et plus
rarement cela arrive par câble.
Au moment actuel les ouvriers forestiers utilisent deux
téléphériques de propriété régionale, un câble grue et un câble
grue mobile; trois bûcherons forestiers ont d'ailleurs suivi des
cours à l'Ecole nationale de Poisy pour le montage des
téléphériques dans le cadre du Projet "Interreg". Les billes sont
déposées momentanément le long des routes forestières dans
l'attente d'être vendues aux acheteurs par les communes
propriétaires des forêts car la propriété du bois reste des
communes.
Il faut préciser enfin que le bois transporté par le torrent
Buthier a été arraché des berges pendant la crue et se sont
produits en effet des glissements de terrain et des affouillements
tout le long du parcours. Le bois emporté par les eaux est bien sûr
fortement façonné par le courant, voilà pourquoi les tiges
accumulées au débouché du Buthier n'avaient plus de branches, en
raison de la violence des eaux qui façonne le bois qui est emporté
en aval.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Assessore, siamo perplessi della sua risposta
perché testimonianze di persone che in quei cantieri lavorano, al
di là delle voci che sono citate, ci dicono che sia prassi corrente
a taglio avvenuto che queste cataste, al di là del fatto che
possano essere vicine o lontane dai corsi d'acqua, rimangano lì in
attesa che coloro i quali hanno stipulato il contratto di acquisto
le vadano a recuperare.
E ci risulta che una situazione del genere si sia verificata
anche nella zona di Gressan. L'affermazione che non ci fossero
cataste e che non siano tronchi tagliati dai cantieri forestali
riteniamo che sia un'affermazione difficilmente sostenibile, tant'è
che intelligentemente l'Assessore ha detto che era una relazione
dell'ufficio quella che lui stava leggendo.
Non voglio dire che la responsabilità possa essere della
Forestale o meglio dei cantieri gestiti dalla Forestale; può anche
essere semplicemente che ci sia l'inadempimento da parte di quei
privati che dovrebbero recuperare i lotti acquistati, però
sicuramente bisognerebbe mettere in atto un meccanismo per cui
questi lotti, se non vengono ritirati entro un periodo di tempo
predeterminato, cessano di essere nella disponibilità di coloro che
li hanno acquistati. Perché capita spesso durante l'inverno di
vedere queste cataste di alberi giacenti sotto la neve e finché
sono coperti dalla neve non accade nulla, quando sono invece
trascinati dalle acque accade quello che è accaduto. Chiudo
invitando l'Assessore, al di là di quella che è la relazione
tecnica che ci ha letto, di verificare effettivamente qual è la
prassi corrente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK