Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1633 del 16 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1633 del 16 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1633/XI Istituzione di un'università in Valle
d'Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che:
- il 1° agosto il Comitato nazionale per la valutazione del
sistema universitario ha espresso parere positivo relativamente al
progetto di istituzione nella nostra regione di un'Università non
statale promossa o gestita da enti e da privati;
- è in fase di pubblicazione il decreto legislativo concernente
il trasferimento dallo Stato alla Regione Valle
d’Aosta della competenza legislativa in materia di
finanziamento e di edilizia universitaria;
- sono stati effettuati stanziamenti finanziari, per i due
dodicesimi del corrente anno, di Lire 250.000.000 da parte statale
e di Lire 475.000.000 da parte regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) quali soggetti pubblici o privati verranno coinvolti nella
costituenda Università;
2) con quali tempistiche verrà attuato il progetto e con quali
priorità;
3) se vi sono già degli orientamenti di indirizzo didattico.
F.to: Frassy
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Questa interpellanza nasce su un progetto che
ormai da parecchio tempo è stato oggetto di attenzioni a livello di
politica regionale ossia la costituzione di un'università non
statale nella nostra Regione. Questo progetto ormai sta arrivando
in dirittura finale perché dai dati che anche l'Assessore in altre
occasioni ci aveva comunicato sono state adempiute anche quelle
formalità, peraltro necessarie, di tipo legislativo da parte dello
Stato italiano affinché la Regione Valle d'Aosta potesse far
partire in concreto questa università.
Riteniamo che sia importante nell'immediatezza della
concretizzazione di questo progetto capire che tipo di istituto
universitario andremo a concretizzare nella nostra Regione e allora
pensiamo che alcune riflessioni vadano fatte in questo che è il
luogo legittimato a prendere le decisioni di indirizzo sulle grosse
scelte perché riteniamo che l'università in Valle d'Aosta sia una
svolta importante non solo per i riflessi culturali, ma anche per i
riflessi socio-economici della nostra Regione, di conseguenza con
questa interpellanza vogliamo capire quali sono le idee che la
Giunta e dunque la maggioranza hanno su questo argomento.
È stato sottolineato fin dall'inizio che la caratteristica di
questa università sarà proprio quella di essere un'università non
statale con tutto ciò che ne comporta nel bene e nel male rispetto
a quelli che sono i noti problemi delle università statali.
Ora in Italia esistono diverse università non statali, alcune
vedono la partecipazione di enti morali, di enti ecclesiastici o di
soggetti privati i più svariati; mi sembra di ricordare che in più
di una circostanza il Presidente della Giunta ebbe a dire che
l'università non statale non doveva per forza di cose essere
l'università regionale anche perché in questo caso l'obiettivo
sarebbe minimale, nel senso che rinunciamo a una mano pubblica a
livello nazionale per una mano pubblica in dodicesimi a livello
regionale. Penso che anche nel dibattito sul concetto di
federalismo ben si possa fare qualche riflessione aggiuntiva su
quello che sarà il ruolo di questa università.
Pertanto la prima domanda è quali sono i soggetti che a livello
politico si pensa di coinvolgere o quali sono i soggetti con i
quali ci sono già stati una serie di ragionamenti per il loro
coinvolgimento dopodiché penso che tempistiche e priorità debbano
essere già note se è vero che con i due decreti legislativi
dell'edilizia e del riconoscimento della possibilità di rilasciare
gli attestati partirà nel giro del prossimo anno accademico
l'Università della Valle d'Aosta.
La terza domanda è quella forse centrale rispetto alla funzione
specifica che deve svolgere un'università, cioè cosa farà questa
università, quali saranno gli indirizzi che questa università
seguirà ossia quali saranno i corsi e quali saranno le materie, se
questa decisione verrà adottata come e quando e se verrà adottata
coinvolgendo anche altri soggetti.
Queste in sintesi sono le domande che poniamo in questa
interpellanza.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Il ne s'agit plus maintenant d'un projet,
il s'agit d'une réalité: le 1
er
décembre prochain il y
aura l'ouverture de l'année académique de l'Université de la Vallée
d'Aoste et c'est la raison pour laquelle nous avons dépassé cette
phase de projet et nous affirmons aujourd'hui que l'Université de
la Vallée d'Aoste est une réalité.
Deux questions essentiellement ont été posées: tout d'abord
celle concernant les partenaires actuels et futurs de cette
université et enfin son organisation du point de vue de l'activité
didactique, la programmation des cursus universitaires, les
activités des cours et les finalités que l'université s'est
fixées.
Quant aux partenaires, nous devons constater qu'actuellement les
partenaires financiers sont au nombre de deux. En parlant de
partenaires il faut aussi ajouter l'adjectif financier sinon le
partenariat serait élargi au maximum, mais malheureusement, quand
on passe aux aspects concernant l'engagement nécessaire du point de
vue financier, il y a une réduction de ces disponibilités. A
l'échelon régional un partenaire est la Région Vallée d'Aoste, qui
a donné la première impulsion à cette initiative, et à l'échelon
étatique le Ministère de l'université et de la recherche
scientifique et technologique.
Un accord a été signé à cet effet qui établit les engagements
financiers des deux parties; comme M. Frassy le rappelait, pour
l'an 2000 côté Région: 475 millions, 2.925 millions en 2001, 3.305
millions en 2002, 3.356 millions en 2003 et 3.606 millions en 2004;
côté étatique: 250 millions pour 2000 et 1.500 millions pour chaque
année allant de 2001 à 2004.
Il convient, à part la situation actuelle, de rappeler toutefois
que par sa délibération du mois de mars 1998, instituant le Comité
promoteur et le Comité scientifique de l'université, le
gouvernement a tenu à ce que l'action de l'Administration régionale
encourage l'apport d'autres organismes, qu'il s'agisse de
collectivités locales, d'acteurs sociaux, économiques et culturels
valdôtains ou de professeurs du milieu universitaire.
Je rappelle à titre d'exemple que le comité promoteur se
composait de 12 membres, dont le Président de l'Association des
industriels de la Vallée d'Aoste, le Président de Finaosta, un
délégué des organisations syndicales, le Directeur de la Fondation
Sapegno en tant que représentant du secteur de la recherche et deux
professeurs universitaires de renommée internationale.
De plus, lors de la définition des statuts de l'université,
notamment pour ce qui est de la composition du Conseil
d'université, qui devra être installé dans les trois ans à compter
de la date d'ouverture des cours, nous nous sommes efforcés de
suivre les mêmes principes qui avaient inspiré la création des
comités susmentionnés.
C'est ainsi que ce conseil pourra comprendre, en sus des
représentants de l'Administration régionale et du Ministère de
l'université et de la recherche scientifique et technologique, les
représentants de tous les établissements et sujets privés qui
voudront bien s'engager à contribuer au financement de l'université
par des crédits à libre destination.
De toute évidence, et là je réaffirme notre volonté, il est
capital que dans une réalité comme la nôtre, l'université, au
moment de son institution, mais surtout pendant son fonctionnement,
puisse bénéficier du consensus et partant, de la collaboration du
secteur privé. C'est la raison pour laquelle nous espérons
qu'au-delà des déclarations d'intentions l'Université de la Vallée
d'Aoste pourra profiter du soutien concret, y compris du soutien
financier, des acteurs privés qui auront une place à l'intérieur du
Conseil d'administration de cette université.
A partir du 1
er
décembre, ce choix sera du ressort de
l'université, en raison de son autonomie. Néanmoins, nous sommes
persuadés que l'Université de la Vallée d'Aoste elle-même ne
manquera pas d'adopter ses propres stratégies de promotion et de
mettre en ?uvre toute action susceptible d'encourager la
participation d'autres sujets ou de sujets autres que
l'Administration régionale et le Ministère de l'université à la
réalisation de son projet.
En ce qui concerne les autres aspects, je pense qu'il est
possible d'apporter une réponse unique aux autres questions parce
qu'elles se regroupent: comment pourrait-on fixer des priorités si
les orientations pédagogiques n'avaient pas déjà été établies?
A cet effet, tout en fournissant les premiers éléments, je donne
à M. Frassy un double du document: "Verifica della disponibilità di
dotazione nell'Università non statale della Valle d'Aosta", établi
par le Comité national d'évaluation du système universitaire, où il
pourra trouver tous les éléments susceptibles de l'éclairer sur les
questions qu'il a posées.
En ce qui nous concerne, le modèle organisationnel et
pédagogique de l'Université de la Vallée d'Aoste repose sur une
extension progressive et équilibrée de l'offre pédagogique car il
est indispensable de mettre en place d'une part tous les éléments
nécessaires au déroulement des cours prévus: ressources
financières, locaux, personnel enseignant et autre, équipements et
activités de support de l'enseignement et de la recherche et
d'autre part, les outils permettant d'évaluer correctement lesdites
activités. La programmation des six premières années, c'est-à-dire
de l'année académique 2000-2001 à l'année académique 2005-2006, a
déjà été définie.
Avec l'année académique 2000-2001 commenceront les activités du
cours en Sciences de la formation primaire et celles de l'école de
spécialisation pour les professeurs de l'enseignement secondaire;
l'année suivante marquera le début de l'activité de l'aire
économique avec l'ouverture d'un cours conduisant à une licence en
Sciences économiques et gestion d'entreprise.
D'autres cours seront institués lors des années académiques
suivantes, à savoir en 2002-2003 des cours conduisant à une licence
en Sciences humaines et en Sciences économiques, juridiques,
politiques et sociales; 2003-2004: des licences dans les domaines
de l'ingénierie et de l'architecture et 2004-2005: des licences de
l'aire scientifique et technologique, ainsi qu'à des licences
spécialisées dans le secteur des Sciences de l'éducation et de la
formation des enseignants ainsi que dans le secteur des Sciences
économiques et de la gestion d'entreprise. Enfin en 2005-2006: des
licences dans le domaine de la santé.
Parallèlement à ces cours, il sera possible de préparer des
masters de premier et de deuxième niveau.
Je tiens à souligner que cette programmation a été élaborée,
compte tenu tant des exigences du Comité national d'évaluation, qui
demandait la présentation d'un calendrier des cinq prochaines
années au moins, que du fait que les dispositions d'application de
la réforme universitaire, et je pense notamment au décret relatif
aux licences spécialisées, n'ont toujours pas été adoptées
puisqu'elles font encore l'objet de discussions à l'échelon
étatique.
Enfin, il ne faut pas oublier que l'université, ou plutôt la
nouvelle université, comme elle est dénommée dans le cadre de la
réforme en cours, est un système ouvert destiné à évoluer
constamment, attentif aux mutations des autres aspects de la
société, dont le marché du travail en particulier, car ce qui nous
semble adéquat et nécessaire aujourd'hui pourrait ne plus l'être
d'ici cinq ans et il serait alors nécessaire de revoir les
priorités précédemment définies.
Nous avons donc voulu concevoir, et les experts nous ont
confirmé que nous y sommes parvenus, un modèle d'université
flexible et facilement adaptable en mesure de suivre l'évolution de
la réforme en cours et de proposer aux étudiants des
spécialisations de haute qualité qui correspondent aux besoins du
monde du travail. Il est important aussi de préciser que par son
décret en date du 31 octobre 2000, le Ministre de l'université et
de la recherche scientifique et technologique a autorisé
l'Université de la Vallée d'Aoste à délivrer des titres
universitaires ayant valeur légale.
Ce sont ces considérations qui ont été préparées par l'Assesseur
Pastoret et ses collaborateurs que j'ai voulu présenter au nom du
Gouvernement pour souligner l'importance que le Gouvernement
attribue à cette institution et définir quelles sont les
orientations et la mission que nous avons confiée à l'Université de
la Vallée d'Aoste.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Brevemente solo per esprimere la
considerazione che l'attenzione sull'Università della Valle d'Aosta
è attenzione massima anche per quanto riguarda la nostra forza
politica, nel senso che riteniamo che sia un passaggio necessario e
anzi per certi versi sia un passaggio tardivo rispetto a quelli che
potevano essere altri treni già presi. Siamo soddisfatti dei
decreti legislativi che sono stati richiamati dal Presidente della
Giunta di cui peraltro eravamo a conoscenza. Riteniamo che il
programma illustrato sia un programma impegnativo, d'altronde era
uno dei presupposti affinché lo Stato potesse far partire
l'Università non statale della Valle d'Aosta, sicuramente un
programma didattico così impegnativo comporterà un altrettanto
impegno da parte dei soggetti principali attori della nuova
università soprattutto in termini di locali e di risorse umane.
Oggi da quel punto di vista forse siamo un po' all'anno zero.
La preoccupazione però che voglio esprimere in questa sede
riguarda il coinvolgimento di altri soggetti. Al punto 1°
dell'interpellanza in maniera esplicita domandavamo quali soggetti
pubblici o privati verranno coinvolti. Ora la delibera del marzo
2000 l'avevamo letta anche noi ed eravamo a conoscenza
dell'auspicio che la Giunta formulava in quella delibera; non
vorremmo, e lo diciamo in maniera chiara, che questa università
rimanesse prigioniera di questa tipica definizione e mi spiego.
Normalmente le università non statali non sono definite in
negativo sono definite in positivo: libera università di? oppure
con la connotazione che è l'appellativo con cui normalmente è
chiamata l'università: la Bocconi, la Normale di Pisa e via
dicendo.
Non vorrei che la definizione di università non statale nei
fatti ci chiudesse negli ambiti regionali condividendo con la
"partnership" minoritaria dello Stato l'egemonia
dell'Amministrazione regionale e non perché sia negativo, ma perché
la cultura deve andare al di sopra delle istituzioni anche perché
il dibattito sulla cultura recentemente penso che abbia aperto un
fronte sul quale qualche riflessione anche in Valle d'Aosta dovremo
farla.
Allora, se il Presidente della Giunta della Regione Lazio,
Storace, probabilmente ha ecceduto in una giustissima critica
dimostrando che l'Amministrazione regionale non può sostituirsi
alla cultura, non vorremmo che sotto altro profilo in questa
Regione accadesse qualcosa di analogo a un livello di istruzione
diverso qual è quello universitario.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK