Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1635 del 16 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1635 del 16 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1635/XI Proroga dei tempi di amministrazione
straordinaria dell'IRRSAE. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che:
- la legge regionale n. 10 del 4 giugno 1999, nelle more della
riforma dell’IRRSAE, concentrava le attribuzioni del
Consiglio direttivo e del Presidente in capo ad un amministratore
straordinario nominato dalla Giunta regionale;
- tale gestione straordinaria era limitata nel tempo a "non
oltre un anno dall’entrata in vigore della presente
legge";
- pur essendo scaduto il termine di legge
l’IRRSAE permane in amministrazione
straordinaria;
- la Giunta il 13/09/2000 si è sostituita illegittimamente
all’Assemblea legislativa regionale per adottare
un’irrituale deliberazione in cui "concorda di
ricorrere all’amministrazione temporale sino al
13/12/2000 in considerazione che "è già stato avviato
l’iter di approvazione della legge regionale";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore all’Istruzione e
cultura per sapere:
1) in virtù di quali principi giuridici la Giunta ha il potere
di modificare un termine contenuto in una legge regionale;
2) cosa si intende nell’affermazione "è già stato
avviato l’iter di approvazione della legge
regionale" contenuta nella deliberazione di cui in premessa;
3) quali sono i principi sui quali si fonda la nuova normativa
posta a base dell’IRRSAE.
F.to: Frassy
PresidenteLa parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Questa interpellanza nasce dallo stupore che
abbiamo avuto nel leggere di una delibera della Giunta regionale
che prorogava i termini contenuti in una legge regionale o almeno a
noi così è parso. Vorrei ricordare come con legge regionale n.
10/1999 questo Consiglio regionale all'articolo 1 di questa legge
prevedeva nelle more della riforma dell'IRRSAE di attribuire le
competenze del consiglio direttivo e le funzioni di presidente a un
amministratore straordinario e il comma 2 di questa legge diceva
testualmente che l'amministratore straordinario dura in carica fino
all'entrata in vigore della legge regionale di riforma, ma il comma
2 proseguiva dicendo:
"? e comunque non oltre un anno
dall'entrata in vigore della presente legge"
. Questo in sintesi
il contenuto della legge che istituiva la figura
dell'Amministrazione straordinaria dell'IRRSAE.
L'anno è scaduto con il 4 giugno 2000, data di entrata in vigore
della legge, e a distanza di tre mesi il 13 settembre - perciò non
capiamo bene cosa sia accaduto nel mezzo dell'estate, non sappiamo
se l'IRRSAE sia andato completamente in ferie o cos'altro sia
accaduto - la Giunta, contrariamente alle delibere che fa,
articolate e con tanto di premesse e richiami normativi, si limita
a dire che, in virtù di un decreto legislativo del giugno 2000 che
è quello che trasferisce alla Regione Valle d'Aosta la competenza
per l'IRRE, che è la nuova sigla con cui dovrebbero essere chiamati
i nuovi IRRSAE, e considerato che è già stato avviato l'iter di
approvazione della legge - su questo l'Assessore ci darà poi
comunicazione -, la Giunta non delibera nulla, come è prassi che
accada, ma concorda di ricorrere all'Amministrazione temporanea
dell'IRRSAE sino all'entrata in vigore della prevista legge
regionale e comunque non oltre il 13 dicembre.
A questo punto forse si poteva non scrivere non oltre il 13
dicembre perché era già stato scritto in legge.
Al di là della sostanza della materia, l'IRRSAE, sulla quale
auspichiamo che l'Assessore voglia darci lumi, come noi chiediamo
nella nostra interpellanza, vorremmo capire com'è sostenibile che
una legge regionale venga modificata con una delibera di Giunta.
Questo è un nodo non solo sostanziale, ma anche politico di
rapporti che si devono porre fra le componenti che fanno parte di
questa Assemblea.
Penso che la mia illustrazione possa fermarsi qui perché è
l'Assessore che deve dare delle risposte convincenti su quella che
riteniamo essere un'atipica deliberazione della Giunta
regionale.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
L'Administration extraordinaire de l'IRRSAE,
prévue par la loi n° 10/1999, a pris sa fin et cela aux termes de
la loi qui prévoyait l'adoption d'une loi de réforme de l'organisme
en question dans le délai d'une année.
Ainsi qu'il sera mieux spécifié au cours des réponses aux
questions suivantes les événements concernant la gestion de la
structure de recherche régionale sont directement liés aux parcours
novateurs en matière de dispositions d'application entamées par les
procédures de réforme prévues par le législateur au niveau national
et ces réformes redéfinissent complètement le panorama du secteur
concerné et établissent que les IRRE seront les nouvelles
institutions qui devront supporter les établissements scolaires
dans le cadre de l'autonomie.
Pour mieux cerner la question il est important tout de même de
rappeler que toute promulgation de la part de la Région Vallée
d'Aoste d'un acte législatif au sujet de l'IRRSAE et la conséquente
abrogation de la loi régionale n° 43/1980, précédant la nouvelle
rédaction des dispositions actuelles d'application, soit l'article
33 de la loi 16 mai 1978, aurait été non pas seulement inopportune,
mais surtout impossible, car la transformation des IRRE avait déjà
été annoncée impossible parce que la législation actuelle, sans la
procédure des normes d'actualisation, l'empêchait dans les
faits.
En effet le décret législatif n° 208 du 19 juin 2000, portant:
"Modifications à la loi n° 196/1978" et permettant donc de procéder
à la définition d'une nouvelle loi de modification de l'IRRSAE,
paru à la Gazzetta Ufficiale n° 174 du 27 juillet 2000, n'est entré
en vigueur que le 11 août 2000. De plus, le décret du Président de
la République, portant: "Règlement en matière d'organisation des
instituts de recherche éducative sur le territoire italien", n'a
pas encore été adopté; un décret ce dernier émané en vertu du
10
ème
alinéa de l'article 21 de la loi n° 59/1997 et de
l'article 76 du décret législatif n° 300/1999.
Donc ce manque de certitude par rapport aux temps et aux
éléments nécessaires n'a pas permis de définir une mesure
législative permettant à l'IRRSAE d'avoir une réorganisation sur la
base des nouvelles adresses comme nous le souhaitions.
L'acte du Gouvernement régional du 13 septembre 2000,
délibération n° 3075, est la conséquence directe donc de ce moment
historique, politique et administratif qui est encore en
continuelle évolution et actuellement encore sans certitude.
Là il ne s'agit pas d'une prorogation aux sens et aux termes de
la loi n° 10/1999 comme le pense M. Frassy. Il a été essentiel
d'agir dans le sens d'une administration temporaire afin de pouvoir
assurer dans une phase de transition une continuité à des profils
professionnels de niveau, caractérisant depuis toujours
l'institution en question, et cela surtout en vue du rôle rénové et
de la nouvelle dimension que cette institution devra acquérir au
sein de l'école valdôtaine.
L'acte qui est contesté répond entre autres aux principes selon
lesquels dans notre organisation juridique c'est l'organe exécutif
central ou périphérique qui est tenu de faire observer aux
organismes publics subordonnés, même si dotés d'une certaine
autonomie, tels que l'IRRSAE, le respect de la légalité et les
fonctions administratives unitaires dans le cadre de leurs systèmes
respectifs. Ce principe dérive par exemple, pour ce qui est des
organismes dépendant de l'Etat, de la loi n° 70/1975.
Pour revenir aux autres deux questions de l'interpellation, la
loi n° 59/1997, "loi Bassanini", dans le cadre d'un ample processus
de réforme, établit à l'article 21 la possibilité de promulguer un
ou plusieurs règlements gouvernementaux pour une réorganisation du
système scolaire actuel avec l'attribution aux écoles d'une
autonomie organisationnelle, didactique et financière et définit,
au 10
ème
alinéa, les fonctions des IRRSAE qui après leur
réforme sont à entendre comme des organismes de soutien de
l'autonomie des institutions scolaires.
Le 20
ème
alinéa de l'article 21 précise en outre que
la Région Vallée d'Aoste réglementera par sa propre loi toute la
matière et cela dans le respect de son Statut et de ses
dispositions d'application.
Cette réforme a été suivie par le décret législatif n° 300/1999,
"Réforme de l'organisation du Gouvernement aux termes de l'article
11 de la loi n° 59/1997", qui a permis la transformation des IRRSAE
en IRRE, instituts régionaux de recherche éducative, et en a défini
le domaine d'action.
Afin de permettre aux dispositions régionales de répondre en
matière d'instituts de recherche et d'expérimentation aux
innovations nationales et afin de reconstituer un organisme aux
fonctions, compétences et organisation en ligne avec le nouveau
rôle et les nouvelles fonctions que les IRRSAE, IRRE par la suite,
devront exercer en matière de recherche didactique et pédagogique,
de soutien de l'autonomie scolaire, d'innovation des organisations
scolaires et de formation du personnel, il a été nécessaire de
modifier l'article 33 de la loi n° 196/1978, "Règles d'exécution du
Statut spécial", par des nouvelles dispositions d'application.
La modification de l'article consiste, aux termes de l'article
48 bis du Statut, dans le décret législatif n° 208 du 19 juin 2000,
"Dispositions d'application du Statut spécial de la Vallée d'Aoste
portant modifications de la loi n° 196/1978 concernant l'Institut
régional de recherche". Il s'agit donc de l'article unique qui
modifie ledit article 33 de la loi n° 196/1978, dont la teneur
suit:
"La Regione istituisce con legge l'Istituto regionale di
ricerca educativa, IRRE, con funzioni di supporto alle istituzioni
e all'amministrazione scolastica nei settori della ricerca
educativa, della ricerca sulla formazione, del personale della
scuola, della documentazione didattico-pedagogica e
dell'innovazione degli ordinamenti didattici. Le competenze
amministrative in materia di iniziative finalizzate ad innovazioni
riguardanti gli ordinamenti scolastici sono esercitate, previa
reciproca intesa, dallo Stato o dalla Regione a seconda che si
tratti di iniziative da realizzare nelle scuole della Regione sulla
base di programmi statali o regionali."
Il est clair que, pour entraîner le parcours d'approbation des
dispositions régionales, il a été nécessaire de mettre en place la
procédure statutaire prévue finalisée à la rédaction des
dispositions d'application pouvant être émises par le Val d'Aoste
et cela a demandé plus de temps que celui que nous avions prévu
compte tenu du fait que l'approbation des différents organismes
préposés à cette procédure - je rappelle: Commission paritaire,
Conseil de la Vallée et Conseil des ministres - a été reportée
au-delà des prévisions.
Cependant l'acte cité par M. Frassy n'avait et n'a qu'un
caractère strictement temporaire pour permettre une continuité de
fonctionnement dans l'attente de l'approbation de mesures
permettant de dépasser l'actuelle phase d'impasse liée à la
nécessité de pourvoir à l'approbation de mesures législatives pour
la création de l'IRRE.
Cette ébauche de projet de loi a déjà été définie dans le
respect des principes de réforme mis en place au niveau national.
Il a été tenu compte, au cours de la rédaction, de la nécessité de
créer un organisme autonome, mais instrumental aux fins de
l'Administration régionale dans le secteur scolaire, notamment pour
ce qui est de la sauvegarde et des spécificités linguistiques d'une
part, et caractérisé par une souplesse organisationnelle et une
efficacité convenable au niveau de l'action administrative.
Le parcours de cette ébauche de projet de loi sera défini
rapidement au cours des prochaines semaines compte tenu des
rencontres avec les syndicats, avec le personnel de l'institut de
recherche même et les prévisions quant à l'émanation du décret du
Président de la République, portant: "Règlement en matière
d'organisation des instituts de recherche", qui est un élément
indispensable pour donner un accomplissement et un aboutissement au
point de vue de l'organisation de cette loi. Je veux remarquer à ce
propos que cette ébauche de projet de loi a été préparée, il y a
déjà plusieurs mois, mais que les conditions d'incertitude, dont
j'ai parlé tout à l'heure, n'ont pas permis jusqu'à présent
d'entamer les procédures formelles nécessaires à son approbation
car le règlement qui devra être décrété par le Président de la
République n'est pas encore signé à ce moment et donc les temps
d'attente ont porté l'Administration régionale à adhérer aussi aux
requêtes de la part syndicale de nous arrêter pour avoir la
certitude des contenus de ce décret même pour la réforme des IRRE
au niveau national.
Si dà atto che dalle ore 11,33 riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Assessore, siamo completamente insoddisfatti
della risposta che ci ha dato perché riteniamo che sia una non
risposta e vorrei replicare dividendo in due parti la mia
replica.
La prima parte verte sui principi giuridici che sottendono a
questa anomala deliberazione di Giunta perché, come ho ricordato
prima, la Giunta non delibera in questo caso, ma concorda e lo
sforzo dell'Assessore Pastoret è uno sforzo che non convince
nessuno perché non fonda su nessun ragionamento giuridico.
Come fa a sostenere l'Assessore Pastoret che non è la proroga di
quel commissariamento straordinario? Fatto salvo che l'IRRSAE
esiste, fatto salvo che l'Assessore ha fatto la scelta del
Commissario straordinario esterno all'Amministrazione in virtù del
tentativo maldestro e malriuscito di salvaguardare l'autonomia
dell'IRRSAE tant'è che quando si discusse la legge
dell'amministratore straordinario avevamo chiesto che senso aveva
mettere in piedi un amministratore straordinario quando non c'è il
consiglio direttivo o quando di conseguenza verranno recepiti, come
è accaduto, già con il commissario diventato poi amministratore
straordinario, le indicazioni e le linee guida della
Sovrintendenza, noi avevamo detto allora che era opportuno a questo
punto che i funzionari interni all'Assessorato venissero preposti a
gestire l'IRRSAE, così non è stato.
Oggi l'IRRSAE esiste, oggi l'IRRSAE è retto da un amministratore
straordinario che si è reso necessario perché la legge regionale
istitutiva dell'IRRSAE prevedeva delle modalità ben precise anche
in riferimento ai tempi di commissariamento, il commissariamento
non poteva essere "sine die", motivo per cui si è proceduto a una
legge.
Allora noi riteniamo gravissimo, non molto grave, ma gravissimo
che la Giunta abbia deciso di fare un blitz che non ha precedenti,
che è irrispettoso dei principi e le funzioni di questa Assemblea
perché il potere legislativo fino a prova contraria spetta
all'Assemblea legislativa, dove fra l'altro avete una maggioranza
ultra estesa.
Riteniamo che oggi l'Amministratore straordinario, che sta
gestendo le funzioni direttive dell'IRRSAE, non abbia titolo
giuridico per rimanere lì. Riteniamo che ogni spesa che verrà fatta
per coprire le indennità dell'Amministratore straordinario siano
fatte con arbitrio e di conseguenza non abbiano copertura
giuridica. Noi glielo diciamo, su questa cosa non transigiamo, ma
per un motivo semplice: che al di là della sostanza, sulla quale ci
possiamo anche scontrare duramente, pretendiamo il rispetto delle
regole della democrazia. In questa situazione lei, Assessore, per
l'ennesima volta ha dimostrato la sua insofferenza nei riguardi del
confronto, lo aveva dimostrato con la legge sulla maturità, lo ha
dimostrato nuovamente con la legge sull'autonomia, lei ha sempre
tirato dritto per la sua strada facendo delle forzature politiche
nell'ambito delle regole.
L'opposizione faceva il suo ruolo, esprimeva i suoi concetti, ma
li esprimeva in aula.
Lei ha ritenuto di superare il ruolo dell'opposizione, superando
le regole, e questo è inaudito. È di una gravissima situazione che
stiamo parlando, non del Commissario in quanto tale, ma del metodo
che è inaccettabile.
Formalmente a nome del nostro gruppo le chiedo, Assessore, di
revocare questa delibera di cui immagino lei sia stato il
proponente in Giunta e le chiedo di portare con urgenza in
Consiglio regionale una legge che proroghi il termine della legge
n. 10.
Se ciò non accade, Assessore, noi prenderemo atto della volontà
sua e della Giunta di scavalcare le regole che questo Consiglio ha
e che sono regole di democrazia, regole che poggiano su presupposti
giuridici e agiremo in tutte le sedi necessarie per far salvo il
principio della democrazia. In questo momento lei ha attuato un
colpo di mano che si può esprimere con il termine golpe: lei ha
messo in atto un golpe ai danni del Consiglio regionale. Questo è
il primo aspetto che sarebbe già sufficientemente grave per
chiudere ogni ulteriore considerazione.
Il secondo aspetto è ancora più grave perché lei non ci ha
risposto assolutamente dicendo in cosa è consistito l'avvio
dell'iter che è stato qui indicato nella premessa di quella
delibera, ma ci ha detto semplicemente che l'iter non è avviato
smentendo quello che la delibera di Giunta contiene. Ci ha fatto un
lungo "excursus" sulle normative dello Stato, sulla "legge
Bassanini", sulla legge n. 196/1978, sul decreto legislativo n.
208/2000, ma alla fine ha confermato che l'Amministrazione
regionale ha una bozza, ma nei fatti aspetta ancora che escano
altre normative, di conseguenza non può procedere.
Lei dice invece che è già stato avviato l'iter di approvazione
perciò noi pensavamo quanto meno che la Giunta fosse in procinto di
deliberare la proposta di legge e che la commissione fosse quanto
prima investita dei suoi poteri di approfondimento per poi arrivare
in Consiglio regionale, invece abbiamo capito che siamo ancora in
alto mare.
Dopodiché politicamente, Assessore, non concordiamo
assolutamente con la sua interpretazione. La legge n. 196/1978
nell'articolo 33 riformato dal decreto legislativo del 2000 ci dava
la possibilità di istituire l'IRRSAE rispettando alcuni principi
sul funzionamento del consiglio direttivo. Il decreto legislativo
del giugno 2000 modifica il nome e lo trasforma in IRRE e ribadisce
quelle competenze che ci erano state date con la legge n.
196/1978.
Inoltre non dimentichiamoci il ruolo importante che ha svolto il
Segretario generale dell'IRRSAE, perché la Signora Bioley,
Segretario dei segretari dell'IRRSAE, è la sostenitrice di due
bozze: una in nome e per conto degli IRRSAE e un'altra propria
personale.
Su questa seconda proposta di legge l'allora Ministro Lombardi
aveva espresso vivo apprezzamento e sapevamo che i tempi della
riforma degli IRRSAE erano legati ai tempi lunghi della politica
italiana. Forti della delega concessaci nel 1978 potevamo
autonomamente fin da subito rivedere l'IRRSAE senza chiamarlo
IRRE.
Allora evidenziamo intanto che l'autonomia legislativa in questo
caso la Regione non ha voluto espletarla; in secondo luogo
ravvisiamo che l'Assessore su questo argomento ha infranto tutte le
regole sulle quali ci siamo già espressi duramente prima; in terzo
luogo temiamo che ci troveremo, come è capitato per altre leggi
importanti promananti dal suo Assessorato, a doverne discutere con
la massima urgenza a fine anno perché ci sembra di capire che in
questa delibera si faccia termine al 13 dicembre. Sapendo che la
Giunta non ha ancora deliberato, che le commissioni di conseguenza
non possono esaminare il problema; sapendo che novembre
politicamente è finito perché il prossimo Consiglio sarà il
Consiglio del bilancio e non ci sarà lo spazio per andare a
discutere della legge dell'IRRSAE, mi spieghi, Assessore, il 13
dicembre come pensa lei di portare all'approvazione di quest'aula
la nuova legge dell'IRRE.
Di conseguenza, è questo forse un provvedimento che lei
sottostima e considera di routine, sul quale non le interessa il
confronto politico, lei ha il suo disegno politico, lo catapulterà
in quest'aula, con i soliti termini della fretta impedirà il
confronto politico, impedirà l'approfondimento nell'ambito della
scuola e questo è il suo metodo di lavoro perciò esprimiamo anche
la preoccupazione che su questo importante provvedimento, sulla
riforma di un istituto che è rimasto bloccato per un insieme di
situazioni che conosciamo, che hanno dimostrato come fosse
inadeguata quel tipo di impostazione, nonostante sia un anno e
mezzo o due che l'IRRSAE nei fatti è congelato, ci troveremo il 13
dicembre, salva nuova delibera - auspichiamo venga ritirata questa
perciò auspichiamo che non ci sia una nuova delibera -, nella
massima urgenza a discutere dell'IRRSAE.
Assessore, la invitiamo formalmente a far ritirare quella
delibera di Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK