Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1634 del 16 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1634 del 16 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1634/XI Attività della Conferenza transfrontaliera
"Espace Mont-Blanc". (Interpellanza e interrogazione)
Interpellanza Preso atto di alcuni articoli apparsi sulle
pagine dei mezzi d’informazione locali, secondo i
quali potrebbe cessare, di qui a poco, l’attività
della Conferenza Transfrontaliera Espace Mont-Blanc, nata per la
salvaguardia e la valorizzazione dell’area alpina
circostante, di intesa con le popolazioni e le comunità
locali;
Considerato che tali timori sono stati generati da una missiva
inviata dal Vice presidente della Conferenza al Ministero italiano
dell’Ambiente, la quale lamenta il pressoché
completo disinteresse del Governo italiano nei confronti della
Conferenza nonché del progetto riguardante lo Schema di Sviluppo
Sostenibile dell’area del massiccio più alto
d’Europa da adottare;
Rilevato che ben altra posizione è stata assunta dai governi
Francese e Svizzero, i quali sin dal suo esordio hanno avallato le
iniziative della Conferenza, delegando i propri rappresentanti in
seno alla stessa e partecipando attivamente alle sue riunioni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono i suoi intendimenti in merito alla questione,
ovvero se si è già attivata o se ha deciso di farlo nei confronti
del Governo Italiano per sollecitarne una presa di posizione chiara
e definitiva circa l’importanza del ruolo ricoperto
dalla Conferenza e dello Schema di Sviluppo Sostenibile che essa
intende realizzare;
2) quali sono invece le iniziative poste in essere
dall’Amministrazione regionale relative
all’effettiva partecipazione della Valle
d’Aosta alla realizzazione degli obiettivi che la
Conferenza si prefigge.
F.to: Lanièce - Comé - Marguerettaz - Viérin M. - Collé
Interrogazione Premesso:
- che il rappresentante della Regione nell’Espace
Mont-Blanc, nella sua veste di vice-presidente di tale organismo,
ha denunciato pubblicamente il disinteresse
dell’Amministrazione regionale e dello Stato
Italiano in merito al ruolo della Conferenza transfrontaliera;
- che lo statuto e l’atto costitutivo
dell’Espace Mont-Blanc, documenti essenziali alla
piena operatività della Conferenza, attendono tuttora il parere del
Governo Italiano e della Regione Valle d’Aosta,
mentre Francia e Svizzera vi hanno già provveduto da oltre un
anno;
- che nel bilancio della Regione Valle d’Aosta
figurano capitoli di spesa di entità tutt’altro che
indifferente per promuovere la partecipazione della Valle
d’Aosta in tale organismo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) a quanto ammontano le risorse sino ad ora impegnate per la
partecipazione in seno all’Espace Mont-Blanc e quali
risultati concreti sono stati conseguiti;
2) quali sono i motivi del disinteresse denunciato pubblicamente
dal Vice presidente della Conferenza.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
L'interpellation dont au point n° 43 sera
discuté conjointement au point n° 13 à l'ordre du jour.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Siamo di fronte ad un evidente problema
burocratico visto che l'Espace Mont-Blanc, nonostante i soldi spesi
e i paroloni di chi ha voluto organizzare questo ente, nell'ottica
della più trasparente collaborazione transfrontaliera, rischia
adesso di essere sciolto. Stiamo parlando dell'Espace Mont-Blanc,
Conferenza transfrontaliera, che sotto il progetto ancora solo
teorico della giusta valorizzazione e tutela della zona del Monte
Bianco e del suo circondario, non ha ancora visto approvato il suo
statuto di funzionamento e l'importante progetto riguardante lo
schema di sviluppo sostenibile da adottare.
Il disinteresse verso questo ente, che ritengo importante, è già
stato sottolineato anche dal collega Cerise, che è anche il
Vicepresidente della Conferenza, e dal Parlamentare valdostano
Caveri.
Purtroppo sembra che in questa sorta di congelamento burocratico
sia stata coinvolta anche l'Amministrazione regionale, alla luce
anche delle dichiarazioni apparse sui mezzi di informazione, dove
si evidenzia che da oltre un anno e mezzo la Conferenza ha
elaborato una bozza di statuto per il suo funzionamento sulla
quale, contrariamente alla Francia e alla Svizzera, l'Italia e la
Valle d'Aosta non hanno ancora espresso alcun parere, con la
conseguenza che la proposta è stata congelata.
Inoltre sia Cerise che Caveri hanno più volte evidenziato le
diverse assenze del delegato del Ministro dell'ambiente alle
riunioni della Conferenza; questo atteggiamento assenteista e di
manifestato disinteresse ingenera il sospetto di un'operazione
ostruzionistica mirata, da una parte, a dimostrare la vacuità
dell'Espace Mont-Blanc, dall'altra a favorire forse la ripresa
della proposta di imporre un parco nazionale nella zona del Monte
Bianco e tutto ciò a spese del progetto di realizzare un'area
protetta transfrontaliera, nata per la salvaguardia e la
valorizzazione dell'area alpina circostante, d'intesa con le
popolazioni delle comunità locali.
Fatto sta che questa vicenda ci sta mettendo in una situazione
di chiaro imbarazzo nei confronti della Svizzera e della Francia
che, a differenza di noi, hanno sempre dimostrato di credere a
questo progetto partecipando attivamente alle riunioni dell'Espace
Mont-Blanc ed esprimendo, sempre a quanto risulta dagli organi di
informazione, già un parere sulla bozza dello statuto di
funzionamento.
Ma non è tutto: Svizzeri e Francesi non hanno assolutamente
intenzione di aspettarci, questo ritardo secondo loro evidenzia un
disinteresse che potrebbe portare, come già sottolineato
precedentemente, a uno scioglimento futuro dell'Espace vanificando
così l'impegno profuso nel creare un ente di valorizzazione e di
tutela ambientale della zona del Monte Bianco.
Spero che le risposte che arriveranno dalla Giunta regionale
facciano intendere una chiara volontà nel recuperare il tempo e la
credibilità persa, probabilmente - se quanto apparso sugli organi
di informazione corrisponde al vero - anche a causa del Governo
regionale che forse non ha saputo o forse meglio potuto imporsi
come interlocutore chiaro e deciso nei confronti dell'Esecutivo
nazionale.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
La Conférence transfrontalière Mont-Blanc a
été instituée en 1991 après une phase de discussion sur
l'opportunité de protéger le territoire du Mont-Blanc à travers la
création d'un Parc international, avancée dès 1986 par les
associations de protection de l'environnement et soutenue par
certains représentants des Gouvernements italien, suisse et
français.
La formule proposée par les collectivités locales intéressées
prévoyait la constitution d'un "espace" de coopération: l'Espace
Mont-Blanc, fondé sur un concept novateur conjuguant la nécessité
de protéger l'exceptionnel patrimoine naturel du Mont-Blanc avec
l'exigence de maintenir vivante une montagne habitée et par
conséquent d'assurer un certain degré de développement et de
valorisation des ressources et du territoire.
Au fils des années, grâce notamment à l'engagement direct et aux
ressources humaines et financières mises à disposition par
l'Administration régionale de la Vallée d'Aoste, entité qui pilote
le projet pour la partie valdôtaine, le rapport d'étroite
collaboration avec les partenaires du Canton du Valais et du
Syndicat intercommunal Espace Nature Mont-Blanc a été renforcé et
pérennisé.
De ce rapport de coopération transfrontalière ont jailli de
nombreux projets, des actions concrètes et des initiatives
finalisées à sauvegarder et à valoriser le territoire des trois
versants du Mont-Blanc.
Si, d'une part, le dynamisme des collectivités régionales et
locales, et notamment de la Région autonome Vallée d'Aoste a porté
des résultats concrets, de l'autre il faut relever qu'on ne peut
dire autant pour les résultats atteints suite à l'action des
Ministères et plus particulièrement du Ministère italien, dont
l'attitude par rapport à la question du Mont-Blanc s'est balancée
entre le pour et le contre.
Le Ministère en effet est passé de l'intention d'instituer un
parc national du Mont-Blanc, et ceci figure encore actuellement à
l'article 34 de la loi de l'État n° 394/1991 où le Mont-Blanc est
mentionné dans les "aree di reperimento" pour la création de parcs
nationaux, à l'engagement formel datant 1994, et ensuite jamais
rempli, de financer les activités de la Conférence transfrontalière
de l'espace Mont-Blanc, aux absences réitérées de ses représentants
au sein des séances de la conférence, à la non réponse aux
instances finalisées à obtenir l'avis des compétences sur le statut
juridique de l'Espace Mont-Blanc.
D'un rôle actif celui du Ministère s'est progressivement réduit
à une simple fonction d'observateur où il a brillé pour son
absence.
Le manque d'intérêt du Ministère a porté des conséquences
négatives pour la Région. En plus des effets d'ordre politique et à
la condition de malaise face aux délégations ministérielles
française et suisse, les effets de cette absence portent des
conséquences aussi sur le plan financier. Alors que le Canton du
Valais et le Syndicat intercommunal français ont bénéficié et
bénéficient toujours des financements de l'Etat pour la réalisation
des initiatives de l'Espace Mont-Blanc, la Région dés le début et
jusqu'à aujourd'hui a dû pourvoir avec ses ressources financières à
toutes les dépenses concernant les activités et les projets de la
conférence sauf les projets ponctuels qui ont obtenu une
participation financière de la part de l'Etat dans le cadre des
programmes européens.
Avec l'objectif de renforcer la présence et le rôle des
Ministères et de reconduire le projet dans un cadre plus ciblé sur
les options de protection de l'environnement, la partie française a
sollicité en février 1998 une réunion des hauts fonctionnaires des
Ministères des trois Pays qui ont décidé d'entente avec la
Conférence transfrontalière de mandater l'Espace Mont-Blanc afin de
rédiger un schéma de développement durable du Mont-Blanc. Le
schéma, qui sera élaboré d'entente avec les trois Pays, constituera
un outil commun de programmation et de planification des activités
sur le territoire et il devra indiquer les objectifs précis de
sauvegarde des milieux sensibles ou menacés.
La conférence transfrontalière a donc institué un comité de
pilotage composé de fonctionnaires ministériels et régionaux qui a
commencé à travailler afin de définir les contenus et les modalités
d'application du schéma, rédigeant le "mandat du comité de
pilotage", document-accord qui devrait être soussigné par les trois
vice-présidents de la conférence et par les Directeurs généraux des
trois Ministères.
Le Ministère italien avec la note de son Directeur général,
datée du 19 novembre 1999, avait exprimé son approbation sur le
contenu du mandant du Comité de pilotage manifestant aussi sa
disponibilité de financer la réalisation du schéma. Ensuite, dès
l'année 2000, le Fonctionnaire ministériel nommé au sein du Comité
de pilotage a interrompu sa participation aux séances préparatoires
suite au manque de décisions des sommets ministériels sur le
contenu et sur le financement du schéma.
De plus, le document d'accord triparti, "Mandat de Comité de
pilotage", déjà soussigné par les trois Vice-présidents de l'Espace
Mont-Blanc et par les Directeurs généraux des Ministères suisse et
français, envoyé officiellement le 4 août 2000 au Directeur général
du Service italien de la conservation de la nature, n'a pas à ces
jours été signé, ni le Ministère a fait part de ses intentions à ce
sujet. Depuis d'informations acquises de façon informelle nous
avons appris que le dossier "Espace Mont-Blanc" a été transféré à
un service du Ministère nouvellement institué, mais ce changement
n'a pas été communiqué officiellement ni à la Région ni aux
partenaires ministériels suisses et français.
Le silence du Ministère, son absence aux rencontres
internationales, le non respect des engagements pris bloquent de
fait l'élaboration du schéma du développement durable, rendant
vains les travaux réalisés jusqu'à présent et mettant la partie
valdôtaine en position de grave difficulté face aux autres
délégations de la conférence transfrontalière. La Région, par le
biais du vice-président de part valdôtaine, a sollicité maintes
fois le Ministère sur ce dossier, au cours de rencontres
spécifiques et à travers les nombreuses lettres adressées dès 1998
soit au Directeur général du Service de la conservation de la
nature, soit au Ministre, sans obtenir de réponses.
La dernière note envoyée porte la date du 18 septembre 2000, à
la vieille d'une séance du Comité de pilotage du schéma du
développement durable à laquelle une fois de plus le Ministère n'a
pas participé.
Le Député de la Vallée d'Aoste, Caveri, a tout d'abord sollicité
une rencontre avec le Ministre (initialement fixée pour le mois de
juillet 2000, puis décalée au mois de septembre et après annulée)
et ensuite il a présenté une interrogation parlementaire. A l'heure
actuelle nous ne disposons pas d'éléments concernant la suite de
cette interrogation.
La réalisation du schéma du développement durable de toute façon
fera l'objet d'une candidature dans le cadre du Programme "Interreg
III franco-italo-suisse", qui bénéficiera du soutien financier pour
la partie italienne de la Région Vallée d'Aoste indépendamment de
la participation du Ministère de l'environnement italien.
Pour ce qui est du statut juridique, outil finalisé à fonder
l'activité de l'Espace Mont-Blanc sur des bases plus solides et
reconnues au niveau international et à réglementer le
fonctionnement de la conférence transfrontalière, il constitue
aussi l'acte définissant la configuration institutionnelle de
l'Espace Mont-Blanc. Le projet du texte fondateur, élaboré en 1997,
a été envoyé, courant janvier 1998, aux Ministres de
l'environnement des trois Pays afin d'acquérir leur avis sur les
différentes possibilités envisagées: stipulation d'un accord de
dimension régionale avec l'institution d'un organisme de
coopération transfrontalière conformément à la Convention de Madrid
et de ses protocoles additionnels - ce genre d'accord normalement
ne concerne que les institutions régionales et locales, il est
toutefois possible d'impliquer le niveau national - ou stipulation
d'un accord interétatique avec l'institution d'une commission
intergouvernementale.
A l'heure actuelle le Département fédéral des affaires
étrangères de la Confédération helvétique et les représentants du
Ministère français au sein de la conférence ont fait part de leur
avis sur ce dossier relevant néanmoins la nécessité d'ouvrir une
consultation interministérielle tripartite à ce propos.
Le Ministère italien, déjà sollicité sur ce dossier, n'a pas
encore formulé son avis.
Le vice-président Cerise, qui est le représentant officiel de
l'Administration régionale au sein de la Conférence, a exprimé
clairement dans une lettre du mois de septembre passé, adressée au
Ministère de l'environnement, son désagrément par rapport au manque
de réponses de la part dudit Ministère. Je tiens particulièrement à
préciser, je le répète, que notre Région est représentée à la
conférence par le Conseiller Cerise qui a reçu expressément un
mandat de la part du Gouvernement valdôtain donc, pour ce qui
concerne la définition de l'ébauche du statut juridique, les
déclarations du vice-président au sein de la conférence
représentent la position officielle du Gouvernement régional. La
situation opérationnelle de la conférence n'est certes pas comprise
par le manque d'avis de la part de la Région Vallée d'Aoste.
Pour ce qui concerne les initiatives pour la mise en place des
objectifs que la conférence poursuit, c'est la Région qui est le
maître d'ouvrage garantissant la participation active, financière
et propositionnelle de la partie valdôtaine. Par rapport aux
objectifs de programme de la conférence transfrontalière, et donc
par rapport aux perspectives futures, c'est toujours la Région qui,
compte tenu du manque d'intérêt du Ministère italien et sur la base
des engagements avec les autres délégations, définit les contenus
qu'elle envisage pour la Conférence Espace Mont-Blanc.
Les initiatives et les programmes mis en place jusqu'à présent
peuvent être rapportés à un cadre de coopération transfrontalière
dynamique, actif et concret sur les problématiques touchant la
gestion du territoire. Pourtant l'adoption du schéma du
développement durable du territoire du Mont-Blanc comporte la
définition de politique de tutelle, mais aussi l'examen des
solutions aptes à garantir une meilleure utilisation du patrimoine
environnemental comme dans le cas des vallées Veny et Ferret de
Courmayeur.
Par rapport aux ressources financières jusqu'à présent engagées
pour la participation à l'Espace Mont-Blanc et aux résultats
concrets atteints de 1991 à aujourd'hui, pour projets, travaux et
initiatives soutenues par la Région avec ses propres ressources
découlant du bilan, une somme globale de 1.466.000.000 de lires a
été dépensée.
Les rapports de coopération ont aussi permis de réaliser des
projets transfrontaliers avec de financements communautaires par le
biais des crédits Interreg. En termes de résultats concrets
atteints on peut affirmer que les travaux menés ont permis de
tester l'application sur le terrain des politiques communes de
gestion du territoire en renforçant la structure de coopération
avec les partenaires français et suisse.
Des initiatives concrètes ont été mises en place dans quatre
secteurs principaux: la promotion touristique, la mise en valeur de
l'agriculture de montagne, l'étude des domaines sensibles, la quête
de solutions aux problèmes de transport dans les vallées enclavées
tant au niveau local qu'international. L'importance desdites
initiatives ressort de leur dimension interrégionale et dans
l'échange des expériences partagées à partir de la concession en
allant jusqu'à leur évaluation finale.
Parmi les résultats les plus importants il est à noter que pour
la protection des milieux sensibles une étude importante a été
réalisée concernant et le classement des unités de paysage et
l'analyse des facteurs de pression sur l'environnement ainsi que
les situations critiques. Une proposition de zonage du territoire
du Mont-Blanc a été ainsi élaborée.
Dans le domaine touristique la promotion des randonnées et des
itinéraires autour du Mont-Blanc a été privilégiée avec la
valorisation de quelques parcours, la mise en place de panneaux
avec un même label, l'édition d'une série de brochures et d'un
guide des sentiers qui sera publié prochainement. Un système
géographique d'informations réunissant en une base de données
informatisée les informations territoriales et environnementales de
l'Espace Mont-Blanc a été réalisé et constitue actuellement un
outil indispensable pour l'analyse des phénomènes et la
programmation des interventions.
Avec le réseau de suivi des trois régions, un programme commun
de contrôle de la qualité de l'air a été mis en place ayant comme
point de départ l'échange d'expériences techniques et
scientifiques. Et encore, pour la Vallée d'Aoste c'est l'Espace
Mont-Blanc qui se charge de promouvoir à partir de 1997 les
initiatives pour la gestion des flux véhiculaires des vallées Veny
et Ferret de Courmayeur, par la mise en place de programmes
spécifiques conçus en liaison avec l'administration communale et
l'Agence de promotion touristique Mont-Blanc.
J'espère d'avoir répondu aux questions et démenti ainsi le
manque d'intérêt du Gouvernement valdôtain envers le dossier
"Espace Mont-Blanc", car il a toujours été soutenu et continuera à
être soutenu par le Gouvernement valdôtain qui considère ce dossier
un dossier d'avenir.
Si dà atto che dalle ore 10,59 presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Siamo insoddisfatti almeno quanto il
Vicepresidente Cerise su questa vicenda e lo siamo ancora di più
alla luce delle risposte che l'Assessore ci ha fornito perché
riteniamo che siano delle risposte incongruenti, ma soprattutto -
mi passi il termine, Assessore - inconsistenti rispetto alle
domande che abbiamo posto perché se i risultati concreti, per
rimanere alla prima domanda che abbiamo posto, sono quelli che
l'Assessore ci ha elencato, direi che di concreto questi risultati
hanno molto poco, forse due navette nell'alta Valdigne e 1.500
milioni riteniamo comunque che sia una cifra significativa dalla
quale si poteva pretendere di più, se questo è l'impegno
finanziario dell'Amministrazione regionale. Di conseguenza la
riflessione che facciamo sui risultati concreti è che forse l'unica
concretezza in questi risultati sta nei tanti studi che
probabilmente sono stati commissionati, nei tanti convegni che sono
stati realizzati.
Abbiamo letto con attenzione le critiche che il Consigliere
Cerise muoveva nella sua veste di Vicepresidente, peraltro sono
delle critiche che coincidevano con la nostra sensazione di ciò che
accadeva nell'Espace Mont-Blanc. Nel momento in cui sono diventate
le critiche di uno dei Vicepresidenti abbiamo ritenuto che fossero
maturi i tempi per sollevare il problema in Consiglio
regionale.
La critica fatta dal Consigliere Cerise però, se anche in questa
occasione gli organi di informazione non hanno travisato il
pensiero di chi ha rilasciato quelle dichiarazioni, non mi sembrava
unidirezionale nei confronti dello Stato. Il tentativo
dell'Assessore Vallet di dire che la Regione è a fianco del
Vicepresidente in quanto è stato nominato dall'Amministrazione
regionale mi sembra più che altro un tentativo politico più che una
realtà allo stato dei fatti.
Dopodiché il disinteresse dello Stato; non possiamo prendere per
buono che il disinteresse dello Stato sia un qualcosa di
inspiegabile perché mi sembra che i motivi di questo disinteresse
non siano emersi, anzi l'Assessore ha fatto quasi intendere che
hanno cambiato gli uffici o hanno trasferito a direzioni diverse la
competenza su questa vicenda, tardano i pareri, tardano le risorse,
lo Stato come sappiamo trascura molte cose, l'Espace Mont-Blanc
probabilmente è una cosa di poca importanza per lo Stato
italiano.
Noi riteniamo che il concetto invece di cooperazione
transfrontaliera e per l'ubicazione geografica della nostra regione
e per una considerazione di tipo più politico sul discorso
dell'integrazione europea dovrebbe essere un aspetto da considerare
con la massima attenzione.
Ci sembra veramente strano che il Governo italiano sia stato
così insensibile anche quando questa maggioranza politica, quando
il Deputato Caveri, che mi sembra fino a prova contraria si
riconduca a questa maggioranza politica, aveva assunto ruoli
importanti nel "Governo D'Alema" con un incarico di Sottosegretario
alla Presidenza del consiglio, con delega specifica agli affari
regionali, mi sembra veramente strano, nonostante questo
coinvolgimento ai massimi livelli del quadro politico nazionale in
termini di potere esecutivo, non abbia portato alcunché di utile
alla Valle d'Aosta, in particolar modo al ruolo che la Valle
d'Aosta deve svolgere nell'ambito dell'Espace Mont-Blanc.
Perciò rimaniamo fermamente convinti che il Vicepresidente
Cerise abbia avuto il merito di denunciare una certa situazione,
detto questo riteniamo che non basti perché o questa situazione
cambia in qualche senso o nell'organizzazione dell'Espace
Mont-Blanc o nel ruolo di pressione che la Regione riesce a
svolgere sullo Stato italiano o altrimenti dobbiamo arrivare a
delle determinazioni diverse che svincolino completamente la
Regione Valle d'Aosta da quello che sta diventando un onere di tipo
finanziario perché i risultati in termini concreti, oltre che in
termini di immagine, nei confronti dei partner transfrontalieri
sono risultati deludenti, per non usare espressioni più
pesanti.
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut)
Vorrei anch'io fare alcune considerazioni in
merito alla risposta che ci ha fornito l'Assessore Vallet.
Nella sua risposta l'Assessore ha evidenziato come
l'Amministrazione regionale sia molto attenta a questo importante
progetto addossando la colpa di tutto quello che sta succedendo al
Ministero italiano dell'ambiente.
Prendiamo atto di questa risposta ma, alla luce anche delle
dichiarazioni apparse sugli organi di informazione da parte del
Vicepresidente Cerise, mi sembra che ci sia un contrasto fra quanto
dichiarato dal collega Cerise e quanto affermato dall'Assessore;
quindi noi chiediamo di capire meglio la situazione perché un
rimpallo di competenze non è la cosa migliore anche dal punto di
vista dell'immagine che viene fornita all'esterno.
Sicuramente anche l'importo finora speso di circa 1.400 milioni
non è un importo elevato tenuto conto che, come ho potuto appurare
presentando in passato alcune interrogazioni scritte sull'Espace
Mont-Blanc, in particolare sui sentieri, ci sono state molte
critiche nella zona del Mont-Blanc per come sono stati fatti i
lavori sui sentieri: quindi c'è il rischio che si siano fatte delle
spese, ma non finalizzate nel miglior modo possibile.
Penso che sia opportuno, vista l'importanza che ha l'Espace
Mont-Blanc per il Governo regionale, cercare di far partecipare in
maniera attiva il nostro Governo all'interno della Conferenza
transfrontaliera perché, a fronte della voglia di portare avanti il
progetto dello sviluppo sostenibile da parte della Francia e della
Svizzera, ci deve essere da parte italiana lo stesso impegno;
pertanto se la colpa è solamente, e noi vogliamo credere alle
parole dell'Assessore, del Ministero italiano, penso che il Governo
regionale abbia il dovere di fare una forte pressione ai massimi
livelli politici italiani per far sì che questa Conferenza
transfrontaliera possa funzionare nel miglior modo possibile,
sperando anche che quanto ha detto l'Assessore Vallet corrisponda
al vero, e cioè che lo schema di sviluppo sostenibile possa andare
avanti attraverso il Progetto "Interreg III".
Ci auguriamo che ci sia una sinergia politica per far fronte
comune, per cercare di portare avanti questa importante Conferenza
transfrontaliera, perché c'è il rischio che dietro a questa
situazione di impasse burocratico ci sia la volontà del Governo
italiano di creare una sorta di parco nazionale intorno alla zona
del Monte Bianco, mettendo così da parte il progetto per il quale
invece era nato l'Espace Mont-Blanc, progetto che consiste nel
creare un'area transfrontaliera tutelata e protetta per la
valorizzazione dell'area di intesa con le popolazioni delle
comunità locali. Nell'ottica di questo progetto importante occorre
agire di conseguenza, pertanto invitiamo il Governo regionale a
fare in modo che la Conferenza transfrontaliera possa andare avanti
anche con il doveroso apporto del Governo italiano.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK