Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1646 del 16 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1646 del 16 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1646/XI Rinvio di interpellanza: "Affido a
laboratori esterni alla Valle d'Aosta dell'esame di campioni di
sostanze inquinanti nelle falde freatiche dell'area ex
Cogne".
PrésidentQuant à l'interpellation n° 37, présentée par le
Conseiller Tibaldi, à laquelle une réponse aurait dû être donnée
dans la journée d'hier par l'Assesseur Vicquéry, si M. Tibaldi est
d'accord, elle sera inscrite automatiquement à l'ordre du jour du
prochain Conseil régional.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK