Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1639 del 16 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1639 del 16 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1639/XI Esondazione franosa del torrente Comboé in
Comune di Pollein. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso di un’evidente
sottovalutazione del fenomeno meteorologico in atto e della mancata
attivazione dei meccanismi di allertamento, che avrebbero potuto
evitare la tragedia del torrente Comboé, in Comune di Pollein, in
cui hanno perso la vita sette persone;
Ritenuto che tali carenze, se accertate, sarebbero
gravissime;
Ricordato che, da anni la zona interessata era classificata ad
alto rischio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) perché, nonostante la zona fosse conosciuta come ad alto
rischio, nessuno ha allarmato gli abitanti interessati
dall’esondazione franosa del torrente Comboé e a chi
spettava allertare i cittadini ordinandone
l’evacuazione;
2) quante sono le persone che hanno chiesto informazioni alla
Protezione Civile nella giornata di sabato 14/10 e nelle prime ore
di domenica 15/10, ricevendo rassicurazioni circa la non
pericolosità della situazione;
3) se non intenda intervenire, in via amministrativa, per
l’accertamento di eventuali responsabilità.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina - Beneforti
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Effettivamente questa nostra interpellanza
aveva qualche elemento di connessione con quella precedente, mi
sfugge il motivo per cui non è stata dibattuta insieme a quella e
quindi mi troverò parzialmente a riprendere delle questioni che
sono già state affrontate dal collega Lattanzi e dalla risposta
dell'Assessore Vallet anche se la nostra interpellanza è
maggiormente incentrata sui problemi della protezione civile inteso
in senso ampio e della mancata evacuazione delle frazioni del
Comune di Pollein interessate dalla frana. I fatti sono noti,
quindi evito di riprenderli; sintetizzo le questioni che poniamo
all'interesse della Giunta.
Chiediamo perché, nonostante la zona fosse conosciuta come ad
alto rischio, nessuno ha allarmato gli abitanti interessati
dall'esondazione franosa del torrente Comboé e a chi spettava
allertare i cittadini ordinandone l’evacuazione.
Chiediamo quante sono le persone che hanno chiesto informazioni
alla Protezione civile nella giornata di sabato e nelle prime ore
di domenica 15 ricevendo rassicurazioni circa la non pericolosità
della situazione. Chiediamo se non intenda intervenire, in via
amministrativa, per l'accertamento di eventuali responsabilità.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La discussion de ces deux interpellations
permet de définir l'ensemble des problèmes concernant la commune de
Pollein, vu qu'effectivement, il est indispensable, au moins du
point de vue des éléments de connaissance, d'affronter les deux
problèmes qui souvent ont été mélangés, mais qui représentent deux
aspects différents: l'un, celui déjà abordé par l'Assesseur Vallet,
concernant le phénomène du glissement de terrain au pied du pic de
Nona; l'autre concernant le torrent Comboé, qui est l'un des
torrents du Val d'Aoste, car nous avons eu des phénomènes analogues
à Nus, à Cogne, à Fénis, tous provoqués par des glissements de
terrain, par des éboulements.
Je vais aborder un aspect plus spécifique et qui concerne les
modalités de prévention et aussi d'alerte concernant ce
phénomène.
Comme tous les torrents de la Vallée d'Aoste le Comboé est
susceptible de déborder en cas de fortes précipitations ou de dégel
accéléré et intense et la zone qui l'entoure court donc le risque
d'être inondée.
Il y a à ce propos un plan municipal de protection civile. La
commune de Pollein a approuvé un plan municipal de protection
civile et à cet égard le Comboé, (page 7 dudit plan), a été classé
dans la catégorie des facteurs de risque mineur.
Donc, contrairement à ce qui est affirmé dans l'interpellation,
sur la base de ce plan il n'y a pas de classement de cette zone
comme zone étant à haut risque, mais comme zone facteur de risque
mineur?
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
? M. Lattanzi, je me limite à dire que ce sont des jugements
assez faciles, il faudrait parler avec les gens qui habitent là
depuis des décennies et qui ont fait des choix médités. Sur ce
thème, je serais moins tranchant que vous, même si maintenant c'est
trop facile de critiquer.
Deuxième considération: toujours en reprenant ce qui est inscrit
dans les prémisses de l'interpellation. Les phénomènes
météorologiques n'ont aucunement été sous-évalués à l'échelon
régional.
L'on peut sourire, mais mise à part l'attitude "saccente" de
certains: il faudra que nous, mais pas seulement nous, tout le
système se pose des questions, vu que ce sont les mêmes alertes que
nous recevons de la part de la Direction centrale de la Protection
civile que nous transmettons aux communes.
En tout cas, il est important non pas de sourire sur certaines
modalités, mais de vérifier si nous ne pouvons pas améliorer notre
système d'alerte, vu que, quand on parle d'enseignements à tirer de
cette expérience, certainement côté prévention c'en est un. Nous
avons reçu, le 11 octobre dernier, l'avis d'alerte provenant du
Département de la Protection civile et il y en a eu plusieurs
surtout après Soverato. Nous ne pouvons suivre la logique de Pierre
et le loup et crier "au loup, au loup"; c'est vrai, on court ces
risques, mais il faut considérer la signification de toutes ces
alertes.
Le 11 octobre, nous avons donc reçu l'avis d'alerte après que le
Département de la Protection civile à Rome a examiné les données
fournies par le Bureau de la météorologie de la Direction de la
Protection civile. Nous avons communiqué cette alerte à toutes les
structures opérationnelles ainsi qu'à toutes les communes de la
Région. Là aussi c'est un enseignement à tirer et donc nous devrons
vérifier, mais tout plan prévoit des procédures, et nous sommes
dans l'obligation de rappeler certaines procédures. "La direttiva
preparatoria e procedure d'intervento in casi di emergenza per
protezione civile", du Département de la Protection civile, qui l'a
fait parvenir à toutes les communes d'Italie au début de l'année
1997: prévoit que dès réception de l'avis d'alerte les communes
et/ou communautés de montagne doivent procéder progressivement à la
mise en ?uvre de leurs propres structures de protection civile sur
la base du plan d'urgence communal qui est élaboré en fonction des
zones présentant des risques hydrogéologiques.
Il faut préciser à ce propos ce que les dispositions en vigueur
en matière de secours et de protection civile établissent. La loi
de l'Etat de 1992, loi n° 225, établit que le syndic est l'autorité
locale en matière de protection civile et en cas d'urgence sur le
territoire communal c'est lui qui dirige et coordonne les services
de secours et d'assistance à la population concernée.
La directive: "Attività preparatoria e procedure di intervento
in caso di emergenza per protezione civile", édition 1996, toujours
du Département de la Protection civile, établit que la commune ou
la communauté de montagne doit mettre en ?uvre les mesures
suivantes:
- mettre en place un service d'observation et d'alerte dans les
zones à risque du territoire communal;
- veiller à l'échelonnement et à la coordination des opérations,
notamment pour ce qui est de l'interdiction de la circulation
routière dans les zones ou secteurs à risque et l'évacuation des
zones habitées.
Enfin le plan régional de protection civile établit que dès que
l'alerte est donnée ou qu'une catastrophe se produit, le syndic
doit adopter les premières mesures de secours en employant tout le
personnel et tous les moyens dont il dispose.
Il s'ensuit que c'est à l'autorité communale qu'il revient
d'alerter la population et éventuellement de donner l'ordre
d'évacuation qui constitue l'application pratique des premières
mesures de secours en cas d'urgence.
En répondant à la deuxième question, nous allons vérifier ce qui
s'est produit, si les communes étaient alertées, si le système
avait été mis en marche, si les personnels étaient présents le
samedi et le dimanche, notamment à Pollein, mais surtout sur le
torrent Comboé pour surveiller ce qui se passait.
Tout d'abord il y a une autre question: les demandes de
renseignements. Nous avons mis sur pied deux cellules de crise:
l'une à la Présidence du Gouvernement et l'autre à la Protection
civile, qui ont été les deux opérationnelles 24 heures sur 24 au
cours de ces journées.
Pour ce qui est du Centre opérationnel de la Protection civile,
celui-ci est entré en fonction le vendredi 13 octobre dans la
soirée et à partir de ce moment-là, le personnel du bureau s'y est
relayé en permanence. Dès samedi 14 octobre ledit personnel (au
moins 4 personnes) n'a cessé de recevoir et de transmettre des
renseignements et d'acheminer les requêtes provenant des
différentes communes où les difficultés allaient s'amplifiant.
Ayant reçu entre autres des appels concernant la situation du
torrent Comboé, le centre téléphona à la maison communale et cela,
dans l'après-midi du samedi. N'obtenant aucune réponse, il appela
le syndic sur son appareil portable samedi, en fin
d'après-midi.
Celui-ci répondit qu'il se trouvait à ce moment-là hors de la
Vallée et invita à la Protection civile à se mettre en contact avec
le vice-syndic. Immédiatement contacté, ce dernier informa le
centre opérationnel qu'il se trouvait déjà sur les lieux avec des
équipes de volontaires afin de contrôler personnellement la gravité
de la situation des différents torrents qui traversent le
territoire communal.
Les opérateurs du centre reçurent ensuite un certain nombre
d'appels émanant d'habitants de Pollein, certains se référaient
expressément au Comboé, mais d'autres voulaient avoir des
renseignements sur les glissements de terrain à Ponteille, au pic
de Nona.
Les réponses fournies de la part des opérateurs de la Protection
civile concernaient les données de leur connaissance et, quant aux
requêtes spécifiques concernant le pic de None, qu'il n'y avait pas
de raison de s'inquiéter vu que les détecteurs n'avaient relevé
aucun mouvement de la zone concernée.
Il fut répondu donc à ces derniers qu'aucune alerte n'était
parvenue au centre quant à un risque d'éboulement. Il est à
rappeler à cet égard que les seuls points critiques surveillés
directement par le centre opérationnel sont le glissement de
terrain de la Becca de Nona et celui de Pondel.
Pendant toute la durée de l'état d'urgence aucune évolution de
la situation n'a été détectée à Pondel tandis que la Becca de Nona
a connu quelques petits mouvements à partir du lundi 16 octobre,
suivis d'un glissement plus marqué le mercredi 18 octobre, raison
pour laquelle ce plan d'urgence a été déclenché quand le phénomène
s'est produit et la population évacuée des zones à risque.
Pour les autres situations il y a eu un comportement analogue
pour Nus, pour Fénis, pour Cogne, pour Donnas, pour Gressoney, pour
toutes les zones qui ont été touchées par ces événements.
Enfin la dernière question: si une enquête administrative sera
ouverte pour vérifier le déroulement des événements et, le cas
échéant, apporter les changements que l'on estimera nécessaires
pour améliorer le fonctionnement général de protection.
Fonctionnement et organisation que nous devrons en tout cas revoir
en raison de la nouvelle loi qui sera examinée par cette
Assemblée.
Mais, je crois qu'il est indispensable de connaître exactement
comment les faits se sont déroulés et comment toute la structure de
la Protection civile a réagi face à cette catastrophe. Là, je
voudrais reprendre une considération concernant la Protection
civile qui a été exprimée par M. Cerise; la Protection civile a dû
faire face à un événement extraordinaire et du point de sa porté et
de son expérience. Or, si nous considérons l'ensemble des faits, la
Protection civile s'en est sortie convenablement, ce qui n'empêche
pas de vérifier comment les faits se sont déroulés et comment cette
structure a réagi face à cette catastrophe.
A cet égard, une enquête approfondie a déjà été ouverte. Il
était à mon avis de notre devoir de vérifier et d'aller contrôler
les faits pour vérifier non seulement le fonctionnement, les
éventuels dysfonctionnements, mais aussi et surtout pour avoir tous
les éléments nécessaires pour améliorer les capacités
opérationnelles de ce service de sécurité et de protection civile
que remplit une mission importante au sein de notre Communauté.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Voglio fare alcune osservazioni a seguito
dell'intervento del Presidente, osservazioni, lo voglio chiarire
subito, di carattere politico perché questa è la sede della
politica, non è la sede di qualcos'altro.
Si è parlato molto in questi giorni degli insegnamenti che
questi fatti ci hanno dato e di cui dobbiamo fare tesoro. Credo che
proprio la ricostruzione di questa vicenda, che anche grazie a
questa iniziativa nostra e a quella di Forza Italia ha preso dei
contorni un po' più definiti - ci sono ancora molte zone d'ombra,
però ci sono dei contorni che cominciano a definirsi - riveli
alcuni errori piuttosto evidenti, non c'è neanche bisogno di
sottolinearli perché gli errori sono dati dall'evidenza dei fatti.
In quella zona sono morte 7 persone, alcune sono state ferite,
molte sono ancora evacuate, ci sono danni ingenti, quindi i fatti
sono lì alla luce del sole e nessuno credo li possa discutere.
Rilevo quanto meno due tipi di errore, sui quali bisogna
riflettere, quindi lo dico pacatamente.
C'è stato un primo errore che definirei di comunicazione
innanzitutto per quanto riguarda gli organi della Protezione
civile, dal centro alla periferia o viceversa. Ho trovato
estremamente pertinente l'osservazione che faceva il collega
Lattanzi sulla genericità dei fax e delle comunicazioni che vengono
mandate ai comuni e sulla loro ripetitività. Così come sono fatti
questi fax servono solo a deresponsabilizzare una parte e a
responsabilizzarne un'altra, ma non portano alcun aiuto a chi deve
prendere dei provvedimenti anche perché si tratta di fax che sono
generici nella forma e nella sostanza.
Bisogna dirlo onestamente, questo sistema non funziona.
Bisognerà allora trovare un sistema di fax, che so con delle
gradazioni di pericolosità, per cui per esempio se arriva il fax
con cinque "pallini" significa che il rischio è grande, se arriva
quello con un "pallino" possiamo stare più tranquilli ecc. Ma se
tutti i fax sono uguali per chi li riceve, la notizia contenuta non
ha la rilevanza che invece andrebbe data. Quindi c'è un difetto di
comunicazione, oggi si ha l'impressione che questa comunicazione
venga fatta prevalentemente ai fini di una deresponsabilizzazione.
Non credo che sia questo che chiediamo alla Protezione civile
valdostana.
Un secondo errore di comunicazione, che devo riconoscere il
Presidente implicitamente ha ammesso, è quello della difficoltà di
informazione obiettiva alle persone che chiedevano dei chiarimenti,
che avevano paura, che volevano sapere se dovevano andarsene o
meno, che non ricevevano ordini di evacuazione, ma che capivano che
c'era qualcosa che non funzionava. Allora bisognerà ripensare ad un
organismo, a un telefono verde o a qualcosa del genere, con
qualcuno che sappia dare delle informazioni più dettagliate o
precise o che al limite usi un criterio di minore rischio, nel
senso di dire:
"La zona non la conosciamo, non abbiamo dati, ma
nel dubbio cercate di mettervi al sicuro".
Questo apparato di comunicazione oppure questo sportello
telefonico se non sono in grado di dare dei dati rassicuranti,
devono indirizzare le persone verso i comuni o qualche altro ente
che possa dare delle risposte più precise, però io non
sottovaluterei il problema. Non solo perché una persona lo ha detto
a "Porta a Porta", ma è successo a molte persone in quei giorni di
aver telefonato - parlo sempre di Pollein - alla Protezione civile
e di essere state rassicurate perché gli uni guardavano il
torrente, gli altri guardavano la frana e le due problematiche non
si confrontavano. Si parlava infatti di due cose diverse, che
potevano essere connesse, ma che in quel momento, pare, non fossero
connesse.
Però questa faccenda della comunicazione porta ad analizzare un
errore ancora più grave che secondo me è l'errore principale in
tutta la vicenda, errore cui aveva accennato anche Barberi in
quella trasmissione, ed è l'errore nell'individuazione dello
scenario. Si è sbagliato: seguivamo quella frana e i danni si
stavano verificando da un'altra parte o parzialmente da un'altra
parte, ci saranno poi gli accertamenti su questa cosa?
(interruzione di un consigliere dai banchi della maggioranza,
fuori microfono)
? era la zona più sicura del Paese, mi permetta. Trovo anche un
po' antipatico perché non sto accusando nessuno e chiedo che
nessuno si senta in dovere di difendersi, visto che questo non è il
luogo. Io dico che c'è stato un errore di valutazione dello
scenario, che non è una valutazione soggettiva, ma, è l'evidenza
dei fatti. Tutta l'attenzione era concentrata probabilmente sulla
frana e invece non è stata quella frana in particolare a procurare
l'evento dannoso, che sarebbe stato originato da altre
situazioni.
Con questo errore si è imbattuto anche il Presidente della
Giunta perché io ho detto che quella zona era ad alto rischio, e il
Presidente mi ha risposto di no, che era classificata a basso
rischio. Ma io non so cosa sia peggio, riflettiamoci perché se
quella zona, tolto il problema frana della Becca di Nona, era
classificata a basso rischio, è perché ancora una volta c'è stato
un errore di valutazione di quello che poteva succedere.
Evidenzio queste cose perché è opportuno che si faccia tesoro di
questa esperienza. Tocco un ultimo punto dell'accertamento di
eventuali responsabilità. Faccio ammenda perché la mia domanda era
eccessivamente generica, quindi la risposta del Presidente della
Giunta è corretta, dicendo:
"Stiamo facendo già in via
amministrativa degli accertamenti per eventuali
responsabilità".
La mia domanda era generica perché mentre la scrivevo avevo in
testa quello che avevamo proposto lo scorso Consiglio: proponevamo
di non fare solo delle indagini interne, ma delle indagini esterne
attraverso dei tecnici qualificati che scegliesse la Giunta in modo
da accertare che ci fossero o meno delle responsabilità. Perché
altrimenti io credo che il rischio sia quello di delegare gli
accertamenti delle responsabilità esclusivamente alla
Magistratura.
La Magistratura fa il suo lavoro; così facendo deve perseguire
degli eventuali reati, ma non può dare le risposte che chiediamo.
Quali sono le risposte che chiediamo? Sono quelle di rispondere
alle domande che abbiamo posto in questo Consiglio, che si pone
l'opinione pubblica, che sono state evidenziate anche oggi. Sono
quelle di rispondere alla domanda di come si coprono le carenze che
sono emerse. E questo la Magistratura non ce lo dice siamo noi che
dobbiamo dircelo.
Come si fa in una parola a migliorare questo servizio? Io credo,
e chiudo, che una commissione di inchiesta indipendente ci
servirebbe, accertando le responsabilità e verificando quello che
non ha funzionato, a darci gli strumenti per capire meglio quanto è
successo e per migliorare il Servizio di Protezione civile nella
nostra Regione.
Président
Les travaux du Conseil de la matinée se
terminent sur ce point.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK