Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1647 del 16 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1647 del 16 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1647/XI Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 2.305 in data 10 luglio 2000
: Approvazione
in linea tecnica, ai sensi delle ll.rr. 12/96 e 29/99, del progetto
preliminare relativo ai lavori di trasformazione della centrale
termica da gasolio a gas metano del palazzo regionale in Comune di
Aosta, redatto dall’Ing. Vincenzo Ubertalle, di
Aosta e integrazione del programma di previsione dei lavori
pubblici per il triennio 2000/2002 approvato con deliberazione
consiliare n. 1.231/XI del 29/03/2000.
Président
Je rappelle qu'un avis favorable a été formulé
par la III
ème
Commission du Conseil et que six
amendements ont été apportés au texte présenté par le Gouvernement,
dont je donne la lecture:
Emendamenti 1) Nell'oggetto le parole "lavori di
trasformazione della centrale termica da gasolio a gas metano del
palazzo regionale" sono sostituite dalle parole "lavori di
adeguamento e potenziamento della centrale termica ubicata
nell'edificio Saint-Bénin a servizio del Palazzo regionale e degli
edifici adiacenti"
2) Il secondo capoverso delle premesse è sostituito dal
seguente:
"Riferisce che il Progettista ha presentato all'Amministrazione
regionale due soluzioni distinte che prevedono la prima la
sostituzione della centrale termica del Palazzo regionale con una
semplice sottostazione alimentata dalla centrale termica già
esistente nell'edificio Saint-Bénin, e a tal fine potenziata e
rinnovata per adeguarla alla maggiore potenza richiesta, la seconda
il rifacimento della centrale termica del Palazzo regionale con
l'alimentazione a gas metano."
3) Il terzo capoverso delle premesse è sostituito dal
seguente:
"Fa presente che esaminate le sopraccitate due soluzioni, si
rende opportuno adottare la prima soluzione per i seguenti
motivi:
- l'ottenimento di un impianto nuovo per tutti gli edifici che
già sono alimentati dalla centrale del Saint-Bénin (Istituto
Manzetti, Liceo Scientifico, Convitto F. Chabod e Ufficio Mostre
contenuto nell'edificio Saint-Bénin) nonché per quelli che dalla
stessa saranno serviti (Palazzo regionale e restante parte da
destinare, dell'edificio Saint-Bénin);
- miglior rendimento dell'impianto a seguito della
centralizzazione della produzione e gestione del calore;
- minor costo di gestione della centrale termica perché a
servizio di più edifici;
- maggior sicurezza in conseguenza dell'ubicazione esterna della
centrale, la quale troverà allocazione nell'esistente piccolo
fabbricato sito nel cortile interno dell'edificio Saint-Bénin."
4) L'ottavo capoverso delle premesse è sostituito dal
seguente:
"Riferisce che sia per motivi di vetustà tecnica e di sicurezza
della centrale termica esistente (i generatori termici hanno oltre
tredici anni di servizio), sia di praticità di gestione
(attualmente l'impianto dispone di un solo serbatoio con capacità
di otto metri cubi a fronte di un consumo massimo pari a
centotrenta litri-ora di gasolio, il che comporta un'autonomia nei
periodi freddi inferiore a quattro giorni), sia di necessità di
ottemperanza alla normativa vigente in materia di sicurezza e
prevenzione incendi si rende necessario ed urgente l'adeguamento
della centrale termica del Palazzo regionale";
5) Il nono capoverso delle premesse è sostituito dal
seguente:
"Sottopone, quindi, a tal fine, all'esame della Giunta
regionale, per l'approvazione, il progetto preliminare relativo ai
lavori di adeguamento e potenziamento della centrale termica
ubicata nell'edificio Saint-Bénin a servizio del Palazzo regionale
e degli edifici adiacenti in Comune di Aosta";
6) Ai punti 1) e 2) del deliberato le parole "Lavori di
trasformazione della centrale termica da gasolio a gas metano del
Palazzo regionale in Piazza Deffeyes in Comune di Aosta" sono
sostituite dalle parole "lavori di adeguamento e potenziamento
della centrale termica ubicata nell'edificio Saint-Bénin a servizio
del Palazzo regionale e degli edifici adiacenti in Comune di
Aosta".
Je soumets au vote la ratification de la délibération n° 2.305
dans le texte tel qu'il découle des amendements présentés à la
III
ème
Commission:
Conseillers présents: 24
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Si dà atto che il Consigliere Lanièce lascia l'aula
consiliare e pertanto non partecipa alla discussione e alla
votazione dell'oggetto.
Oggetto n. 3.084 in data 18 settembre 2000
:
Determinazione dell’ammontare dei contributi e dei
premi nel settore zootecnico, ai sensi dell’articolo
34 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, per
l’anno 2000.
Président
Je soumets au vote la ratification de la
délibération n° 3.084:
Conseillers présents: 25
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 2.243 in data 10 luglio 2000
: Approvazione
delle modalità per la concessione di contributi affitto a favore di
studenti iscritti a università italiane o estere ovvero ad istituti
di istruzione superiore di grado universitario ai sensi della l.r.
n. 30/1989. Anno accademico 2000/2001.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Questo atto giunge per la prima volta
in Consiglio in maniera un po' anomala, nel senso che la legge a
cui fa riferimento, la legge n. 30/1989, prevede espressamente
all'articolo 9 che le modalità di accesso e di godimento di questi
benefici sono stabilite con delibera del Consiglio regionale, su
proposta della Giunta, sentita la commissione competente.
Lo dico perché credo sia giusto sottolinearlo anche se non ne
faccio "una quaestio" perché l'Assessore in commissione ci ha
spiegato l'urgenza che rivestiva questo atto che cambia i termini
di scadenza di presentazione delle domande rispetto al passato.
Ci tengo invece a fare alcune considerazioni sul merito di
questo atto che personalmente non mi convince.
Innanzitutto non si può non rimarcare un fatto, che credo fosse
già presente nei requisiti a partire dallo scorso anno, che è
quello che condiziona la fruibilità di questi contributi per gli
studenti che si iscrivono al primo anno di università all'aver
conseguito una votazione non inferiore ai 70/100 nell'esame di
maturità.
Questo significa che tutti coloro che vanno all'università con
una votazione inferiore ai 70/100, quindi alla media del 7 per
intendersi, non possono accedere ai contributi di cui a questa
delibera.
Questo mi sembra di averlo già detto lo scorso anno, lo
risottolineo quest'anno, non mi trova assolutamente d'accordo e poi
cercherò di spiegare perché.
La seconda sottolineatura che voglio fare riguarda l'articolo 3
di questo atto da dove si evince quello che a mio avviso è un vero
e proprio pasticcio. Se i colleghi hanno presente l'articolo 3 di
questo atto, non avranno potuto fare a meno di rimarcare l'estrema
incongruità delle soluzioni proposte a seconda dello stato in cui
vengono a trovarsi gli studenti stessi. Ad esempio, nell'articolo 3
è previsto che gli iscritti al primo anno di corso?, fatto salvo
quello che dicevo prima, cioè richiesta la votazione minima dei
70/100 all'esame di maturità, vengono inseriti in un'unica
graduatoria formata secondo il reddito.
Gli studenti iscritti agli anni successivi vengono invece
inseriti in una graduatoria di merito e solo in caso di parità di
requisito si va a vedere il reddito, quindi esattamente il
contrario di quelli iscritti al primo anno. Infine per quelli
iscritti presso università estere si ritorna al criterio del
reddito pro capite.
È un'incongruità di cui ho già avuto modo di discutere con
l'Assessore in commissione, ma devo dire che le sue deduzioni in
quella sede non mi hanno convinto anche perché dopo quella riunione
di commissione ho approfondito l'argomento e sono andato a
riprendermi la legge istitutiva da cui discendono questi
provvedimenti.
Noi forniamo agli studenti due tipi di benefici: l'assegno di
studio e il contributo per l'alloggio ed è di questo secondo
beneficio che oggi parliamo. Ho visto con sconcerto che i parametri
richiesti agli studenti per accedere al contributo per l'alloggio
sono identici ai parametri richiesti agli studenti per accedere
all'assegno di studio; la cosa è strana perché all'interno della
legge queste provvidenze sono distinte in due articoli diversi e
per accedere all'una o all'altra o all'una e all'altra provvidenza
gli studenti devono fare due domande.
È assurdo, se non altro da un punto di vista burocratico, che
questo avvenga perché se lo studente che richiede il beneficio per
l'alloggio ha i requisiti per accedervi, automaticamente ha i
requisiti per accedere anche all'assegno di studio, quindi è
inutile che faccia la domanda anche per l'assegno di studio o
viceversa. Basterebbe un'unica domanda e verificati i requisiti
che, ripeto, sono gli stessi, la procedura sarebbe senz'altro più
snella. Ma quello che voglio suggerire non è una più incisiva
snellezza nella procedura quanto invece un'osservazione sul merito
di queste decisioni che non mi trovano d'accordo, ma perché? Perché
la legge, come accennato prima, distingue le due provvidenze: gli
assegni di studio e i contributi per l'alloggio e il legislatore
secondo me ha voluto sottolineare una differenza fra le due
provvidenze. Quando la legge n. 30/1989 all'articolo 5 parla degli
assegni di studio, dice così:
"La Regione bandisce annualmente
concorsi per assegni di studio a favore di studenti universitari in
possesso dei requisiti di merito scolastico e di condizioni
economiche disagiate"
. Sarà un caso, ma io non lo ritengo tale,
che il primo requisito illustrato dalla legge è il merito
scolastico; viceversa, quando si parla di assegni per l'alloggio,
la legge, dice al comma 3 dell'articolo 9 che:
"? L'ammontare
dell'onere regionale per la fornitura del servizio di cui al
presente articolo può essere differenziata "in primis" in relazione
alle condizioni economiche e alle capacità di merito"
.
Non è un caso che per quanto riguarda gli assegni di studio la
prima condizione messa dal legislatore in legge sia quella del
merito, viceversa quando si parla del contributo per l'alloggio il
primo requisito sottolineato dal legislatore siano le condizioni
economiche.
Ha una logica tutto ciò proprio leggendo le finalità di questa
legge ovvero
"Con la presente legge la Regione si propone di
facilitare la frequenza degli studenti ai corsi universitari":
per quanto concerne il contributo dell'alloggio, è sempre la legge
che lo dice, in considerazione dei costi e dei disagi che la
frequenza agli studi presso le varie università comporta per gli
studenti valdostani.
È quindi evidente che con il beneficio del contributo
sull'alloggio si vuole venire incontro a coloro che hanno più
disagi da un punto di vista economico, viceversa l'assegno di
studio deve premiare maggiormente il merito degli studenti che non
è detto siano disagiati nel risultato scolastico dalle loro
condizioni economiche.
Ecco cosa non mi convince di questo atto; mi auguro davvero che
per il futuro l'Assessore voglia fare un'ulteriore riflessione
insieme agli uffici sulle considerazioni che ho fatto perché il
venire incontro da una parte agli studenti che sono in difficili
condizioni familiari ed economiche e dall'altra parte venire
incontro agli studenti che invece meritano per i loro risultati di
essere sostenuti nello studio, è una strada da ripercorrere perché
credo che in passato fosse più netta la differenziazione fra questi
due interventi.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Tout en remerciant le Conseiller
Marguerettaz pour avoir présenté ces éléments, dont j'étais déjà à
connaissance puisqu'on s'est confrontés en V
ème
Commission sur ces aspects, sans parcourir de nouveaux les éléments
qui ont été introduits par les différentes dispositions
législatives pour ce qui est du mérite M. Marguerettaz dit que ce
dernier est quelque chose duquel il faut tenir compte mais il fait
une différenciation entre le mérite pour ce qui est des
attributions pour les études et pour ce qui par contre du loyer, je
souligne que toutes les dispositions dans le domaine du soutien aux
études qu'on pourrait citer, à partir de la Constitution,
envisagent que les obstacles d'ordre économique et social soient
enlevés en prévoyant le soutien aux sujets capables ayant le juste
mérite.
Au-delà de ces considérations il faut signaler que les limites
de revenu sont les éléments qui déterminent la possibilité
d'accéder ou non à une contribution et c'est sur ces limites que
nous avons déjà ?uvré en les modifiant pour arriver à un sommet
maximal de 117 millions de lires, donc ce toit nous l'avons déjà
élevé.
De plus il faut aussi considérer, tout en tenant compte de
l'observation que M. Marguerettaz vient de faire, que les recettes
disponibles au cours de ces dernières années ont couvert les
requêtes de contribution d'une façon assez large ou quasiment
totale et je remarque encore que la disponibilité inscrite au
budget 2001 est supérieure par rapport à celle de 2000. Il ne faut
pas oublier que nous allons approuver ici un acte qui concerne
l'année scolaire 2000-2001, donc ces attributions financières sont
prévues pour le mois de septembre de 2001 et là il y a une raison
sur laquelle je reviendrai.
Cependant le choix qui est proposé à l'attention du Conseil a
été celui de prévoir pour les étudiants inscrits à la
I
ère
année les attributions financières selon un
classement défini sur la base des revenus familiaux à condition
qu'ils aient une note finale au bac de 70/100. Pour les étudiants à
partir de la II
ème
année on a choisi de privilégier le
mérite et dans le cas d'égalité de mérite le classement est
déterminé par le revenu, à partir d'un parcours déjà entamé au
cours de la première année car les étudiants de la deuxième année
suite aux résultats obtenus dans la première année auront le droit
de toucher ces recettes financières sur base du calcul de mérite
qui est fait sur les notes remportées.
Donc on a introduit cet élément de mérite, ce qui est pour
l'engagement des étudiants une reconnaissance à leur travail; cela
je crois que de leur partie sera apprécié, bien sûr de la part de
ceux qui s'engagent davantage dans leurs études.
Privilégier seulement le mérite dans ce cas pourrait être une
sorte de punition, mais ces mesures sont celles prévues pour
2000-2001, ce qui signifie que déjà à partir dès maintenant les
étudiants ne se trouveront pas dans un classement sans avoir connu
au préalable quelles sont les conditions pour y être insérés.
C'est-à-dire on sait qu'on demande davantage d'engagement et ils
pourront produire cet engagement au cours de cette année scolaire.
A la fin de l'année 2000-2001 pour l'examen du bac ils savent
qu'ils devront avoir des notes partant de 70/100 et que les notes
reçues à l'université serviront à bâtir leur classement pour avoir
droit aux recettes financières finalisées au soutien pour les
loyers.
Donc les conditions ont été prévues, comme M. Marguerettaz a
rappelé, mais ils connaissent au préalable quelles sont les
conditions qu'ils devront remplir pour accéder à ces bénéfices tout
en tenant compte de l'observation qui a été faite et sur laquelle
pour l'année prochaine nous réfléchirons.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz en deuxième
intervention.
Marguerettaz (Aut)
Per annunciare l'astensione su questo
atto e per fare in conclusione, anche se raccolgo con favore la
disponibilità dell'Assessore a riflettere su questo argomento per
il prossimo anno, un'ultima considerazione a sostegno del voto di
astensione. Trovo ingiusto che uno studente che si diploma con
69/100 e che ha un reddito familiare molto basso non possa avere
alcun tipo di sostegno per il suo ingresso all'università.
Le disposizioni così come sono state concepite provocano
purtroppo una situazione di questo tipo, viceversa uno studente che
esce con 70/100 e con un reddito di 117 milioni riceve le
provvidenze regionali. Questa mi sembra un'incongruità che è
davanti agli occhi di tutti.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Il nostro gruppo confermerà il voto negativo,
che aveva già espresso in commissione su questo argomento.
Riteniamo che ci sia un po' di confusione nella gestione di
questi contributi, lo abbiamo detto in commissione e lo ribadiamo
in aula.
Se ha senso mantenere due distinti finanziamenti agli studenti
universitari, uno relativamente all'alloggio, ed è quello di cui
stiamo parlando, e un altro relativo invece alle borse di studio, è
evidente che ci devono essere dei criteri diversi alla base di
questi due distinti provvedimenti, perché se alla fine questi due
distinti provvedimenti hanno un unico parametro, Assessore, sarebbe
più logico creare un contributo unico. Avevamo rilevato in sede di
commissione come considerare in maniera minore la componente del
reddito sul contributo per l'alloggio sia per certi versi assai
discutibile perché il criterio di merito non lo riteniamo in questa
situazione un criterio da seguire fino in fondo e sottolineo da
seguire fino in fondo perché, seguendo l'impostazione di questa
deliberazione di Giunta, potremmo anche trovarci nella situazione
di persone che non abbiano necessità di arrivare a percepire il
contributo per l'alloggio, ma che ne conseguano il diritto per la
particolare considerazione che viene data al merito?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? è vero, Assessore, che c'è il tetto ed è anche vero che la
situazione ad oggi o perlomeno a ieri è una situazione per la quale
sono state soddisfatte tutte le domande che venivano presentate,
però sappiamo anche che questa è la situazione a ieri, mentre non
sappiamo quale possa essere la situazione nel futuro prossimo;
sappiamo, peraltro, che qualche problemino di bilancio l'Assessore
Agnesod se lo sia trovato nelle pieghe dei conti. Perciò dovremo
iniziare ad ipotizzare che se nel passato qualsiasi criterio andava
bene perché soddisfaceva la domanda, probabilmente nel futuro
questo criterio non è più perseguibile o perlomeno non è più
perseguibile con l'intendimento di soddisfare tutti. Fatte queste
premesse, esprimiamo un voto negativo che non è, lo preciso per
evitare strumentalizzazioni successive, un voto contrario alla
concessione dei contributi inerenti l'alloggio, ma è un voto
contrario al criterio che è posto alla base di questo
meccanismo.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per annunciare anche noi il nostro voto
contrario a questo provvedimento.
Qui non c'è chiarezza sul tipo di criterio che si vuole
utilizzare, si oscilla ora privilegiando il merito ora il reddito,
ma facendo un minestrone dei due elementi e senza chiarire fino in
fondo qual è la scelta che si vuole seguire. Quello che ci
preoccupa soprattutto è che sono introdotti dei criteri perché si
vogliono mettere alcuni limiti alle domande del prossimo anno. Come
se si dicesse che, non riuscendo a garantire ulteriori risorse in
questo settore, si devono comunque mettere dei limiti per non
spendere troppo. E questo ci preoccupa ancora di più, nel senso che
in un settore come quello dell'università, della formazione
diminuire le risorse secondo noi significa?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? se sono aumentate le risorse, è possibile soddisfare le
domande. Allora perché vogliamo qui mettere ulteriori limiti?
Questo è un motivo di più per dire che non c'è sufficiente
chiarezza perché o vogliamo mettere le risorse necessarie per
rispondere alle domande degli studenti oppure si cerca di mettere
dei limiti, ma senza, ripeto, un criterio chiaro oscillando fra il
privilegiare sia il reddito sia il merito.
Président
Je soumets au vote la ratification de la
délibération n° 2.243:
Conseillers présents: 28
Votants: 26
Pour: 22
Contre: 4
Abstentions: 2 (Collé, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 3.266 in data 2 ottobre 2000
: Concessione,
ai sensi della l.r. 31/1992, di un contributo a favore del Gruppo
attacchi Valle d’Aosta per
l’organizzazione di una manifestazione
internazionale "Completo di attacchi" (cavalli e carrozze),
svoltasi nel Comune di Antey-St-André dal 30 giugno al 2 luglio
2000. Impegno di spesa.
Président
Je soumets au vote la ratification de la
délibération n° 3.266:
Conseillers présents: 27
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 3.267 in data 2 ottobre 2000
: Concessione,
ai sensi della l.r. 31/1992, di un contributo a favore
dell’Associazione "150 anni guide alpine di
Courmayeur" nelle spese sostenute per
l’organizzazione di iniziative celebrative per i 150
anni della fondazione della Società delle Guide di Courmayeur,
svoltesi da giugno ad agosto 2000. Impegno di spesa.
Président
Je soumets au vote la ratification de la
délibération n° 3.267:
Conseillers présents: 27
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK