Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1650 del 16 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1650 del 16 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1650/XI Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’art. 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2000, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2000, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2000;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2.988 in data 11 settembre 2000
: Prelievo di
somma dal Fondo di riserva per le spese impreviste per
l’anno 2000 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 3.082 in data 18 settembre 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
e per il triennio 2000/2002 per variazioni tra capitoli
appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3.259 in data 2 ottobre 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3.361 in data 9 ottobre 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3.362 in data 9 ottobre 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per l’iscrizione di un finanziamento della
"Fondazione CRT – Cassa di Risparmio di Torino" per
la realizzazione della manifestazione denominata "Saison
Culturelle" per la stagione 2000/2001 e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 3.466 in data 17 ottobre 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3.526 in data 17 ottobre 2000
: Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per
l’anno finanziario 2000 per integrazione capitolo
relativo ad interventi urgenti in occasione del verificarsi di
eventi calamitosi e di eccezionali avversità atmosferiche.
Oggetto n. 3.531 in data 23 ottobre 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per l’iscrizione di assegnazioni statali per
interventi urgenti in occasione del verificarsi degli eventi
alluvionali dell’ottobre 2000 e conseguente modifica
al bilancio di gestione.
Président Si personne ne demande la parole, il s'agit d'une
prise d'acte de la part du Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK