Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1648 del 16 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1648 del 16 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1648/XI Approvazione del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2001.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del 25
settembre 2000, con deliberazione n. 140/00, ha approvato il
progetto del bilancio di previsione del Consiglio regionale per
l'anno 2001 che pareggia su una previsione complessiva di Lire
30.949.000.000 (Euro 15.983.825) ed ai sensi del vigente
Regolamento interno per l'amministrazione e la contabilità, lo
sottopone all'esame e all'approvazione del Consiglio stesso nel
testo allegato, predisposto secondo i criteri consueti che, per le
previsioni, sono basati sugli accertamenti definitivi dell'anno
1999 e su quelli della previsione del 2000;
Visti i dati relativi alla previsione 2001 che si desumono
dall'unito elaborato contenente l'analisi delle previsioni di spese
riferite ai singoli capitoli del bilancio;
Visto che l'assegnazione posta a carico della Regione di Lire
22.700.000.000, che graverà sul Cap. 20000 per Lire 22.550.000.000
e sul Cap. 20050 per Lire 150.000.000, risulta uguale a quella
prevista per il 2000;
Considerato pertanto che l'Ufficio di Presidenza ha predisposto
un documento contabile che tiene conto delle reali esigenze di
funzionamento dell'organo consiliare;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Segretario generale del Consiglio, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, in ordine alla legittimità della
presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare il bilancio di previsione del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta per l'anno finanziario 2001
risultante dal riepilogo allegato, contenente gli stati di
previsione dell'Entrata e della Spesa;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento della Valle d'Aosta,
in quanto concernente l'autonomia funzionale del Consiglio.
Allegato
(Omissis)
Président
Sur proposition unanime du Bureau de la
Présidence et sur l'avis également unanime de la II
ème
Commission je soumets à votre attention le budget du Conseil pour
2001.
Il y a un rapport introductif qui indique les lignes
essentielles de l'action du bureau par rapport à son travail de
soutien de l'activité institutionnelle. Il est également indiqué
pour les montants, l'effort réalisé pour la limitation des
dépenses. La réduction se chiffre à 14 pour cent des dépenses à
caractère discrétionnaire de la part des organes du Conseil.
Je soumets au vote l'objet n° 58:
Conseillers présents: 28
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 1 (Frassy)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK