Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1656 del 16 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ZONA FRANCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1656 del 16 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1656/XI Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 27 febbraio 1998, n. 7 (Ripartizione e
distribuzione dei contingenti di carburanti e lubrificanti in
esenzione fiscale), già modificata dalla legge regionale 2 agosto
1999, n. 21. Abrogazione dell'articolo 14 della legge regionale 2
agosto 1999, n. 21".
Articolo 1 (Modifiche all'articolo 8 della l.r.
7/1998)
1. Il comma 3 dell'articolo 8 della legge regionale 27 febbraio
1998, n. 7 (Ripartizione e distribuzione dei contingenti di
carburanti e lubrificanti in esenzione fiscale), è sostituito dal
seguente:
"3. L'ammontare del fido è reintegrato con successive
assegnazioni sulla base dei dati di effettiva erogazione agli
utenti di carburanti in esenzione fiscale, che pervengono alla
struttura competente, secondo le modalità indicate all'art. 4,
comma 5.".
Articolo 2 (Modifiche all'articolo 13 della l.r. 7/1998)
1. Il comma 3 dell'articolo 13 della l.r. 7/1998, già modificato
dall'articolo 4 della legge regionale 2 agosto 1999, n. 21
(Modifiche alla legge regionale 27 febbraio 1998, n. 7), è
sostituito dal seguente:
"3. L'utilizzo della carta a microprocessore per il prelevamento
di carburante è personale; è vietato cedere la carta a qualsiasi
titolo, salvo quanto previsto dall'articolo 21, comma 2, nonché
depositare la medesima presso i distributori di carburanti.".
2. Dopo il comma 5 dell'articolo 13 della l.r. 7/1998 già
modificato dall'articolo 4 della l.r. 21/1999, è inserito il
seguente:
"5bis. Nel caso in cui il beneficiario acquisisca nuovamente i
requisiti di cui all'articolo 15, comma 1, entro il termine di
trenta giorni dalla perdita dei medesimi, l'ammontare del
quantitativo di carburante in esenzione fiscale previsto
dall'articolo 13, comma 1, è determinato detraendo la sola quota di
carburante relativa al periodo di mancanza dei requisiti.".
3. Il comma 7 dell'articolo 13 della l.r 7/1998, già modificato
dall'articolo 4 della l.r. 21/1999 è sostituito dal seguente:
"7. Alla distribuzione, al caricamento e alla gestione delle
carte per il prelevamento di carburante in esenzione fiscale
provvede la struttura competente, avvalendosi eventualmente anche
di soggetti esterni all'Amministrazione regionale sulla base di
apposita convenzione approvata con deliberazione della Giunta
regionale.".
4. Il comma 8 dell'articolo 13 della l.r. 7/1998, già modificato
dall'articolo 4 della l.r. 21/1999 è sostituito dal seguente:
"8. I criteri e le modalità di assegnazione dei contingenti di
carburanti, nonché la determinazione dei quantitativi massimi
giornalieri di prelevamento dei medesimi, sono determinati con
deliberazione della Giunta regionale.".
Articolo 3 (Modifiche all'articolo 15 della l.r. 7/1998)
1. Il comma 1 dell'articolo 15 della l.r. 7/1998 già modificato
dall'articolo 5, comma 1, della l.r. 21/1999 è sostituito dal
seguente:
"1. Le carte a microprocessore per il rifornimento di carburanti
sono attribuite, limitatamente ad un solo veicolo di cui il
richiedente risulti proprietario o intestatario nei documenti di
circolazione, agli utenti, iscritti come residenti nei registri di
anagrafe dei Comuni della Valle d'Aosta, titolari di patente di
guida. Ai soggetti sprovvisti di patente di guida, a causa dello
stato di invalidità, fermi restando gli altri requisiti, può essere
attribuita la carta a microprocessore qualora risulti assegnata
loro l'indennità di accompagnamento.".
2. La lettera g) del comma 3 dell'articolo 15 della l.r. 7/1998,
è sostituita dalla seguente:
"g) imprese esercitate in forma individuale o societaria, aventi
sede legale e fiscale in Valle d'Aosta e risultanti in attività
presso il registro delle imprese. Alle imprese agricole, aventi
sede in Valle d'Aosta, attive ma non iscritte presso il registro
delle imprese ai sensi dell'articolo 2, comma 3, della legge 25
marzo 1997, n. 77 (Disposizioni in materia di commercio e di camere
di commercio), sono attribuite assegnazioni di carburanti, purché
risultino titolari di partita IVA;".
Articolo 4 (Modifiche all'articolo 20 della l.r. 7/1998)
1. Il comma 1 dell'articolo 20 della l.r. 7/1998, già modificato
dall'articolo 9 della l.r. 21/1999, è sostituito dal seguente:
"1. I rappresentanti legali o i dipendenti dei soggetti
legittimati all'introduzione e alla vendita, che violino le
disposizioni della presente legge in relazione alle modalità di
introduzione e di vendita dei contingenti di carburanti e
lubrificanti in esenzione fiscale, sono puniti con sanzione
amministrativa pecuniaria da lire 1.500.000 (euro 774,69) a lire
15.000.000 (euro 7.746,85), fatte salve le ulteriori sanzioni
previste dalle leggi vigenti.".
Articolo 5 (Modifiche all'articolo 21 della l.r. 7/1998)
1. Il comma 1 dell'articolo 21 della l.r. 7/1998, già modificato
dall'articolo 10 della l.r. 21/1999, è sostituito dal seguente:
"1. In caso di rifornimento mediante carta a microprocessore
successivamente alla perdita dei requisiti di cui all'articolo 15,
di cessione della carta ad altro soggetto, di utilizzo di essa con
finalità diverse dall'acquisto di carburanti, di rifornimento con
carburante diverso da quello autorizzato, il trasgressore è punito
con sanzione amministrativa pecuniaria da lire 200.000 (euro
103,29) a lire 1.000.000 (euro 516,46).".
2. Il comma 3 dell'articolo 21 della l.r. 7/1998, già modificato
dall'articolo 10 della l.r. 21/1999, è sostituito dal seguente:
"3. In caso di violazione dell'articolo 5, comma 2, il
trasgressore è punito con sanzione amministrativa pecuniaria da
lire 50.000 (euro 25,82) a lire 200.000 (euro 103,29).".
Articolo 6 (Modifiche all'articolo 14 della l.r. 21/1999)
1. L'articolo 14 della l.r. 21/1999 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 14
(Norma finale)
1. Le sanzioni amministrative di cui agli articoli 20 e 21 della
l.r. 7/1998, modificati dagli articoli 9 e 10 della presente legge,
si applicano solo in caso di recidiva.".
Président
Sur ce projet de loi la I
ère
et la
II
ème
Commission ont exprimé à la majorité leur avis
favorable. Les Conseillers Ottoz et Praduroux sont rapporteurs du
projet de loi.
La parole au rapporteur, Conseiller Praduroux.
Praduroux (UV)
Leggo la relazione anche per conto del
collega Ottoz. In considerazione della spinta innovativa che la
legge regionale 27 febbraio 1998, n. 7 ha recato sul sistema di
ripartizione e distribuzione di carburante in esenzione fiscale si
è inteso progressivamente individuare e risolvere gli elementi di
criticità della presente normativa emersi nella pratica
amministrativa quotidiana nel rispetto dei principi ispiratori
della normativa stessa volti alla semplificazione dell'azione
amministrativa e alla razionalizzazione delle modalità di
prelevamento di carburante in esenzione fiscale. Le modificazioni
proposte intendono quindi sostanzialmente incidere su tre
differenti aspetti:
1) semplificare l'azione amministrativa volta all'accertamento
del possesso dei requisiti previsti dalla norma regionale per
beneficiare di quote del contingente di carburante in esenzione
fiscale;
2) razionalizzare e rendere trasparente l'impianto sanzionatorio
della norma attraverso l'individuazione puntuale dei comportamenti
ritenuti illegittimi nonché la previsione di sanzioni di natura
esclusivamente pecuniaria;
3) circoscrivere l'ambito di applicazione all'utilizzo della
carta a microprocessore, comunemente denominata "Carte Vallée", per
il solo prelevamento di carburante in esenzione fiscale.
Per quanto concerne il primo punto, si è inteso rendere
maggiormente trasparenti i requisiti soggetti necessari per
l'utilizzo della carta a microprocessore. Una delle modificazioni
proposte prevede, ad esempio, l'inserimento del requisito della
proprietà del veicolo in alternativa alla sola intestazione di
documento di circolazione in considerazione dell'intenzione di
salvaguardare gli utenti che acquistano un veicolo usato i cui
tempi per l'intestazione di un documento di circolazione sono
generalmente più lunghi dei tempi necessari per la stipula
dell'atto di compravendita.
Per quanto concerne il secondo punto, si è proceduto
principalmente a:
- prevedere sanzioni amministrative a carattere esclusivamente
pecuniario a carico dei rappresentanti legali o dei dipendenti dei
soggetti legittimati all'introduzione e alla vendita che violino le
disposizioni della legge regionale in relazione alle modalità di
introduzione e di vendita dei contingenti di carburanti e
lubrificanti in esenzione fiscale;
- eliminare dai comportamenti ritenuti illegittimi per
l'utilizzo della carta a microprocessore per il prelevamento di
carburanti in esenzione fiscale la dizione "o di altro uso
improprio" tenuto conto che le fattispecie di infrazioni
potenzialmente commesse dai soggetti beneficiari sono già
compiutamente previste dal dettato dell'articolo di cui
trattasi;
- estendere oltre gli esercizi 1999-2000 l'applicazione delle
sanzioni amministrative solamente in caso di recidiva.
Le modificazioni apportate all'impianto sanzionatorio sono
ritenute maggiormente congruenti ai principi ispiratori della norma
regionale che mira a prevenire comportamenti illegittimi piuttosto
che punire i medesimi. Per quanto concerne l'ultimo punto citato,
sono state apportate le modificazioni necessarie per disciplinare
l'utilizzo della carta a microprocessore solamente per la
funzionalità relativa al prelevamento di carburante in esenzione
fiscale tenuto conto che l'implementazione di nuove applicazioni
sulla carta stessa da parte di questa Amministrazione o di enti
terzi, pubblici e privati soggiacerà a modalità di utilizzo
potenzialmente incompatibili con la norma regionale in esame.
Segnalo la presentazione da parte dell'Assessore Ferraris di cinque
emendamenti a carattere legislativo.
Président
La discussion est ouverte. Si personne ne
demande la parole, nous procédons à l'examen article par article.
Il nous appartient tout d'abord d'approuver l'amendement n° 5
procédant à la modification du titre, qui récite:
Emendamento n. 5 Il titolo del disegno di legge n. 95 è
sostituito dal seguente:
"Modificazioni alla legge regionale 27 febbraio 1998, n. 7
(Ripartizione e distribuzione dei contingenti di carburanti e
lubrificanti in esenzione fiscale), già modificata dalla legge
regionale 2 agosto 1999, n. 21. Abrogazione dell'articolo 14 della
legge regionale 2 agosto 1999, n. 21.".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
A l'article 6 il y a l'amendement n° 1 de l'Assesseur Ferraris
qui récite:
Emendamento n. 6 L'articolo 6 del disegno di legge n. 95 è
sostituito dal seguente:
"Articolo 6
(Modifiche all'articolo 22 della l.r. 7/1998)
1. Dopo il comma 1 dell'articolo 22 della l.r. 7/1998 è inserito
il seguente:
"1 bis. Le sanzioni amministrative di cui agli art. 20 e 21 si
applicano solo in caso di recidiva."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je donne la lecture de l'amendement n° 2 présenté par
l'Assesseur Ferraris:
Emendamento n. 2 Dopo l'articolo 6 del disegno di legge n.
95, è inserito il seguente:
"Articolo 6bis
(Modifiche all'articolo 27 della l.r. 7/1998)
1. I1 comma 7 dell' articolo 27 della l.r. 7/1998 è sostituito
dal seguente:
"7. A1 termine di ogni esercizio, gli squilibri contabili
relativi ai debiti di imposta sono comunicati dalla struttura
competente all'Ufficio tecnico di finanza di Torino, sede di Aosta,
affinché provveda a richiederne la copertura."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je donne la lecture de l'amendement n° 3 présenté par
l'Assesseur Ferraris:
Emendamento n. 3 Dopo l'articolo 6bis del disegno di legge n.
95, è inserito il seguente:
"Articolo 6ter
(Abrogazione dell'articolo 14 della l.r. 21/1999)
1. L'articolo 14 della l.r. 21/l999 è abrogato."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je donne la lecture de l'amendement n° 4 présenté par
l'Assesseur Ferraris:
Emendamento n. 4 Dopo l'articolo 6 bis del disegno di legge
n. 95 è inserito il seguente:
"Articolo 6 quater
(Dichiarazione d'urgenza)
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote le projet de loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK