Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1664 del 27 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1664 del 27 novembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1664/XI Approbation des procès-verbaux de la réunion
extraordinaire du 3 novembre 2000.
Presidente Se non ci sono osservazioni, i verbali dell'adunanza
straordinaria del 3 novembre 2000 si intendono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK