Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1663 del 27 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1663 del 27 novembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1663/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le 16 novembre dernier j'ai rencontré à
Aoste M. Gamberale, administrateur délégué de Autostrade S.p.A.
avec qui j'ai abordé un certain nombre de questions concernant
notamment les intentions de cette dernière en tant qu'actionnaire
de la RAV et de la société d'exploitation du Tunnel du
Mont-Blanc.
Je présente cette communication suite à l'engagement que j'avais
pris lors de la discussion d'une interpellation présentée par les
collègues de Forza Italia concernant ces deux sociétés. Il
s'agissait notamment alors d'assurer les conditions pour une
gestion efficace des deux sociétés en tenant compte des effets de
la privatisation et de la mise à jour nécessaire des accords
complémentaires, mais aussi d'aborder les perspectives de ces deux
sociétés. Ce sont les thèmes qui ont fait l'objet de cet
entretien.
Etant donné que RAV et la société du Tunnel du Mont-Blanc
effectuent actuellement des travaux d'importance capitale pour
notre Région, à savoir l'achèvement de l'autoroute Aoste-Tunnel du
Mont-Blanc et la remise en état de ce dernier, nous avons souligné
la nécessité qu'Autostrade s'engage à assurer la stabilité et la
continuité opérationnelle de ces sociétés lors de cette phase qui
est particulièrement délicate de leur existence ainsi qu'à garantir
que l'infrastructure routière desservant la Vallée d'Aoste soit
toujours en bon état et dans des conditions optimales de
fonctionnement.
Pour sa part, M. Gamberale a tenu à souligner combien
Autostrade, qui partage pleinement les positions et les aspirations
de la Région Vallée d'Aoste, tient à une rapide et prompte
réouverture du Tunnel du Mont Blanc et à l'achèvement du tronçon
autoroutier Aoste-Morgex et il a rappelé également les synergies
entre ces deux projets.
Pour ce qui est, par contre, spécifiquement de la situation de
la RAV, Autostrade a assuré qu'elle respecterait intégralement les
statuts et les accords en vigueur; ces derniers doivent être par
ailleurs sous peu revus par les deux actionnaires, avec une mise à
jour des accords complémentaires, compte tenu du changement des
partenaires et notamment de sa nature.
Quant au management de la société le conseil d'administration,
réuni le 20 novembre dernier, a confié la responsabilité
d'administrateur délégué à M. Pozzi afin d'assurer une gestion
efficace de cette société.
Par ailleurs, toujours pour assurer le bon fonctionnement de la
RAV, il a également été décidé de procéder à la mise en place du
comité exécutif prévu par les statuts selon les modalités et un
calendrier qui seront fixés.
Quant aux perspectives, notamment l'autonomie fonctionnelle et
opérationnelle de la société et ses possibilités d'essor, de
développement, le principe de l'indépendance et de l'autonomie de
la société a été réaffirmé. La RAV conservera donc son statut
juridique de même que toutes ses structures et ses
prérogatives.
Pour ce qui est enfin des perspectives de développement,
Autostrade et la Région se sont engagées et à étudier ensemble
toutes les opportunités et toutes les possibilités d'essor qui sont
liées à une vision d'ensemble du réseau autoroutier valdôtain.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK