Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1673 del 27 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali
Protezione civile
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1673 del 27 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1673/XI Dotazione di un piano di emergenza da
parte di tutti i comuni della Valle. (Interpellanza)
Interpellanza Constatata la difficoltà con cui in molti
paesi, nel corso della recente alluvione, (non) sono stati attivati
sistemi di preallarme e di allarme delle popolazioni;
Ritenendo che la stessa Protezione civile si sia attivata in
ritardo;
Preso atto che in alcune situazioni le decisioni sono state
prese via via a fronte degli eventi che si succedevano;
Atteso che ogni ente locale, regione, comune deve essere dotato
di un piano di emergenza;
Visto il Piano regionale di Protezione civile ed in particolare
la parte riguardante le attività di previsione e prevenzione per
"rischio idrogeologico";
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
la Giunta per sapere:
1) se, a sua conoscenza, tutti i Comuni della Valle si sono
dotati di un piano di emergenza e, in caso di risposta negativa,
come si intende operare;
2) se il piano di emergenza regionale si è rivelato adeguato a
fronteggiare e a controllare le situazioni createsi durante la
recente alluvione, se, e come, si intende modificarlo.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Credo che a più riprese abbiamo sottolineato
alcuni inconvenienti che sono successi nel corso della passata
alluvione. Riprendo quanto il collega Curtaz diceva: abbiamo
sicuramente rilevato delle carenze di informazione tra il centro e
la periferia, fra la periferia e il centro, carenza nella tipologia
di informazioni che venivano date, carenza nella individuazione sia
della fonte sia del dettaglio delle informazioni che venivano via
via fornite.
Abbiamo rilevato dei ritardi con cui sono stati attivati dei
sistemi di allarme, di preallarme e i morti sono lì a dimostrarlo,
purtroppo; forse perché è stato sottovalutato il rischio nel suo
insieme.
Abbiamo verificato anche che in alcune situazioni non c'era
chiarezza su chi doveva prendere le decisioni e su quali decisioni
prendere. Si è avuto l'impressione che in molti casi le decisioni
sia state prese via via a fronte degli eventi così come
succedevano, ma senza che ci fosse alle spalle un piano, una
chiarezza di che cosa fare a fronte delle diverse situazioni.
Abbiamo anche visto che ci sono state probabilmente delle
carenze negli strumenti a disposizione. I comuni avrebbero dovuto
avere un piano di emergenza che indicasse cosa fare, quali punti
sorvegliare, dove portare la popolazione in caso di sfollamento.
Abbiamo avuto l'impressione anche che nello stesso piano regionale
di protezione civile ci fosse carenza nella indicazione delle
azioni di previsione e di prevenzione, anche del rischio
idrogeologico, da fare o delle operazioni che dovevano consentire
di prevedere e di prevenire.
A fronte di queste situazioni che denotano delle carenze - e, lo
ripeto, la ricerca di tali carenze è finalizzata a individuare
quali sono i punti deboli su cui intervenire - di fronte a questa
situazione vorremmo sapere con maggior certezza: se tutti i comuni
della Valle si sono dotati di un piano di emergenza e, se questo
non è, come si intende operare visto che il piano di emergenza si è
rivelato come uno degli strumenti importanti in queste situazioni
di rischio.
Vorremmo anche sapere se è stata fatta una valutazione del piano
di emergenza regionale, per verificare se questo si è rivelato
adeguato per fronteggiare e controllare le situazioni createsi
durante la recente alluvione e come si intende operare per
modificarlo, cioè quali sono i punti critici che sono stati
individuati e quali tipologie di soluzioni si è cominciato a
prefigurare.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je crois qu'il est nécessaire de considérer
les compétences du ressort de l'Administration régionale et celles
du ressort des collectivités locales.
Au préalable, je me dois de souligner encore une fois que le
système valdôtain de protection civile était bien alerté, dès le
vendredi 13 octobre.
Les différents acteurs, chacun en ce qui le concernait, ont
pourvu à mettre sur pied et à gérer les différentes initiatives de
protection civile et ce, dans le cadre du plan régional spécifique
approuvé par le Conseil régional au mois d'avril 1991 ainsi que, le
cas échéant, en assumant les décisions nécessaires face aux
situations contingentes et imprévisibles qui se présentaient.
Pour mieux définir ce problème, je voudrais brièvement rappeler
le procédé suivi par les communes pour se doter d'un plan communal
de protection civile.
En effet, c'est aux termes d'une loi de l'Etat, la loi n°
225/1992, que les communes peuvent se doter d'un plan de protection
civile.
A cet égard, l'action de sensibilisation des communes
valdôtaines de la part de la Protection civile régionale est
confirmée par de nombreuses notes et réunions consacrées à ce
sujet:
- le 3 juillet 1991 la circulaire du Ministère de l'intérieur,
Direction générale de la Protection civile et des services
anti-incendie, et le modèle du plan communal de protection civil
sont envoyés à tous les syndics de la Vallée d'Aoste, invitant ces
derniers à prendre les dispositions nécessaires;
- 10 décembre 1991: la circulaire du Ministère de l'intérieur
est envoyée aux syndics par une lettre de l'Administration qui
rappelle à ces derniers leurs responsabilités et la nécessité
d'élaborer le plan communal de protection civile;
- 27 avril 1993: nous rappelons aux syndics qu'ils doivent
pourvoir à l'élaboration du plan communal de protection civile et
communiquer ce dernier au Gouvernement;
- 27 avril 1994: nous nous adressons aux syndics des 55 communes
qui n'ont pas encore adopté des plans de protection civile et nous
soulignons l'importance de concevoir ce dernier comme un outil
opérationnel concret; cette communication est assortie d'un modèle
pour la rédaction du plan;
- 7 août 1995: la circulaire du Ministère de l'intérieur est
envoyée à tous les syndics de la Vallée d'Aoste: cette circulaire a
pour objet les compétences du syndic en sa qualité de responsable
de la protection civile et souligne encore une fois la nécessité
pour les communes d'élaborer un plan de protection civile;
- mois de décembre 1996: le Département de la Protection civile
de la Présidence du Conseil des ministres envoie à toutes les
communes d'Italie une directive traitant de l'activité préparatoire
et des procédures d'intervention en cas d'urgence, texte qui
comprend en annexe un modèle de plan de protection civile à
l'échelon communal ou intercommunal;
- 3 mars 1998: alors que seules 27 des 74 communes de notre
Région se sont dotées du plan requis, les responsables régionaux de
la Protection civile et tous les syndics de la Vallée se retrouvent
pour une réunion dont les objectifs sont les suivants:
- présentation des aspects essentiels de la législation et de
l'organisation du Service de Protection civile;
- échange d'informations en vue de la définition de modalités
cohérentes selon lesquelles la Région et les communes doivent
s'acquitter des tâches qui leur sont confiées;
- programmation d'autres réunions qui pourraient être organisées
au niveau des communautés de montagne, entre les syndics ou leurs
représentants et le Service de Protection civile en vue de
l'approfondissement des points suivants: législation, structures
communales de protection civile, planification des interventions de
protection civile, gestion des situations d'urgences, informations
de la population.
A cette occasion il a été remis aux syndics une photocopie de
l'édition de mois de mai et juin 1997 du journal de la Protection
civile traitant notamment des caractéristiques fondamentales de la
planification en vue des urgences, de la définition d'un plan, de
la bonne réussite d'une opération de protection civile, de la
structure d'un plan, des critères généraux en matière
d'élaboration, d'un plan communal d'urgence, des grandes lignes de
la planification, des modèles d'intervention ainsi que de
l'évolution et du contrôle d'un plan.
L'ANCI s'est à l'époque chargée de faire parvenir ledit journal
aux absents.
Enfin le 29 septembre 2000 nous avons rappelé une nouvelle fois
encore aux 41 syndics, dont les communes ne sont pas encore dotées
d'un plan communal de protection civile, qu'il est impératif qu'ils
prennent des mesures en la matière, que ce sont eux les
responsables communaux en fait de protection civile et quels sont
leurs devoirs.
J'espère Mme Squarzino ne nous dira plus jamais qu'il y a eu un
manque d'information et de communication vis-à-vis des
collectivités locales. Tous les documents, à partir de juillet
1991, sont versés aux actes, ce ne sont pas que des
affirmations.
Or, quelle est aujourd'hui la situation? A la date
d'aujourd'hui, 35 communes sont en train de définir leur procédure
portant à l'approbation des plans; une commune a confié
l'élaboration de son plan d'urgence à la communauté de montagne
Mont-Emilius; trois communes ont approuvé les plans par le biais de
leur conseil communal tandis que deux communes ont approuvé ledit
plan par l'intermédiaire de la Junte communale.
Pour ce qui est de la dernière question, nous pensons qu'il est
tout à fait évident que la Direction de la Protection civile
continuera son action de sensibilisation afin que toutes les
communes valdôtaines adoptent leur propre plan, notamment au moment
où l'on se prépare à une actualisation du plan régional.
Le plan d'urgence régional a été formellement activé dès le 14
octobre par la réunion du Comité régional de protection civile et
la constitution du Centre de coordination des secours. Ce plan, qui
a pour objectif la planification de l'organisation qui doit être
mise en place et des tâches à accomplir dans toutes les situations
d'urgence que l'on peut raisonnablement considérer comme
susceptibles de se produire sur le territoire de la Région, s'est
avéré un outil important et efficace à l'usage de tous ceux qui ont
été confrontés à la gestion des urgences et des secours lors de
l'inondation.
Par ailleurs, une relecture de ce plan était déjà à l'étude bien
avant les événements du mois d'octobre et sera bientôt définie. Une
relecture qui est due tout d'abord au fait que ce plan remonte à
1991, deuxièmement parce qu'il faut tenir compte des possibilités
offertes par les nouvelles technologies, troisièmement parce que ce
plan se base sur la loi n° 37/1986 et bientôt le Conseil régional
sera appelé à voter une nouvelle loi portant: réorganisation de la
Protection civile et enfin parce que nous devons tenir compte de
cette douloureuse expérience et donc tirer leçon de tous les
enseignements qui nous sont venus au cours de ces journées de
gestion d'une urgence.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ringrazio il Presidente per questa analisi
dettagliata delle comunicazioni e sollecitazioni con cui la
Protezione civile ha contattato i vari comuni perché questi si
dotassero di un piano. Prendo atto che in otto anni di
sollecitazioni ancora 41 comuni sono senza piano. Probabilmente
sono state inviate tante lettere anche ripetute periodicamente, ma
forse alla luce dei risultati, 41 comuni senza piano dopo 8 anni di
sollecitazione, si può incominciare a riflettere sulla bontà dello
strumento utilizzato per contattare i comuni.
Lo pongo come dubbio, Signor Presidente, non come certezza: ma
se in 8 anni meno della metà dei comuni ha predisposto un piano che
per legge doveva essere predisposto, in quanto "potevano"
all'inizio, ma con "la Bassanini" "dovevano" predisporlo, forse c'è
qualcosa da rivedere proprio in questa modalità di
comunicazione.
Perché dico questo? Perché uno dei punti forti del piano
regionale di protezione civile è proprio quello, come si legge fra
le condizioni essenziali perché l'azione del sindaco possa
risultare tempestiva ed efficace, della predisposizione di uno
schematico piano comunale di protezione civile.
Non solo ma, dato che la Protezione civile ha il compito di
coordinare tutte le azioni, come fa a coordinare se non ha gli
elementi per poter coordinare? Questa carenza di informazioni è un
dato di fatto che c'è, io non chiedo di chi è la colpa, non mi
interessa; prendo atto che comunque c'è stata questa ombra grigia,
questa assenza di informazioni nella Protezione civile per poter
coordinare il tutto.
Seconda osservazione. Forse non sono stata così chiara nella
stesura dell'interpellanza, e forse per questo la risposta del
Presidente è stata tutta incentrata sul piano di emergenza e sulle
responsabilità fra virgolette della presenza o dell'assenza di un
piano nei comuni. Ma anche la comunicazione e l'informazione della
Protezione civile nei confronti dei comuni a nostro avviso è stata
carente e su questo piano che la risposta del Presidente non ha
fornito nessun elemento. È vero che l'allerta è stata data il 13 e
di conseguenza la Protezione civile si è attivata sulla base di
questo elemento. Però, la Protezione civile si è attivata in
ritardo anche nell'individuare il momento in cui si sarebbe
manifestato il pericolo, forse perché non ha valutato
sufficientemente le informazioni che aveva. Già l'11 ottobre la
Protezione civile conosceva tutti gli elementi che avrebbero potuto
farle prevedere e quindi prevenire quanto sarebbe accaduto.
Se prendo il piano di protezione civile, questo dice che è
possibile nella maggioranza dei casi disporre con anticipo di
elementi che rappresentano chiari segni premonitori dell'imminente
verificarsi dei due fenomeni citati, che sono quelli delle
alluvioni e delle frane.
Dice ancora il piano di protezione civile che
"i bollettini
meteorologici diffusi dal servizio meteo, i preallarmi delle
autorità centrali, le previsioni elaborate dall'ufficio
meteorologico regionale e soprattutto i dati di rilevamento
pluviometrico, forniti automaticamente con frequenza oraria dalle
12 stazioni meteorologiche regionali dislocate in altrettante
località significative della Valle, consentono di disporre di
elementi previsionali su possibili piene, esondazioni, tracimazioni
e conseguenti prevedibili allagamenti".
Fra l'altro ricordo che fin dall'11 ottobre c'erano elementi
molto chiari di segnalazioni avverse; l'11 ottobre arriva un avviso
sulle condizioni meteorologiche avverse in cui si dice che si
prevede per mercoledì 11 ottobre e per le successive 24-48 ore
abbondanti precipitazioni anche a carattere temporalesco sulla
Valle d'Aosta, Liguria e Piemonte, in particolare per il 12 ottobre
un quantitativo probabile di precipitazioni di circa 220 millimetri
sulla Liguria di Levante e di 200 millimetri sulle zone alpine e
prealpine.
Quindi c'erano anche dei preavvisi di forti quantitativi di
pioggia; forse qui non sono stati sufficientemente considerati, può
anche darsi.
Questo per dire che probabilmente si tratta non solo di
preoccuparsi di come dare le informazioni, ma di come raccogliere e
interpretare le informazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK