Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1671 del 27 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1671 del 27 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1671/XI Stime dei danni subiti da enti pubblici,
soggetti privati ed entità degli stanziamenti a seguito
dell'alluvione. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che l’evento alluvionale della scorsa metà di
ottobre ha causato, oltre alla tragica morte di molte persone,
un’ingente quantità di danni a strutture e
infrastrutture pubbliche e private;
- che il Governo Italiano ha emesso una serie di provvedimenti,
aventi anche contenuto finanziario, per fare fronte alle opere di
ricostruzione;
- che l’Amministrazione regionale ha parimenti
provveduto in senso analogo;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se dispone di una stima (anche provvisoria) dei danni subiti
da enti pubblici e da soggetti privati nell’ambito
del territorio regionale ed entro quando prevede di conoscere
l’ammontare definitivo e complessivo;
2) qual è l’entità degli stanziamenti impegnati
rispettivamente dal Governo Italiano e dall’Unione
Europea a favore della Valle d’Aosta per le opere di
ricostruzione e quale parte di essi è già stata concretamente
trasferita nelle casse regionali; qual è inoltre
l’entità delle somme impegnate
dall’Amministrazione regionale
nell’esercizio in corso e per quali specifiche
iniziative sono (o saranno) impiegate;
3) quante sono le persone che ad oggi non hanno ancora potuto
fare rientro nelle proprie case, in quanto inagibili parzialmente o
totalmente;
4) quali procedure sono state adottate per coordinare
l’erogazione dei contributi statali, regionali e
comunitari a favore dei soggetti danneggiati, affinché gli stessi
possano disporre nuovamente di un’abitazione
adeguata e/o riavviare al più presto la loro attività
produttiva.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour ce qui est de l'évaluation provisoire
des dégâts, lors des rencontres qui se sont tenues avec les
administrations communales, celles-ci ont dressé un bilan des
travaux en cours pour assurer la sécurité des individus et rétablir
les services essentiels. Le chiffre avancé pour la réalisation de
ceux-ci s'élève à quelque 50 milliards de lires.
Au cours de ces entretiens, les communes ont également chiffré
les travaux nécessaires pour la réparation des dommages provoqués
aux infrastructures communales à 175 milliards de lires.
Il faut préciser que les évaluations présentées par les communes
de Nus, Fénis et Verrès intègrent également des travaux qui sont du
ressort de la Région, et par conséquent, l'on peut estimer que le
total des interventions indiquées par les communes couvre également
les besoins des communes qui, à l'heure actuelle, n'ont encore rien
signalé.
Quant aux travaux du ressort de l'Administration régionale en
matière de voirie, de réaménagement des cours d'eau et des versants
éboulés, le Service des ouvrages routiers et des travaux en régie a
entrepris des travaux urgents pour un montant de 13 milliards de
lires; il chiffre à quelque 100 milliards de lires la somme globale
nécessaire au rétablissement de la viabilité et à la construction
d'ouvrages de protection sur les routes régionales.
Le service en matière d'aménagement hydraulique estime qu'une
enveloppe de 150 à 200 milliards de lires environ s'avère
indispensable pour la réalisation des travaux nécessaires. Des
travaux urgents pour un montant de 11 milliards de lires sont déjà
en cours.
Pour ce qui est de l'aménagement des versants où se sont
produits des éboulements, il est impossible aujourd'hui de mesurer
précisément l'ampleur des dégâts, compte tenu du fait que les
visites sur les lieux, ainsi que les vérifications de la part de la
Région et des communes sont en cours. Toutefois, étant donné le
nombre élevé de glissements de terrain engendré par l'inondation,
on peut estimer là aussi à quelque 150-200 milliards de lires les
crédits indispensables à la remise en état desdits versants.
Actuellement nous avons entrepris des travaux pour quelque 5
milliards de lires.
Les actions de réaménagement des terrains agricoles, des
systèmes d'irrigation et de la voirie rurale sont actuellement
examinées, mais n'ont pas été prises en compte dans ces
évaluations.
Pour ce qui est des activités productrices, un premier bilan
estime les dégâts à 61 milliards environ pour le secteur agricole;
100 milliards de lires dans le secteur industriel; 45 milliards
dans le secteur artisanal; 10 milliards environ dans le secteur
tertiaire et plus de 10 milliards pour ce qui est des remontées
mécaniques.
Tant que la totalité des demandes de remboursement ne sera pas
parvenue aux administrations communales, on ne pourra pas évaluer
les dégâts subis par les habitations et les biens des
particuliers.
A tout cela il faut encore ajouter chemin de fer, autoroute et
les réseaux qui n'ont pas été pris en considération dans ce
calcul.
Le Gouvernement italien par l'ordonnance de Protection civile n°
3090 modifiée, a débloqué au profit de la Vallée d'Aoste une
enveloppe de 40 milliards de lires, dont 5 milliards ont été à ce
jour versés.
Nous avons mis à la disposition des remboursements sur nos
disponibilités 2000, une enveloppe budgétaire de quelque 27
milliards de lires.
Qu'est-ce que nous avons déjà débloqué? Nous avons déjà attribué
aux communes 13 milliards de lires en tant qu'anticipation sur les
interventions qu'elles ont dû effectuer.
Aujourd'hui nous avons par contre engagé 20 milliards de lires,
dont 15 milliards 703.500 millions ont été liquidés pour les
remboursements aux particuliers des communes valdôtaines
concernées. Nous avons mis à la disposition des communes 28
milliards environ, pour qu'elles puissent intervenir
efficacement.
Il faut aussi considérer que l'assessorat du Territoire a engagé
3.900 millions de lires pour la réalisation directe des travaux
urgents; le Service des ouvrages routiers a engagé 8 milliards de
lires, et le Département de la protection civile a engagé outre
1.500 millions de lires de ressources débloquées par l'Etat, 500
millions de lires afin de régler les dépenses soutenues à partir du
13 décembre dernier.
Autre question posée: combien y a-t-il encore aujourd'hui de
personnes qui sont dans l'impossibilité de regagner leurs
logements, ceux-ci ayant été déclarés totalement ou partiellement
inhabitables.
J'avais déjà fait le point de la situation lors de la dernière
séance du Conseil en répondant à une question posée par le collègue
Comé. A ce jour une amélioration sensible a été enregistrée en ce
sens, à Nus en particulier les réseaux d'égouts et d'adduction
d'eau ont été rétablis, ce qui a permis à la plupart des 900
familles évacuées de rentrer chez elles.
Quant à Pollein et à Charvensod, tous ceux qui avaient dû
quitter leur domicile, ont pu retourner chez eux.
La situation des sans abri à la date d'aujourd'hui est de 329
personnes, dont 148 ménages, réparties dans différentes communes:
Pollein, Ollomont, Saint-Rhémy-en-Bosses, Donnas, Nus, Fénis,
Gressoney-Saint-Jean, Cogne, Roisan et Charvensod. Ces personnes
ont trouvé un abri et donc elles sont logées soit dans des
structures publiques, soit chez des parents, soit chez l'habitant.
Nous avons procédé à une estimation sur les 30 jours, sur les 6
mois, et après 6 mois, de façon à mettre en ?uvre les structures
d'accueil.
Enfin, quelles procédures ont été adoptées pour gérer
l'attribution des aides (étatiques, régionales ou communautaires)
en faveur des sinistrés, afin qu'ils puissent disposer à nouveau
d'un logement convenable où reprendre plus vite leur activité.
Pour coordonner toutes les démarches nécessaires à l'examen des
demandes de dédommagement et à la liquidation des sommes y
afférentes, nous avons pourvu début novembre à mettre sur pied une
structure temporaire dénommée "Direction de la gestion des
calamités naturelles", qui a été incorporée dans le Département des
collectivités locales, des fonctions préfectorales et de la
Protection civile. Celle-ci fait fonction de guichet unique, pour
la gestion des demandes relatives aux aides prévues par les
différentes dispositions, que ce soit l'arrêté de la Protection
civile, décret "Soverato" ou autre. Elle se fixe pour objectifs
l'efficacité, l'uniformité, la simplification et la rapidité des
différentes interventions.
Cette direction est notamment chargée, en collaboration avec les
différentes municipalités, de l'analyse et de l'application des
différentes dispositions, de l'examen des instances de
remboursement présentées aux communes conformément aux directives
du Département de la protection civile.
Cette structure doit enfin examiner les demandes d'aides
régionales, pourvoir à une coordination des structures de
l'Administration régionale, afin de définir les demandes de
remboursement, et également faire face aux requêtes d'informations
des citoyens.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
A distanza di un mese e mezzo da quel tragico
evento di metà ottobre, era necessario avere un quadro di insieme
ufficiale (ancorché provvisorio) di quelli che sono i danni e le
conseguenze che ha causato l'alluvione nella nostra regione.
Dalle cifre che ci sono state enunciate dal Presidente della
Giunta, si ricava che i danni sono veramente tanti, anche se
l'interpellanza non si riferiva a tutti i danni di esclusiva
pertinenza regionale, in quanto e le ferrovie, e l'autostrada, sono
per esempio escluse.
Tuttavia l'ammontare è una cifra che, pur non avendo potuto
sommare, ha parecchi zeri. Viceversa gli stanziamenti sembrano
ancora esigui, in particolare se ho capito bene dall'intervento del
Presidente della Giunta, quelli di provenienza statale.
Per fare l'esempio dell'ordinanza n. 3090 del Consiglio dei
Ministri, dei 40 miliardi previsti solamente 5 sono stati versati
nelle casse della Regione, quindi ancora 35 sono in attesa.
La stessa Regione, d'altronde, ha stanziato denari mediante
prelievi di cassa, che abbiamo potuto rilevare anche nel dossier
che ci è stato fornito nella scorsa seduta e nelle delibere di
Giunta che sono state poi adottate: sono naturalmente cifre
distanti da quelli che sono gli interventi necessari, fermo
restando che per i privati non si è fatto ancora un censimento
completo delle singole situazioni di disagio e di conseguenza di
danni che le famiglie e le imprese hanno subito.
La forbice esistente fra l'entità dei danni e le risorse per la
ricostruzione è ancora estremamente ampia, e questo non può che
preoccuparci.
Per quanto riguarda il terzo punto sappiamo che è già stata
presentata una interpellanza nella scorsa seduta consiliare;
tuttavia, ci fa piacere sapere che la situazione delle singole
famiglie che stanno cercando di trovare un alloggio adeguato alle
loro esigenze stia migliorando lentamente rispetto a quella
"fotografata" l'8 novembre scorso.
Le procedure: l'adozione di un coordinamento unico, da un certo
punto di vista, non può che farci piacere. Il fatto che ci sia uno
sportello unico che tenda a sburocratizzare e a velocizzare le
modalità dei rimborsi, ammesso che i fondi ci siano per tutti, può
venire incontro alle esigenze dei cittadini e delle imprese, con
l'auspicio che però questo coordinamento unico si adoperi
effettivamente in quel senso. Alcune perplessità sorgono sulla
recente e repentina sostituzione del dirigente alla guida di questo
coordinamento, ma abbiamo presentato una interpellanza a tema che
verrà esaminata nella prossima seduta consiliare.
Concludiamo invitando il Presidente e la Giunta a sollecitare lo
Stato italiano ad essere più generoso nei confronti della Valle
d'Aosta. Nel momento in cui abbiamo bisogno di risorse - fra
l'altro prendiamo atto che dall'Unione europea, nonostante anche
qualcuno avesse paventato ci fossero delle disponibilità, non
arriva niente -, lo Stato può avere più attenzione nei confronti
della Valle d'Aosta!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK