Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1691 del 29 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1691 del 29 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1691/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’art. 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2000, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2000, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2000;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3527 in data 23 ottobre 2000
: Prelievo di
somma dal Fondo di riserva per le spese impreviste per
l’anno 2000 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 3530 in data 23 ottobre 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
e per il triennio 2000/2002 per variazioni tra capitoli
appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3580 in data 30 ottobre 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3581 in data 30 ottobre 2000
: Prelievo di
somma al fondo di riserva per le spese impreviste per
l’anno 2000 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 3658 in data 6 novembre 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
e per il triennio 2000/2002 per variazioni tra capitoli
appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Président
A défaut de requêtes d'intervention, le Conseil
prend acte et sur ce point achève les travaux de cette session.
La séance est levée.
La réunion se termine à 12 heures 21.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK