Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1687 del 29 novembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Protezione civile
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1687 del 29 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1687/XI Problemi concernenti l'attività preventiva
della Protezione civile. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamate le notizie riportate
dall’informazione locale relativamente a episodi di
macroscopica negligenza nell’attività preventiva
della Protezione Civile quali la carenza di carburante per i mezzi
di soccorso, il black out delle comunicazioni, lo stoccaggio dei
prefabbricati per l’emergenza in locali,
notoriamente a rischio allagamento, nei quali acqua e fango hanno
dilagato rendendo le attrezzature inservibili;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) quali siano le cause e le responsabilità delle disfunzioni
innanzi richiamate, ossia, black out telecomunicazioni, carenza
carburante, stoccaggio in locali inidonei dei prefabbricati;
2) quali provvedimenti intende adottare al fine di evitare il
ripetersi di tali disfunzioni.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
PresidenteLa parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Con questa interpellanza cerchiamo di capire
cosa è successo quel 14 ottobre che sarà una data che rimarrà
impressa nella memoria dei Valdostani, ma anche nella storia della
Regione. Riteniamo che a distanza di tempo sia necessario,
Presidente, cercare di dare delle risposte a quelle situazioni che,
è innegabile, hanno comunque dimostrato di non funzionare come
perlomeno nella teoria avrebbe dovuto essere.
Anche la stampa locale ha dato abbondante notizia e informazione
di quelle che noi in maniera forse un po' eufemistica chiamiamo
disfunzioni, ma disfunzioni che, come diciamo nelle premesse, sono
dovute a una negligenza che ci sembra difficile poter ignorare
volendo proprio trovare non solo le cause e le responsabilità, ma
soprattutto trovare le soluzioni affinché si eviti il ripetersi di
certe situazioni.
In particolare ci soffermiamo su tre macroscopiche situazioni.
La prima è la carenza di carburante che avrebbe fatto sì che la
protezione civile locale rifiutasse l'intervento di elicotteri
della guardia di finanza in quanto è stato affermato e nessuno lo
ha smentito, salvo che lo smentisca il Presidente in aula. Apro una
parentesi, però, sarebbe bene che le smentite venissero date agli
organi di informazione, che vengono letti da tutti, mentre il
nostro dibattito rimane molte volte rinchiuso nell'aula
consiliare.
È evidente la perplessità, Presidente, dei tanti concittadini
quando hanno letto di certe notizie che, ribadisco, non sono mai
state smentite; è paradossale che nel momento dell'emergenza si
dica:
"Gli elicotteri non mandateceli perché non abbiamo il
carburante per garantire il servizio che dovrebbero
prestare"
.
Perché paradossale? Perché nella gestione della Protezione
civile si deve pensare alla fase dell'emergenza e non solo alla
fase della routine, devono essere previste scorte di carburante per
consentire ai mezzi di soccorso, in particolar modo agli
elicotteri?
(interruzione del Consigliere Cottino, fuori
microfono)
? Consigliere Cottino, queste sono valutazioni personali che non
fanno parte del dibattito politico. È un argomento stimolante che
vedo che crea più dibattito di quanto non ne abbia creato il
bilancio di ieri.
È evidente che la funzione della Protezione civile non è quella
di funzionare nella routine, perché nella routine la Protezione
civile probabilmente potrebbe anche non avere utilità alcuna e il
costo della routine è finalizzato all'utilizzo nelle situazioni di
emergenza. In queste situazioni di emergenza abbiamo visto che
diverse di quelle situazioni che dovevano garantire l'intervento
dell'emergenza non hanno avuto possibilità di funzionare come da
previsione.
Il carburante è uno di questi aspetti, le comunicazioni sono il
secondo aspetto importante anche perché sulle comunicazioni
giustamente questa Amministrazione regionale ha investito risorse e
attenzioni sin dal 1982, quando con legge regionale n. 42 destinava
1,8 miliardi dell'epoca, molto più se lo attualizziamo, alla
costituzione di una rete per le radiocomunicazioni e nel 1990 con
la legge regionale n. 70 dedicava altre risorse, 2 miliardi di
allora, per il potenziamento e l'ampliamento della rete regionale e
noi ci siamo trovati nel bel mezzo dell'alluvione con
l'impossibilità invece di comunicare e soprattutto di far
comunicare i mezzi di soccorso fra di loro e il centro della
Direzione Protezione civile e con i comuni.
Lunedì pomeriggio, martedì mattina la Direzione della Protezione
civile regionale non era ancora in grado di comunicare e questo è
stato dichiarato dal Direttore della Protezione civile, ci sono le
registrazioni RAI, il quale affermava lunedì sera che non era
ancora in grado di sapere cosa accadeva in bassa Valle, in
particolar modo nella valle di Gressoney.
Queste sono dichiarazioni pubbliche perciò dubito che possano
essere smentite ed erano fatte al massimo livello dal Responsabile
della Protezione civile.
Il fatto che non si riuscisse a comunicare telefonicamente è
comprensibile, il fatto che non funzionasse la rete di
comunicazione dell'emergenza è molto meno comprensibile, perché
quella rete deve funzionare quando c'è l'emergenza, altrimenti ci
domandiamo che senso hanno avuto gli importanti investimenti di
risorse economiche attuati con le leggi testé indicate.
L'ultimo esempio macroscopico di una certa faciloneria con cui è
stata probabilmente gestita ed impostata la rete di protezione
civile, Presidente, è quella dei prefabbricati. Ora tutti sanno in
Valle d'Aosta che l'area di Saint-Marcel è a rischio esondazione,
tutti ricordano come nel 1994 il ponte che era nella vicinanza di
questo ex stabilimento Montefibre fosse stato addirittura spazzato
via dall'alluvione, tutti ricordano che quei locali furono allagati
nel 1994 ed è paradossale apprendere che in quei locali sono stati
stoccati dei prefabbricati che avrebbero dovuto essere utilizzati
nell'emergenza e che ovviamente non hanno potuto esserlo in quanto
anch'essi finiti sott'acqua.
Ora noi pensiamo che tutti questi elementi, Presidente, non
possano essere ignorati e accantonati, sostenendo che è un evento
straordinario e che di conseguenza anche questi fatti possono
essere giustificati con la straordinarietà dell'evento. La
Protezione civile deve operare in situazioni straordinarie e di
conseguenza quello che qui denunciamo e di cui chiediamo
chiarimento sono le situazioni descritte che non sono accettabili
da parte di una struttura che deve operare nell'emergenza.
Vogliamo capire se la Giunta ha effettuato un'analisi delle
cause e delle responsabilità e soprattutto che provvedimenti
intende adottare affinché in futuro non ci siano black out delle
comunicazioni, affinché in futuro ci siano le riserve necessarie di
carburante, affinché in futuro i mezzi di primo soccorso per
l'emergenza vengano stoccati in fabbricati che siano in sicurezza e
che dunque siano agibili durante l'emergenza.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je réponds aux questions qui ont été
posées.
Tout d'abord l'interruption des télécommunications, ensuite la
carence de carburant, enfin le stockage des préfabriqués dans des
sites inadaptés.
Le réseau régional des télécommunications géré par la Protection
civile a fonctionné jusqu'au samedi 14 octobre, après quoi
l'autonomie du réseau radio en cas de coupure d'électricité, étant
fixée, suivant les critères de calcul relatif au réseau des
télécommunications, à 24 heures, une panne de plus de 48 heures a
rendu temporairement inutilisables les relais de la tour de Nus, de
Fontainemore et de Weismatten à Gressoney.
Le dysfonctionnement de la tour de Nus a causé l'interruption
des liaisons entre le centre opérationnel et la basse Vallée, alors
que le réseau local des communications a continué de fonctionner
bien que partiellement.
Les relais ont pu être remis en service, le premier le lundi 16
octobre et les deux autres le mardi 17 grâce au rétablissement du
courant électrique et à l'intervention des techniciens de la
Protection civile.
Pour ce qui est du carburant, il y a lieu de préciser que
l'Association des entreprises Air Vallée et Airgreen assure le
transport par hélicoptère pour le compte de la Région. Deux
appareils sont normalement utilisés pour la lutte anti-incendie et
les opérations de secours, dont le secours en montagne, ainsi que
pour les travaux héliportés. En cas de besoin le commettant peut
disposer d'une machine supplémentaire.
Dimanche 15 octobre, au moment de l'inondation, le réservoir de
la société Air Vallée et Airgreen contenait 49.000 litres de
kérosène, soit une quantité suffisante pour l'alimentation des
moteurs des hélicoptères pendant cinq jours.
Vu la situation d'urgence nous avons également eu recours à deux
appareils de la société ETI 2000, laquelle disposait d'une réserve
de carburant de plus de 15.000 litres, équivalente à environ 3
jours d'autonomie. D'autres hélicoptères ayant été fournis par les
sauveteurs français, l'armée et la police notamment, des
réapprovisionnements en carburant étaient indispensables.
C'est ainsi que le Commandant militaire d'Aoste décida de mettre
ses réserves, soit 40.000 litres de kérosène, à la disposition des
secours. Le besoin en combustible des hélicoptères pendant la
première période d'intervention était donc amplement couvert.
La Direction de la Protection civile a cependant pris ses
dispositions pour éviter tout problème de carburant à moyen terme
car la situation qui s'était créée, voie ferrée coupée et
impossibilité de circuler sur une bonne partie des routes d'État,
régionales et communales ainsi que sur l'autoroute Aoste-Turin,
exigeait l'intervention d'autres hélicoptères.
Le carburant ne pouvait être acheminé que de deux manières: soit
par des hélicoptères militaires dans des conteneurs suspendus à des
crochets barycentriques, soit d'une façon bien plus simple par des
camions citernes.
Bien que le combustible disponible se soit avéré suffisant pour
les opérations de secours au lendemain de la catastrophe, nous
avons ainsi demandé au Département de la Protection civile à Rome
l'envoi d'un camion citerne.
Un autre partait en même temps de l'aéroport de Cameri à Novara,
à destination d'Aoste, via l'autoroute qui, entre-temps, avait été
partiellement déblayée. Il reste qu'à défaut d'approvisionnement
par la voie terrestre le kérosène aurait toujours pu arriver par la
voie aérienne. Nous pouvons donc en conclusion tranquillement
affirmer que la question des réserves de carburant a été affrontée
en temps utile et d'une manière efficace.
Troisième point: le stockage des préfabriqués. En avril 1999
nous avions décidé de prendre part activement aux initiatives de
secours à l'intention de la population du Kosovo, victime de la
guerre des Balkans, et un convoi fut rapidement organisé à cette
fin.
Jamais auparavant la Protection civile régionale n'avait été
engagée dans des opérations en dehors de la Vallée d'Aoste. C'est
pourquoi un certain nombre de problèmes logistiques durent être
résolus, dont l'absence d'entrepôt pour abriter le matériel et les
moyens de transport dudit convoi; une telle structure avait
toutefois été prévue par le projet d'un nouveau hangar.
Les travaux d'aménagement de celui-ci furent pris en charge par
l'adjudicataire en décembre 1998, puis interrompus et après bien
des vicissitudes recommencèrent enfin au mois d'avril 2000.
En attendant que ces travaux soient terminés la Protection
civile n'eut pas d'autre choix que d'occuper d'abord les locaux de
la société Multibox, puis les magasins de l'ancienne société
Montecatini de Saint-Marcel.
Il s'est agi d'une solution transitoire et temporaire même si
l'on était conscients des effets et des conséquences de ce choix.
Les modules métalliques qui ont été provisoirement stockés dans ces
locaux n'auraient pas subi en tout cas de dommages importants, mais
après l'inondation le bâtiment et le matériel en question ont été
nettoyés et pourront être donc réaménagés.
Mais il est important maintenant de répondre à la troisième
question, à savoir quelles mesures nous entendons adopter pour
éviter que de telles situations ne se reproduisent vu des
dysfonctionnements se sont vérifiés.
Compte tenu de ce qui s'est produit, l'autonomie des principaux
équipements radios en cas de panne généralisée d'électricité sera
portée à 48 heures. En outre la Protection civile sera équipée de
deux appareils à relais par satellite, ce qui lui permettra de
faire face à la situation même si tous les réseaux publics de
télécommunications devaient être hors service.
Pour ce qui est du problème du carburant, l'on pourrait
envisager, en prévision d'une nouvelle catastrophe, ce que nul ne
souhaite, de demander en tout cas aux gestionnaires de l'aéroport
Corrado Gex d'augmenter sa capacité de stockage, ce qui sera
d'ailleurs indispensable si l'escale régionale doit se développer
et se moderniser.
Enfin, pour ce qui est du stockage, la construction du nouveau
hangar de l'aéroport n'est pas encore terminée, mais dès que ce
sera chose faite, la Protection civile pourra disposer d'un
entrepôt où son matériel et ses équipements seront à l'abri et en
lieu sûr.
Si dà atto che, dalle ore 11,18, riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Il Presidente dice che i fatti sono
giustamente accaduti e noi diciamo in aggiunta a questa
affermazione che prendiamo atto delle giustificazioni che il
Presidente ha dato a questi fatti, giustificazioni che però nulla
spostano rispetto ai fatti stessi come implicitamente il Presidente
riconosce.
Non ha smentito il Presidente comunque che elicotteri della
guardia di finanza siano stati rifiutati, di conseguenza presumiamo
che così sia accaduto come apparso sugli organi di stampa.
Prendiamo atto che comunque c'era una previsione che poteva dare
soddisfazione a un certo quantitativo di carburante, una previsione
che probabilmente non tiene conto dell'emergenza perché i due
elicotteri della Protezione civile sono a disposizione nella
situazione dell'ordinarietà, di conseguenza i cinque giorni stimati
sui due elicotteri in una situazione che ha visto impiegati
qualcosa come quasi 10 elicotteri evidentemente non consentiva
un'autonomia superiore alle 24-48 ore, salvo poi ricorrere ad altri
depositi che man mano si sono rivelati essere disponibili, ma che
comunque non stavano nella previsione originaria del piano della
Protezione civile.
Per quanto riguarda Saint-Marcel, auspichiamo che alla luce di
quello che è accaduto, una volta puliti e eliminati del fango che
li ha travolti nei giorni dell'alluvione, questi prefabbricati
vengano spostati, perché se il lavoro di rimessaggio, di
costruzione dei nuovi hangar nell'area dell'aeroporto avrà ancora
dei tempi medio-lunghi e pur volendo escludere che ci sia
l'esigenza di doverli usare, da un punto di vista della precauzione
è opportuno che si trovi una sistemazione diversa a queste
strutture.
Il fatto che si dica che eravamo consapevoli del rischio
presente in quei locali, Presidente, non fa che aggravare la scelta
irresponsabile di stoccare quel materiale in quei locali.
Perciò noi prendiamo atto della risposta che tende a
giustificare una situazione che si è comunque concretizzata e
auspichiamo che vengano prese sin da subito delle soluzioni e per
le radiocomunicazioni e per i ricoveri delle attrezzature di primo
intervento della Protezione civile.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK