Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1694 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1694 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1694/XI Notizie in merito al nuovo contratto di
programma con l’azienda USL e
all’allegato piano di attività aziendale.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto della DG n. 2637 del 7/8/00,
con cui la Regione approva il contratto di programma con
l’Azienda USL della Valle
d’Aosta;
Esaminato l’allegato Piano di attività nel quale
viene definita la riorganizzazione aziendale e la nuova pianta
organica del personale con l’elenco delle diverse
Unità Budgetarie con relativo personale tecnico, amministrativo e
sanitario;
Preso atto che in alcuni casi risulta un passaggio di categoria
di un intero settore, mediante la trasformazione dei posti come, ad
esempio, è avvenuto per i tecnici d’igiene, che sono
stati collocati dalla categoria C alla D;
Preso atto che in detto Piano di attività aziendale non sono
riportati i casi in cui è stata decisa
l’attribuzione di mansioni superiori, che pure
risultano essere state attribuite a molti dipendenti
dell’USL;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per conoscere:
1) se l’Assessore in sede di approvazione del
contratto di programma ha preso visione ed ha condiviso le scelte
organizzative presenti nel Piano di attività aziendale;
2) in quali settori si è verificato in toto un passaggio di
categoria, con relativa trasformazione di posti; in base a quali
motivazioni è stata presa tale decisione; se tale scelta è stata
discussa ed approvata preventivamente in sede sindacale; se tale
scelta corrisponde, a suo avviso, agli obiettivi assegnati dalla
Regione all’azienda USL;
3) quante e quali mansioni superiori e in base a quali
motivazioni e/o progetti, sono state assegnate nel corso
dell’anno 2000;
4) se in tutti i casi di attribuzione di mansioni superiori si
può parlare effettivamente di esecuzione di mansioni diverse e
superiori rispetto a quelle della categoria di appartenenza.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La réponse a déjà été donnée à cette
question.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK