Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1703 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1703 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1703/XI Mancata adesione della Valle
d’Aosta alle iniziative ministeriali "Progetto
Lingue 2000". (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che la legge 440/1997 incentiva la realizzazione di progetti
volti all’insegnamento e
all’apprendimento delle lingue straniere, al fine di
migliorare la competenza comunicativa in più lingue comunitarie dei
propri cittadini;
- che il Ministero della Pubblica Istruzione ha predisposto un
primo progetto, denominato ?Progetto Lingue 2000’,
destinato all’universo degli studenti di tutta
l’Italia, dalle scuole materne a quelle secondarie
di secondo grado;
- che il D.M. 251/1998 ha previsto un programma di
sperimentazione entro il quale si può collocare
l’attuazione graduale del ?Progetto Lingue
2000’ nel rispetto delle specificità dei vari
ordinamenti;
- che il Ministero della Pubblica Istruzione, dopo avere
largamente pubblicizzato tale iniziativa, ha richiesto agli
organismi amministrativi territoriali "di dare la massima
diffusione al documento (?Progetto Lingue 2000’), al
fine di orientare la successiva programmazione operativa delle
scuole per l’attuazione degli interventi
progettuali";
- che il ?Progetto Lingue 2000’ prevede, tra
l’altro, interventi di certificazione degli esiti di
apprendimento con descrizione dei livelli di competenza linguistica
che si affiancano alla valutazione interna: la certificazione,
oltre a costituire credito formativo spendibile nella scuola anche
per gli esami di Stato, è riconosciuta fuori dai confini nazionali,
in ambito lavorativo e di studio;
- che tra gli enti certificatori accreditati a livello nazionale
e comunitario figurano il British Council, il Goëthe Institut, il
Cervantes e l’Alliance Française: la funzione
valutativa di quest’ultimo ente, presente con una
propria sezione in Valle d’Aosta, è ovviamente
correlata alla conoscenza della lingua francese;
- che in Valle d’Aosta, in virtù dello Statuto di
autonomia, vige la parità linguistica tra l’italiano
e il francese;
- che la recente introduzione della quarta prova scritta in
lingua francese nell’ambito
dell’esame di Stato ha suscitato le note e legittime
manifestazioni di protesta, oltre all’indizione di
un referendum abrogativo della legge regionale n. 52/1998, che
lamentavano la limitata spendibilità del titolo di studio
conseguito dagli studenti valdostani;
- che la mancata attuazione del progetto "Lingue 2000", la cui
certificazione garantisce la piena e totale spendibilità del titolo
conseguito dagli studenti valdostani, costituisce una grave e
palese discriminante nei loro confronti;
- che la mancata attuazione del progetto "Lingue 2000"
costituisce altresì una grave e palese discriminante nei confronti
degli studenti della comunità Walser;
- che la mancata adesione da parte della Regione Valle
d’Aosta al progetto "Lingue 2000" comporta che la
sua certificazione possa essere conseguita solamente a titolo
personale e con l’assunzione degli oneri a carico
degli interessati (e quindi delle famiglie) e non della scuola,
come avviene naturalmente nelle altre regioni;
- che la preparazione per sostenere gli esami per la
certificazione deve essere conforme al documento elaborato dal
Consiglio d’Europa che stabilisce precise competenze
e abilità;
tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore regionale delegato per sapere:
1) per quali ragioni, pur essendone a conoscenza e consapevole
dell’importanza della sua adozione per gli studenti
valdostani, la Regione Valle d’Aosta non ha aderito
al progetto "Lingue 2000", la cui documentazione è pervenuta alla
Sovrintendenza sin dal mese di giugno del 1999;
2) per quali motivi gli oneri della certificazione devono essere
a carico delle famiglie valdostane, quando altrove sono a carico
delle scuole finanziate con la legge 440/97;
3) se e come intende informare del progetto i docenti, i capi di
istituto e le famiglie valdostane.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Parliamo di spendibilità in questa
interpellanza; spendibilità di un titolo di studio la cui
certificazione in Valle d’Aosta è strettamente
connessa a quella della conoscenza linguistica, in particolare
della lingua francese.
La premessa di questa interpellanza, come avrà avuto
l’opportunità di leggere l’Assessore,
è particolarmente complessa; si tratta però di una complessità
doverosa per porre a conoscenza, attraverso questa sequenza di atti
e di fatti qui indicati, l’inadempienza del suo
Assessorato e/o della sua sovrintendenza innanzi a un'iniziativa
ministeriale che poteva o avrebbe potuto o potrebbe sbloccare quel
nodo della spendibilità, richiesto attraverso moti studenteschi di
notevole rilievo negli anni scorsi, oltre che dai docenti e dalle
famiglie valdostane.
Oltre all'inadempienza vogliamo evidenziare anche la beffa che
l’Assessorato ha riservato agli stessi studenti,
dimostrando scarsa attenzione in merito alla formazione linguistica
e culturale degli studenti stessi.
Il quadro normativo di riferimento, come indicato nella prima
parte della premessa, è dato dalla legge n. 440/1997 e dal D.M. n.
251/1998.
La legge n. 440/1997 promuove l’incentivazione
della conoscenza delle lingue straniere a livello nazionale, in
qualunque scuola di ordine e grado e naturalmente con riferimento a
qualunque regione o provincia italiana.
Con il D.M. n. 251/1998 viene data attuazione a questa legge e
prevede un programma di sperimentazione entro il quale collocare il
progetto vero e proprio, denominato "Progetto lingue 2000";
progetto che, ed è importante sottolinearlo, rispetta le
specificità dei vari ordinamenti locali e di conseguenza anche
quello valdostano, nel quale vige quella stretta connessione tra la
lingua italiana e quella francese.
A questa iniziativa interessante del Ministero è corrisposta una
strana inadempienza, un silenzio che oseremmo definire doloso da
parte dell’Assessorato. Non so se dipenda
dall’Assessore precedente o
dall’attuale, sta di fatto che non è stata data
assolutamente comunicazione di questa iniziativa nonostante la sua
importanza.
È importante poiché attraverso il "Progetto lingue 2000" si può
conseguire quel passaporto linguistico e quindi quella spendibilità
totale che era stata invocata dagli studenti valdostani attraverso
le legittime proteste che avevano fatto dal 1997 in avanti.
La certificazione infatti, si legge nel testo del progetto,
oltre a costituire credito formativo spendibile nella scuola anche
per gli esami di Stato, è riconosciuta fuori dai confini nazionali
in ambito lavorativo e di studio. Qualità che non sussiste
assolutamente oggi per il titolo di studio conseguito dagli
studenti in Valle d’Aosta.
Questa spendibilità può essere certificata da determinati enti
che hanno siglato un protocollo di intesa un paio di anni fa a Roma
con il Ministro Berlinguer: essi sono l’Alliance
Française, il Goëthe Institut, il Cervantes spagnolo e altri.
Insomma tutti enti riconosciuti e accreditati a livello
internazionale fra i quali appunto l’Alliance
Française, che ha sede anche in Valle d’Aosta e per
il cui funzionamento sono previsti anche fondi dal bilancio
regionale.
La recente obbligatorietà della quarta prova scritta in lingua
francese nell’ambito degli esami di Stato ha
suscitato le note e legittime manifestazioni di protesta incentrate
soprattutto sulla spendibilità di un titolo, oggi estremamente
limitata; spendibilità di un titolo che prima è stata posta come
un'illusione e poi è stata sgonfiata con una manipolazione del
referendum del 18 giugno scorso.
Per fare un esempio estremo con questo "Progetto lingue 2000" e
rendere più comprensibile l’idea un giovane
extracomunitario che studia a Canicattì, seguendo un programma di
studio e di abilitazione secondo quanto previsto da tale progetto e
viene in Valle d’Aosta, non ha bisogno di sostenere
la prova di francese per l'accesso ai ruoli pubblici, a differenza
di un laureato valdostano che ha conseguito il diploma dopo 13 anni
di corsi di studi incluso il francese. Questo è il paradosso, che
sancisce come con il "Progetto lingue 2000" si supera lo scoglio
della spendibilità limitata ed esigua che può conferire la scuola
valdostana.
Vogliamo capire come mai la Valle d’Aosta non ha
aderito a questa opportunità che si conosce fin dal 1998. Con la
circolare ministeriale n. 160/1999 questo progetto veniva diffuso a
tutti gli enti locali, in particolare leggo in epigrafe:
"al
Sovrintendente agli studi della Valle d’Aosta e
all’Assessore alla pubblica istruzione della Valle
d’Aosta"
.
La circolare porta la data del 24 giugno 1999, data in cui
l’Assessore Pastoret era già nella pienezza delle
sue funzioni. Non viene data assolutamente comunicazione e
informazione di questa iniziativa né agli studenti, né ai
docenti.
La lingua francese, così come viene insegnata, impostata e
certificata a livello di esame di Stato, rappresenta un vincolo e
non più un'opportunità perché il "Progetto lingue 2000", di respiro
internazionale, ha una valenza europea riconosciuta dal Consiglio
di Europa.
Allora come mai, e qui sintetizziamo nelle tre domande a lei
rivolte, pur essendone a conoscenza ed essendo destinatario di
queste missive ministeriali, l’Assessorato e la
Sovrintendenza non hanno assolutamente provveduto a diffonderlo?
Avrebbero potuto evitare di illudere gli studenti valdostani,
adottando una soluzione che era a portata di mano e che permetteva
di salvare "capra e cavoli", ovvero mantenere la specificità
linguistica del nostro ordinamento e nel contempo dare valenza
totale al titolo conseguito dagli studenti valdostani. Come mai non
è stato fatto?
Per quali motivi adesso, come abbiamo visto in un recente
incontro che ha promosso l’Assessorato il 7 novembre
scorso, se uno studente valdostano volesse conseguire questa
certificazione, deve pagarsi le spese con il proprio portafoglio,
mentre in tutte le altre regioni sono a carico degli istituti
scolastici? Ciò avviene perché questa opportunità non è stata colta
in tempo.
Infine, come intende informare del progetto i docenti, i capi di
istituto e le famiglie valdostane? Sempre ammesso che intenda
informarle!
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Aujourd’hui
j’ai pu comprendre enfin les raisons
d’un si ample préambule aux trois questions posées
dans l’interpellation puisqu’on me
demande des choses tandis que les considérations que M. Tibaldi
vient de faire en concernent d’autres.
Je vais essayer, tout en donnant des réponses aux trois
questions, de donner des informations quant à ce "Projet lingue
2000".
Le "Projet lingue 2000" a été mis en place par le Ministère de
l’éducation nationale au cours de
l’année scolaire 1999-2000. Ce projet finance par
les fonds de la loi n° 440/1997 les initiatives expérimentales
concernant l’enseignement des langues étrangères,
d’une deuxième langue communautaire, à travers la
mise en place de l’enseignement des langues selon
différentes modalités et dans tous les degrés
d’école, notamment par des activités de
sensibilisation et de prise de contact avec la langue étrangère au
cours des deux années de la maternelle, des activités didactiques
de la langue étrangère au cours des cinq années de
l’école élémentaire, des cours de deuxième langue
étrangère dans les trois années d’école moyenne, des
cours de 200 heures de la deuxième langue étrangère dans les deux
premières années de l’école supérieure, des modules
de formation pour les enseignants, attestation du niveau de
compétence linguistique atteint par les élèves.
Pour ce qui est du premier point de
l’interpellation, la Vallée d’Aoste a
devancé ce projet mis en place au niveau national de manière
expérimentale et pour un nombre limité d’écoles et
d’étudiants.
La perspective sera de les intéresser tous, mais pour le moment
il ne s’agit que d’une partie très
restreinte d'étudiants qui est prise en charge.
Pourquoi disais-je nous avons devancé ce projet? Dans notre
Région nous n’enseignons pas deux langues, mais nous
avons un enseignement bilingue précoce depuis vingt ans et cela à
partir de l’école maternelle selon la méthode de
l’alternance des langues.
L’objectif de l’introduction de la
troisième langue communautaire a été déjà atteint depuis longtemps
car cet enseignement est dispensé à l’école moyenne
déjà à partir de l’année 1989-1990 et de manière là
oui expérimentale à l’école élémentaire à partir de
l’année scolaire 1999-2000, mais avec une offre qui
touche assez plus largement qu’il est prévu par le
"Projet lingue 2000" la presque totalité des écoles élémentaires
valdôtaines. Cette initiative est en train de se consolider avec
une formation continuelle du personnel enseignant.
Toujours à ce propos il y a lieu de signaler que nous avons déjà
commencé à travailler sur ce projet à partir de 1998 car nous avons
commencé là à former les enseignants afin qu’à
partir de l’année scolaire 1999-2000 on puisse dans
les écoles élémentaires pourvoir à l’enseignement de
la langue anglaise, donc d’une troisième langue
communautaire à l’intérieur de nos écoles.
Il faut aussi citer ce qu’on fait dans la plupart
des écoles supérieures où nous avons aussi
l’enseignement de l’anglais et
l’offre concerne toutes les classes et tous les
élèves, il est meilleur en termes d’heures par
rapport au projet national, normalement sont prévues au moins deux
heures par semaine et il anticipe les plus récentes orientations
méthodologiques qui considèrent la didactique bi- et plurilingue et
l’intégration linguistique comme un instrument très
efficace pour l’apprentissage des langues.
Voilà donc qu’il n’y a pas eu une
"mancata adesione al Progetto lingue 2000" comme cela est titré
dans l’initiative de M. Tibaldi car nous avons
commencé, même sans lui mettre cette étiquette, bien davantage à
poursuivre ces initiatives d’apprentissage
d’une troisième langue communautaire dans nos
écoles. Certes nous n’avons pas achevé le travail et
nous améliorerons encore ces initiatives.
Pour ce qui est du deuxième point, au-delà des activités prévues
pour l’enseignement bilingue dans les écoles avec
l’allemand pour les Walser, un plan de formation à
l’intention des professeurs
d’anglais, troisième langue communautaire, de
l’école moyenne et élémentaire, est organisée et
gérée au niveau régional dans le domaine du cadre européen de
référence et du portfolio des langues, deux instruments à la base
des enseignements linguistiques européens les plus modernes.
Les offres de formation et de support de la didactique bi- et
plurilingue sont nombreuses et s’adressent aux
enseignants de toutes les disciplines des divers degrés
d’école.
Dans notre Région l’objectif du "Progetto lingue
2000" est généralement atteint depuis pas mal de temps et si nous
devons parler de "Progetto lingue", il ne faut pas réaliser
forcément au Val d’Aoste ce qui a été conçu pour
d’autres réalités.
De plus la certification dont le Conseiller Tibaldi parle est à
l’heure actuelle délivrée par les écoles, lesquelles
décernent une formation plurilingue à tous les élèves et non pas à
quelques écoles et par conséquent à quelques élèves.
Le recours d’ailleurs aux agences de
certification de la part de l’Etat a été nécessaire
pour une raison bien simple, c’est-à-dire par le
manque d’enseignants qualifiés étant à même de
couvrir une offre généralisée dans les écoles, telle
qu’elle est chez nous.
Cependant nous n’avons pas ignoré ce problème de
la certification des agents extérieurs, bien au contraire le 7
novembre dernier nous avons organisé un colloque, qui a constitué
une première approche du problème, concernant les modalités de
qualifications délivrées par des organismes au niveau national et
international, transportables dans d’autres pays, et
devant valoriser les compétences linguistiques de nos élèves en les
rendant monnayables dans d’autres pays, mais à cette
occasion l’Assessorat aussi a présenté ses
initiatives et celles de quelques écoles de la Région pour ce qui
est non pas de la reconnaissance d’une partie de
compétences linguistiques qui s’échelonnent sur
différents degrés, mais nous avons parlé là d’une
double délivrance de titres, ce qui est beaucoup plus avancé par
rapport aux perspectives qui sont introduites par le "Progetto
lingue 2000".
Dans ce sens nous sommes en train d’analyser,
dans le respect de l’autonomie des établissements
scolaires, les différentes possibilités permettant de promouvoir
les qualifications d’organismes attestées au niveau
national et international ainsi que la délivrance
d’un double diplôme, ce qui dépasserait la simple
certification par une valeur ajoutée beaucoup plus importante.
Quant à l’information aux proviseurs et aux chefs
des institutions scolaires, aux enseignants et aux parents, nous
les avons déjà informés de l’introduction de
l’anglais à l’école primaire au cours
d’une série de conférences de service, les
enseignants ont réuni les parents et cela déjà à partir de
l’année 1998. Nous sommes en train de prévoir une
ultérieure diffusion par la formation des enseignants parce que les
agents de certification ne seront jamais suffisants en termes
numériques pour pouvoir donner un enseignement dans le domaine
linguistique qui touche tous les élèves, donc nous allons former
nos enseignants pour faire cela.
Nous nous rapportons déjà, et je veux le souligner encore, à
l’heure actuelle aux indications venant du conseil
d’Europe sur l’an international des
langues pour l’année 2000.
Ces indications, comme l’activité que nous
déployons déjà dans les écoles, dépassent en large mesure le
"Progetto lingue 2000" et il y a lieu de dire là que nous sommes
bien avant ce projet et que nous le resterons par des initiatives
que nous voulons maintenir et améliorer en rendant
l’introduction d’une troisième langue
communautaire encore plus généralisée dans tous les degrés
d’école aussi donc dans l’école
maternelle, en dépassant, comme nous sommes en train de le faire,
la phase expérimentale qui continue à être présente dans le
"Progetto lingue 2000".
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Assessore, lei è andato completamente fuori
tema, immagino volutamente perché colto in contropiede. La sua è
una non-risposta e le spiego il perché con
l’indicazione di elementi evidenti del fatto che lei
ha evitato un percorso logico di risposta.
Innanzitutto il "Progetto lingue 2000" era sperimentale solo
nell’anno 1998-1999, poi è stato istituzionalizzato
e le leggo una circolare del 24 gennaio 2000 che presumo lei
possieda, altrimenti può farlo consultando Internet:
"? Tale
intervento non è previsto per quest’anno scolastico
in quanto sia per le sperimentazioni iniziate
nell’anno scolastico 1998-1999, sia per quelle che
iniziano nell’anno scolastico in corso si ipotizza
il raggiungimento di un livello di competenza certificabile al
termine di un percorso pluriennale che, istituzionalizzato, si
concluderà nel 2001?"
.
Lei ha detto che al "Progetto lingue 2000" hanno aderito scuole
e allievi valdostani: ci dica anche quali. Ci dica quali sono le
scuole e quali sono gli allievi interessati perché nel prospetto di
ripartizione delle somme che lo Stato offre per realizzare
l'iniziativa ci sono tutti i provveditorati e le sovrintendenze
tranne la Valle d’Aosta.
Non abbiamo chiesto cosa sta facendo la Valle
d’Aosta per cercare di recuperare e dare dignità a
una spendibilità linguistica ad un titolo che ora è limitatissima;
abbiamo chiesto perché la Valle d’Aosta non ha
aderito (e la Valle d’Aosta non ha aderito),
altrimenti l’Assessore oggi ci portava in aula
elementi concreti, non ci diceva parole, non faceva fumo.
Invece elementi concreti non ce ne sono, dalle sue risposte si
evince che pur essendone informato, pur essendone informata la
Sovrintendenza, visto che gli atti sono giunti a destinazione? non
è stato messo in moto quel meccanismo affinché scuole, docenti,
alunni e famiglie fossero adeguatamente informati.
Il nodo della spendibilità poteva essere risolto, la soluzione
era a portata di mano grazie al Ministero della pubblica
istruzione, ma non avete voluto raccoglierla.
L’Assessore avrebbe potuto spiegarci il perché,
avrebbe potuto spiegarci perché persiste in questa clausura
culturale, istituzionale e linguistica quando il massimo del
passaporto linguistico, il "portfolio" riconosciuto a livello
europeo, siglato convenzionalmente a livello ministeriale da tutti
gli Stati aderenti con gli enti certificatori, fra cui
l’Alliance Française, non trova residenza in Valle
d’Aosta.
Non so se vi rendete conto della portata negativa della vostra
scelta miope. Potevate anche magnificare agli studenti valdostani
che attraverso un atto amministrativo avete risolto la questione
della spendibilità. Invece l’avete negata e ora
spiegateci il perché.
Diteci perché gli studenti valdostani non hanno diritto che il
francese sia veramente un'opportunità linguistica e debba invece
continuare ad essere una barriera, un ostacolo. Mi metto nei panni
di chi ha figli. Penso a mia figlia che si diplomerà in Valle
d’Aosta e che presumo frequenterà
l’università: una volta laureata, per vedere
riconosciuto il proprio titolo, deve sottoporsi
all’esame, mentre qualunque ragazzo, che abbia
conseguito al di fuori della Regione in un qualsiasi istituto
certificato secondo "Lingue 2000", viene in Valle
d’Aosta, trova lavoro e si inserisce anche nella
Pubblica amministrazione senza sostenere la prova di accertamento
linguistico.
Allora, Assessore, i dogmi unionisti non possono imporci la
clausura. Non chiudete la Valle d’Aosta
all’Europa, fate in modo di adottare queste
opportunità offerte dal Ministero, peraltro pensate da un Ministro
di Sinistra, Berlinguer.
Di fronte a questi vantaggi la Valle d’Aosta non
può tirarsi indietro, non può continuare a trincerarsi dietro a
principi estremamente conservatori come voi volete continuare a
difendere.
Non consentiamo che questi principi penalizzino i Valdostani e
questo è veramente un affronto alle valenze, alle possibilità, alle
potenzialità culturali e linguistiche dei Valdostani.
Inspiegabilmente.
Oggi dite di voler tentare di recuperarlo, tra
l’altro con una notevole contraddizione: il 7
novembre, lei ha detto, abbiamo fatto un colloquio che costituiva
il primo approccio con il problema.
Ma come fa a dire che questo colloquio costituiva il primo
approccio con il problema quando poco prima diceva che avete già
anticipato il "Progetto lingue 2000"? È contraddittorio,
Assessore.
Allora, vista la risposta - io dico fuori tema, ma sarebbe da
aggiungere gravemente insufficiente -, concludo con un invito:
Assessore, lei è il responsabile di questa scelta. E' suo dovere
recuperarla in tempo utile, non penalizzi i Valdostani fino a
questo punto! Può farlo attraverso la sovrintendenza affinché la
Valle d’Aosta dia quella certificazione linguistica
alla spendibilità del titolo che i Valdostani meritano, in quanto
siamo anche noi parte dell’Europa.
Avete anche un Europarlamentare che si dovrebbe adoperare in
questo senso: per favore non penalizzateci fino a questo punto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK