Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1700 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1700 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1700/XI Inoltro a tutti i consiglieri regionali
della "rassegna stampa" curata dall’Ufficio stampa
dell’USL. (Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza che l’USL ha
istituito un ufficio stampa che, fra l’altro,
realizza una "rassegna stampa" giornaliera sui principali argomenti
che interessano la sanità valdostana e nazionale;
Constatato che la Rassegna stampa può divenire uno strumento
d’Informazione, oltre che per i dirigenti interni
dell’USL, anche per i consiglieri regionali, nonché
per gli Enti locali che lo richiedano;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore competente per conoscere:
1) se non ritiene opportuno far pervenire a tutti i Consiglieri
regionali la "rassegna stampa" dell’USL e
quant’altro dalla stessa viene pubblicato.
F.to: Beneforti
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Prego il Consigliere Beneforti di prestare
attenzione alla mia risposta che sarà telegrafica.
Non è di competenza della Giunta regionale che ovviamente non ha
nulla in contrario. Invito il Consigliere a rivolgersi alla
Direzione generale dell’USL.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Mi rivolgerò
all’USL.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK