Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1708 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1708 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1708/XI Problemi concernenti la struttura della
Direzione gestione eventi calamitosi. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che:
- la Giunta con deliberazione n. 3732 del 6 novembre istituiva
la "Direzione gestione eventi calamitosi" e contestualmente con
deliberazione 3734 assumeva "alle proprie dipendenze con contratto
di lavoro subordinato di diritto privato" il Sig. Elio Pau con
funzioni di dirigente responsabile della struttura stessa;
- con successiva deliberazione n. 3963 del 20 novembre veniva
revocato, con decorrenza 12 novembre, l’incarico
precedentemente conferito "a seguito delle dimissioni presentate
dall’interessato" in pari data;
- con delibera n. 3965 del 20 novembre è stato designato il
successore, il quale, peraltro, è stato differentemente inquadrato
rispetto al predecessore;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) i motivi delle dimissioni, la data e i modi in cui sono state
presentate all’Amministrazione;
2) i motivi per i quali la sostituzione è avvenuta dopo una
settimana di vacatio;
3) se la "Direzione gestione eventi calamitosi" è stata
operativa nei giorni di vacatio del dirigente responsabile;
4) i motivi del differente inquadramento attuato con la delibera
n. 3965.
F.to: Frassy - Tibaldi – Lattanzi
PrésidentAvant de procéder à l’examen du point
n° 19 qu’il me soit permis au nom de
l’Assemblée de féliciter notre collège, M. Frassy,
pour la naissance de son troisième enfant répondant au nom de
Federico. Je crois que tous les collègues lui adressent les v?ux
les plus chaleureux ainsi qu’à son épouse.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Ringrazio innanzitutto il Presidente degli
auguri che ha voluto estendermi pubblicamente.
Andando invece all’argomento oggetto
dell'interpellanza penso che la vicenda sia abbastanza nota; era
stata prevista per affrontare l’emergenza del dopo
alluvione una struttura particolare costituita
nell’ambito della protezione civile e dipendente
direttamente dalla Presidenza della Giunta.
Abbiamo appreso che questa struttura a distanza di una settimana
esatta dalla sua istituzione ha avuto un cambiamento ai vertici, in
quanto la persona che era stata incaricata di dirigere questa
struttura ha rassegnato le proprie dimissioni, dimissioni che
abbiamo letto sui giornali essere state motivate con vicende
personali del soggetto nominato.
Vorremmo capire cosa c’è dietro a queste
dimissioni, perché ci sembra strano che nel costituire una
struttura di questo genere, coinvolgendo una persona, il Rag. Pau,
che ha la stima di tutti quelli che lo hanno conosciuto per
l’opera che ha prestato all’interno
dell’Amministrazione regionale, conoscendo anche la
passione che questa persona ha messo non solo nelle attività svolte
nei ruoli regionali, ma anche nelle attività svolte successivamente
al di fuori dei ruoli regionali, per incarico simile a questo, ci
sembra strano che a distanza di una settimana abbia rinunciato a
portare avanti questo incarico; fra l’altro questa
persona aveva rilasciato delle dichiarazioni dalle quali sembrava
che avesse ben presente quali erano gli impegni e gli oneri che
derivavano dalla gestione di questa struttura.
La cosa strana è che sono state dimissioni immediate, nel senso
che la Giunta ha provveduto a distanza di una settimana con un
successivo provvedimento e ci sembra di capire, leggendo gli atti,
che nella settimana seconda rispetto alla prima nomina ci sia stata
una vacanza a livello dirigenziale.
Vorremmo capire se nel frattempo la struttura è stata operativa
e vorremmo anche capire per quali motivi il successore di questo
dirigente nominato è stato inquadrato riteniamo in maniera
differente, perché non ci sembra di aver letto nella precedente
delibera, quella che riguardava il Rag. Pau per essere chiari,
dell’attribuzione di funzioni di Vicecapo di
Gabinetto; si faceva riferimento a un determinato inquadramento
dirigenziale, ma non si faceva riferimento a questo particolare
profilo che viene associato alle funzioni dirigenziali.
Probabilmente il Presidente ci confermerà i motivi personali, ci
piacerebbe comunque capire quali sono i presupposti del differente
inquadramento.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Par sa délibération du 6 novembre 2000, le
Gouvernement a institué la Direction pour la gestion des événements
calamiteux et en même temps par sa délibération n° 3.734 avait
nommé M. Pau à cette charge. Par la suite en date du 12 novembre M.
Pau a présenté sa démission pour des raisons strictement
personnelles.
Or M. Frassy nous pose la question:
"Qu’est-ce
qu’il y a derrière cette démission?"
Réponse: de
la "diétrologie" de la part de M. Frassy qui, dans son
intervention, repropose cette étrange théorie.
Alors je veux le rassurer; cette démission est due,
j’ajoute malheureusement, à des raisons de santé. M.
Pau après le résultat de ses analyses médicales, reçoit déjà
maintenant des soins en day hospital et attend au plus tôt, de
pouvoir effecteur une intervention chirurgicale.
A cet égard, nous ne pouvons que regretter ces événements et lui
adresser nos meilleurs v?ux de prompt rétablissement, afin
qu’il puisse dépasser au mieux cette phase difficile
de son existence.
C’est la raison pour laquelle nous nous étions
cantonnés, pour le respect également des personnes et de leur
privacy, à la formule "pour des raisons strictement
personnelles".
En ce qui concerne les raisons pour lesquelles le remplacement
de M. Pau n’a eu lieu qu’après une
semaine, elles tiennent du fait tout d’abord que le
Gouvernement a dû prendre les contacts nécessaires en vue de
résoudre d’une manière adéquate la question de
l’attribution d’un mandat si
délicat.
En effet, la démission a été présentée le dimanche 12 novembre,
cette direction a été spécialement constituée à titre temporaire
pour l’octroi d’aides à la population
et aux activités économiques frappées par
l’inondation du mois d’octobre
dernier. Lors de la première réunion utile du Gouvernement, à
savoir le lundi 20, nous avons pourvu à nommer le remplaçant de M.
Pau.
Quant au fonctionnement - M. Frassy se pose à juste titre le
problème du fonctionnement de cette structure pendant cette période
- il n’y a eu aucune interruption de son activité,
depuis la date de sa constitution, soit depuis le 7 novembre 2000,
car aux termes de la loi n° 45, la référence étant
l’article 19, et de la délibération du Gouvernement
du mois de juillet 1997, n° 2.687, en cas de vacance
d’un poste de dirigeant les fonctions de direction y
afférentes sont exercées par le dirigeant du niveau supérieur et
donc en l’occurrence le Coordinateur du Département
des collectivités locales, des fonctions préfectorales et de la
Protection civile.
Pour ce qui est enfin des différences de statut, aux termes de
la délibération du 6 novembre, le Gouvernement avait pourvu à
charger des fonctions de directeur quelqu’un qui
devait justifier des compétences d’ordre juridique
et administratif, connaître l’ordre juridique
régional et étatique ainsi que les rapports administratifs et
comptables avec les collectivités locales.
Le choix s’était porté déjà aussitôt sur le
personnel de l’extérieur parce qu’il
n'avait pas été jugé opportun de confier le mandat en cause à des
dirigeants déjà en fonction au sein de
l’Administration régionale. Et ce, pour éviter de
porter atteinte au fonctionnement régulier des structures y
afférentes. Voilà comment s'explique le choix de nous adresser à un
professionnel de l’extérieur.
Par ailleurs, compte tenu de la nature et de la durée prévue
jusqu’au mois de mai de 2001,
l’attribution du mandat ne pouvait avoir lieu
suivant une procédure de sélection car les délais
d’achèvement de celle-ci, en moyenne 4-5 mois,
étaient incompatibles avec la nécessité de constituer immédiatement
cette direction. Le choix avait donc porté sur Elio Pau, ancien
dirigeant de la Région, dont l’expérience dans le
domaine susmentionné est attestée.
Suite à la démission de M. Pau, M. Gino Bortoli a été
interpellé. Il est un ancien fonctionnaire justifiant
d’une expérience administrative certaine et
attestée, acquise au cours de sa longue carrière en qualité
d’abord de secrétaire de mairie et ensuite de Chef
de Cabinet de la Présidence du Gouvernement valdôtain pendant
plusieurs années.
Et c’est précisément pour ces raisons
qu’il a été jugé opportun de nommer M. Bortoli à
cette charge. Les tâches de la direction de la gestion des
événements calamiteux étant strictement liées aux compétences du
Département des collectivités locales, des fonctions préfectorales
et de la Protection civile qui sont normalement attribuées en
dehors de la Vallée d’Aoste aux préfectures, a-t-il
été procédé à l’institution à titre temporaire
d’un poste de vice-chef de Cabinet relevant du
deuxième niveau de direction et correspondant donc au niveau de la
nouvelle structure.
M. Bortoli ayant accepté de remplir ces fonctions - et nous le
remercions pour sa disponibilité - nous avons décidé de lui confier
le mandat temporaire en question et de l’affecter,
aux termes des dispositions en vigueur, à la dite direction.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Una breve replica sulla risposta del
Presidente.
Non possiamo che associarci negli auguri
all’indirizzo del Rag. Pau e questo sicuramente è
l’atto che più ci dispiace di questa vicenda. Devo
però dire al Presidente che mi sembra normale che
l’opposizione faccia l’opposizione,
andando ad interrogare la Giunta sul perché di certe variazioni che
accadono su uffici importanti.
Perciò, al di là del fatto personale e spiacevole della persona
citata, rimane comunque un differente inquadramento che non ci
sembra abbia avuto una giustificazione rispetto alla domanda che
abbiamo posto.
Il Presidente ci ha spiegato i motivi
dell’incarico di diritto privato, che peraltro
avevano accomunato anche la prima nomina, ma non ci ha spiegato il
motivo per cui la prima nomina non avesse avuto necessità di essere
inquadrata con un profilo di vicecapo di Gabinetto e questo è stato
uno dei momenti di riflessione che ci hanno portato a predisporre
questa interpellanza.
Prendiamo atto che però su questo punto il Presidente non ci ha
dato una risposta, perché le delibere che abbiamo letto e che la
Giunta ha adottato individuano due diversi percorsi.
Non so se il Presidente ritenga che siano analoghi questi
percorsi, se però fossero analoghi avrebbe quantomeno dovuto dirci
per quale motivo nel primo caso non si parlava di Ufficio di
Gabinetto.
Perciò rimangono alcune perplessità sui modi in cui si è
proceduto a reincaricare altra persona, perché il Presidente non ci
ha dato risposta sul differente inquadramento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK