Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1711 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1711 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1711/XI Information au Conseil sur
l’état de la diffusion du SIDA et perspectives
régionales et générales de la lutte contre cette pandémie.
(Approbation de résolution)
Information Au mois de juillet de cette année,
l’Assemblée parlementaire de la Francophonie, lors
de sa session ordinaire, a approuvé une résolution concernant le
renforcement de la lutte contre le Sida en particulier en
Afrique.
Il s’agit du fruit d’un long
travail de réflexion et de recherche que le rapporteur, Monsieur
Nathaniel Bah du Bénin, a réalisé pour le compte de la Commission
de l’éducation, de la communication et des affaires
culturelles de l’APF.
Ce travail a amené l’Assemblée parlementaire de
la Francophonie à faire de la lutte contre le Sida
l’une de ses priorités absolues, ainsi
qu’à adhérer au cadre de travail du Partenariat
international de lutte contre le Sida proposé par le Programme
Commun des Nations Unies OnuSida.
L’APF a également prévu un plan
d’actions, parmi lesquelles
l’installation de réseaux dans les sections, la
désignation de leurs coordinateurs parlementaires,
l’inscription, dans le cadre de la discussion
budgétaire, de crédits en hausse destinés à la lutte contre le
Sida, la célébration de la journée mondiale du Sida au niveau
parlementaire.
D’après un rapport d’OnuSida, se
référant à l’année 1999, les chiffres sur la
situation épidémiologique sont accablantes: dans le monde, ce sont
34,3 millions les personnes infectées par le virus, dont 24
millions et demi vivant en Afrique subsaharienne et plus de 90%
dans des pays en voie de développement.
Ces chiffres cités n’ont de valeur que
s’ils servent à percevoir l’énorme
ampleur du virus et s’ils permettent de prendre
conscience des souffrances humaines liées à
l’épidémie. La dynamique du Sida est fulgurante
puisqu’en une vingtaine d’années
d’existence, il est devenu la première cause de
mortalité chez l’adulte en Afrique
subsaharienne.
Toute la complexité de l’épidémie réside dans la
nature du Vih et l’ampleur de son impact. Cet impact
s’exerce sur la personne infectée elle-même, sur la
famille, sur la communauté, y compris le lieu de travail, et sur le
pays tout entier.
Dans beaucoup de pays en développement,
l’épidémie a pris des proportions telles
qu’elle constitue désormais une menace pour la
sécurité des personnes. Parce qu’elle
n’épargne ni les parents ni les enfants, ni les
enseignants, ni les agents de santé, les agriculteurs, ni aucun
membre actif de la société. Le Sida réduit à néant toutes les
avancées réalisées dans le domaine du développement économique et
social.
Chaque année, des dirigeants qui jusqu’alors
croyaient leurs populations à l’abri du virus pour
des raisons culturelles, religieuses ou géographiques, doivent
constater que leurs pays sont également frappés par
l’épidémie.
De fait, les responsables politiques de certains pays ont ignoré
la menace du Sida. Ailleurs, par contre, les responsables
politiques se sont attaqués avec courage à
l’épidémie, en se portant aux avant-postes de la
lutte contre le Sida de la manière la plus efficace possible.
En matière de prévention de la propagation du virus et
d’atténuation des effets du Sida, ce sont les pays
dont les décideurs ont fait preuve de détermination politique la
plus forte qui ont obtenu les résultats les plus significatifs.
Quel rôle peut-on attendre des parlementaires des pays
développés et ceux des pays en développement?
L’appui des parlementaires à la lutte contre le
Sida est inestimable tant dans la sensibilisation, donc dans la
prévention, que dans la mise à disposition de médicaments pour
soulager les malades.
L’Assemblée parlementaire de la Francophonie, en
tant qu’organisation internationale ayant un statut
consultatif auprès du Conseil économique et social des Nations
Unies, peut être en première ligne et plaider pour faire avancer la
lutte contre le Sida.
Par ailleurs, les connaissances du terrain des parlementaires
peuvent permettre d’agir concrètement en matière de
prévention et de soutien aux populations. De plus, les
parlementaires sont en première ligne lorsqu’il
s’agit de voter les lois et les budgets qui
concernent la santé.
Le fait de discuter d’un thème si sensible à
l’intérieur de l’APF, où les pays
africains sont énormément représentés, est très important, car il
entraîne un mouvement de sensibilisation des parlementaires
africains mais aussi de partage d’expériences, de
prise de conscience des besoins et des remèdes pour la lutte contre
le Vih.
L’Assemblée parlementaire de la Francophonie a
voulu proposer, dans sa résolution, des actions très concrètes.
Elle a demandé aux pays industrialisés francophones
d’une part, d’alléger la prise en
charge des personnes vivant avec le Sida, en rendant les
médicaments financièrement accessibles aux populations africaines.
D’autre part, l’Assemblée a demandé,
parmi les mesures à entreprendre, de réduire la dette extérieure
des pays qui consacrent des moyens importants à cette lutte.
Le 1
er
décembre de chaque année, dans le monde
entier, on célèbre la journée internationale de lutte contre le
Sida.
En Vallée d’Aoste aussi, de nombreuses
organisations ont adhéré depuis quelques années à cette
journée.
Le Conseil prend acte.
Président
Collègues conseillers vous êtes sans doute
informés du fait que l’Assemblée parlementaire de la
francophonie s’est donnée parmi ses priorités celle
du renforcement de la lutte contre le SIDA d’une
façon tout à fait particulière pour ce qui concerne le continent
africain.
Il s’agit bien sûr d’une maladie
qui ne frappe que le continent africain, mais qui atteint la
planète entière bien que dans une mesure nettement différente et
avec des conséquences différentes par rapport aux structures
médicales et aux disponibilités financières qui permettent de faire
face à ces émergences et à cette pandémie.
Dans sa stratégie l’Assemblée parlementaire de la
francophonie a considéré indispensable un partenariat international
de lutte contre le SIDA, à travers un programme commun avec une
organisation spéciale des Nations Unies connue sous le nom de
OnuSida et à côté de ce partenariat nous avons prévu un plan
d’action qui prévoit aussi
l’installation d’un réseau de
parlementaires pour étoffer l’action de
sensibilisation dans ce domaine.
Dans ce cadre et compte tenu du fait que le 1
er
décembre a été choisi comme date pour la journée mondiale de lutte
contre le SIDA, la section valdôtaine de l’APF a
estimé utile de soumettre à l’attention du Conseil
l’examen de ce point soit pour ce qui est
d’une vision générale de la question, soit pour
faire le point de la situation dans notre Région.
Je demanderais à la Conseillère Charles, qui
s’est penchée sur cette question dans le cadre de
l’action de la Commission de la culture, de
l’éducation et de la communication de
l’APF, de bien vouloir introduire cet argument par
la présentation au Conseil d’un court rapport en la
matière.
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
Depuis quelques années le 1
er
décembre est une journée symbole et c’est la date de
la célébration de la journée mondiale de la lutte contre le
SIDA.
L’Assessorat de la santé et assistance sociale et
l’Assessorat de l’éducation et de la
culture ont organisé toute une série de manifestations afin de
sensibiliser les citoyens et les étudiants à ce grave problème et
mené une campagne appropriée d’éducation
sanitaire.
Je veux rappeler en particulier les manifestations dans les
III
ème
classes supérieures qui ont concerné environ 800
étudiants qui ont travaillé autour de ce problème. Il
s’agit là d’une démarche importante,
d’une manifestation qui a un caractère didactique,
pédagogique et éducatif remarquable.
Du matériel a été distribué pendant les manifestations, il y a
eu une conférence de presse, des concerts et autres choses et ce
matériel les collègues pourront trouver ce matériel dans quelque
coin de la salle.
Ce matin encore nous avons trouvé sur notre table une brochure
qui est intéressante, dont vous parlera certainement
l’Assesseur qui traitera de la situation en Vallée
d’Aoste. Le problème est grave, on pourra
s’en rendre compte par les données
qu’on pourra lire dans les dépliants et le
prospectus.
Je crois que nous devons prendre garde et absolument ne pas
sous-estimer le problème même si en Vallée d’Aoste,
heureusement, la mortalité a diminué sensiblement aussi parce
qu’aujourd’hui cette maladie peut se
soigner. Cependant, ce sont les médecins qui le disent, avec un
poids très lourd pour les malades et un coût énorme pour la
société.
Dans le monde il y a eu cette année au moins 3 millions de morts
de SIDA, dont 500 mille enfants, ce qui peut nous indiquer la
gravité du problème.
L’expansion du virus est très vaste et la chose
préoccupe grandement le monde sanitaire et les hommes de
science.
Malgré cela, il paraît qu’il y a une chute
d’attention de l’opinion publique
occidentale à l’égard de cette calamité avec une
augmentation des catégories à risque et surtout des comportements à
risque.
Le phénomène a donc des aspects non seulement sanitaires, mais
aussi sociaux et culturels qu’il ne faut point
sous-évaluer par conséquent, même si la maladie est chez nous en
contre tendance, il faut veiller et être vigilants.
Le SIDA menace au contraire le sud du monde où la situation est
dramatique: en Asie il y a plus de 7 millions de séropositifs et en
Afrique subsaharienne plus de 4 millions de nouvelles contagions
par année.
Au mois de juillet de cette année, l’Assemblée
parlementaire de la francophonie, lors de sa session ordinaire, a
approuvé une résolution concernant le renforcement de la lutte
contre le SIDA en particulier en Afrique.
Il s’agit du fruit d’un long
travail de réflexion et de recherche que le rapporteur, Monsieur
Nathaniel Bah du Bénin, a réalisé pour le compte de la Commission
de l’éducation, de la communication et des affaires
culturelles de l’APF. qui est présidée par notre
Président du Conseil, M. Louvin.
Ce travail a amené l’Assemblée parlementaire de
la Francophonie à faire de la lutte contre le Sida
l’une de ses priorités absolues, ainsi
qu’à adhérer au cadre de travail du Partenariat
international de lutte contre le Sida proposé par le Programme
Commun des Nations Unies OnuSida.
OnuSida est aussi éditeur d’une guide pratique à
l’intention du législateur sur le SIDA portant:
"Mesures de lutte contre les effets dévastateurs sur le plan
humain, économique et social". C’est un document
très intéressant surtout pour une assemblée législative.
L’APF a également prévu un plan
d’actions, parmi lesquelles
l’installation de réseaux dans les sections, la
désignation de leurs coordinateurs parlementaires,
l’inscription, dans le cadre de la discussion
budgétaire, de crédits en hausse destinés à la lutte contre le
Sida, la célébration de la journée mondiale du Sida au niveau
parlementaire.
Le 1
er
décembre de chaque année, dans le monde
entier, on célèbre la journée internationale de la lutte contre
cette maladie.
En Vallée d’Aoste aussi, nous
l’avons dit, de nombreuses organisations ont adhéré
depuis quelques années et, cette année, nous souhaitons que le
Conseil régional se penche et s’exprime
officiellement sur ce thème qui est en train de devenir un
véritable fléau pour l’humanité.
A ce propos il sera présenté au Conseil un projet de résolution,
un projet qui fait le tour maintenant des Chefs de groupe, mais qui
est tout de même ouvert à toutes les contributions.
D’après un rapport d’OnuSida, se
référant à l’année 1999, les chiffres sur la
situation épidémiologique sont accablantes: dans le monde, ce sont
34,3 millions les personnes infectées par le virus, dont 24
millions et demi vivant en Afrique subsaharienne et plus de 90 pour
cent dans des Pays en voie de développement.
Ces chiffres cités n’ont de valeur que
s’ils servent à percevoir l’énorme
ampleur du virus et s’ils permettent de prendre
conscience des souffrances humaines liées à
l’épidémie.
La dynamique du Sida est fulgurante puisqu’en une
vingtaine d’années d’existence, il
est devenu la première cause de mortalité chez
l’adulte en Afrique subsaharienne.
Toute la complexité de l’épidémie réside dans la
nature du SIDA et l’ampleur de son impact. Cet
impact s’exerce sur la personne infectée elle-même,
sur la famille, sur la communauté, y compris le lieu de travail, et
sur le pays tout entier.
Dans beaucoup de pays en développement,
l’épidémie a pris des proportions telles
qu’elle constitue désormais une menace pour la
sécurité des personnes.
Parce qu’elle n’épargne ni les
parents, ni les enfants, ni les enseignants, ni les agents de
santé, les agriculteurs, ni aucun membre actif de la société.
Le Sida réduit à néant toutes les avancées réalisées dans le
domaine du développement économique et social.
Chaque année, des dirigeants qui jusqu’alors
croyaient leurs populations à l’abri du virus pour
des raisons culturelles, religieuses ou géographiques, doivent
constater que leurs pays sont également frappés par
l’épidémie.
De fait, les responsables politiques de certains pays ont ignoré
la menace du Sida sans doute par peur de s’aliéner
une frange ou une autre de leurs partisans en abordant des
questions telles que la sexualité à moindre risque, la consommation
de drogues injectables, etc.
Ailleurs, par contre, les responsables politiques se sont
attaqués avec courage à l’épidémie, en se portant
aux avant-postes de la lutte contre le Sida de la manière la plus
efficace possible. En matière de prévention de la propagation du
virus et d’atténuation des effets du Sida, ce sont
les pays dont les décideurs ont fait preuve de détermination
politique la plus forte qui ont obtenu les résultats les plus
significatifs.
Quel rôle peut-on attendre des parlementaires des pays
développés et ceux des pays en développement?
L’appui des parlementaires à la lutte contre le
Sida est inestimable tant dans la sensibilisation, donc dans la
prévention, que dans la mise à disposition de médicaments pour
soulager les malades.
L’Assemblée parlementaire de la Francophonie, en
tant qu’organisation internationale ayant un statut
consultatif auprès du Conseil économique et social des Nations
Unies, peut être en première ligne et plaider pour faire avancer la
lutte contre le Sida.
Par ailleurs, les connaissances du terrain des parlementaires
peuvent permettre d’agir concrètement en matière de
prévention et de soutien aux populations. De plus, les
parlementaires sont en première ligne lorsqu’il
s’agit de voter les lois et les budgets qui
concernent la santé.
Le fait de discuter d’un thème si sensible à
l’intérieur de l’APF, où les pays
africains sont énormément représentés, est très important, car il
entraîne un mouvement de sensibilisation des parlementaires
africains mais aussi de partage d’expériences, de
prise de conscience des besoins et des remèdes pour la lutte contre
le SIDA.
L’Assemblée parlementaire de la Francophonie a
voulu proposer, dans sa résolution, des actions très concrètes.
Elle a demandé aux Pays industrialisés francophones
d’une part, d’alléger la prise en
charge des personnes vivant avec le Sida, en rendant les
médicaments financièrement accessibles aux populations
africaines.
D’autre part, l’Assemblée a
demandé, parmi les mesures à entreprendre, de réduire la dette
extérieure des pays qui consacrent des moyens importants à cette
lutte.
Voilà. J’espère que notre Conseil régional puisse
se pencher sur ce problème et s’exprimer
officiellement sur ce thème qui est en train de devenir une maladie
redoutable pour l’humanité.
Le projet de résolution a été déposé, nous le soumettons à
l’attention de tout le Conseil pour concorder un
éventuel texte définitif.
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
En l'occasion de la célébration de la journée mondiale de la
lutte contre le SIDA, accueillant l'invitation adressée par
l'A.P.F. (Assemblée parlementaire de la Francophonie) dans l'esprit
d'un renforcement de la campagne contre cette pandémie;
En se réjouissant de l'adhésion de nombreuses organisations et
de nombreux établissements scolaires à cette journée avec une large
participation aux initiatives d'information et de
documentation;
Attendu qu'en l'an 2000 ce fléau a causé la mort d'au moins 3
millions de personnes, dont 500.000 enfants, et que dans le monde
près de 35 millions de personnes ont été infectées par ce
virus;
En soulignant l'effort considérable que le Gouvernement régional
a mené moyennant l'organisation de nombreuses institutions de
prévention primaire;
Invite
les organes compétents à intégrer les activités déjà réalisées
par des actions ultérieures de sensibilisation, d'information et de
lutte contre le SIDA, afin de parvenir à des formes plus efficaces
de prévention de la maladie;
Souhaite
que cette épidémie qui a atteint l'humanité tout entière puisse
être combattue plus activement dans les Pays du Sud du monde en
rendant financièrement accessibles les médicaments aux
populations;
et en particulier en Vallée d'Aoste
Invite
les responsables politiques, sociaux et sanitaires de notre
Région:
1) à continuer et renforcer l'activité de sensibilisation dans
les écoles et dans les milieux de la jeunesse;
2) à lutter concrètement contre d'autres fléaux qui ont souvent
un rapport étroit avec le SIDA, tels que la drogue et la
prostitution, notamment lorsque cette dernière se présente sous
forme d'esclavage pour les femmes;
3) à intensifier la lutte dans les milieux spécifiques les plus
concernés comme le milieu carcéral.
F.to: Charles Teresa - Cottino - Fiou - Martin - Collé -
Tibaldi
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
A l’occasion de la septième
journée mondiale de lutte contre le SIDA
l’Assessorat de la santé, en collaboration avec le
Service des maladies infectieuses de l’Hôpital
d’Aoste et avec la coordination des coopératives et
associations de bénévoles qui luttent contre le SIDA, a célébré
cette initiative le 1
er
décembre 2000.
Les données officielles relatives au SIDA ont été présentées
lors d’une conférence de presse qui a eu lieu à
l’Assessorat de la santé. De plus, dans le cadre de
cette journée, des brochures ont été distribuées rue de Tillier et
un concert s’est tenu au cercle culturel Cogne
Aoste.
Les hommes font la différence: c’est là la
formule qui anime la journée mondiale du SIDA, lancée par
l’ONU et qui a pour ambition de responsabiliser
davantage la population à l’aide
d’une campagne ciblée d’information
dans le but de prévenir la transmission du virus.
Dans tous les continents, comme a été très bien dit, exception
faite de l’Afrique du sud, les cas de contamination
par le virus sont plus nombreux chez la population masculine, alors
que les adolescents sont plus exposés que les adultes à
l’infection du SIDA.
Selon les données officielles un séropositif sur 4 est un homme
âgé de moins de 25 ans. En Italie les personnes infectées sont
46.500 et 938 nouveaux cas ont été enregistrés rien
qu’au cours du premier semestre 2000.
Venons-en à la situation de notre Région à partir de 1982, année
où le premier cas de SIDA a été découvert en Italie, à
l’heure actuelle parmi les résidants en Vallée
d’Aoste 53 cas de contamination par le SIDA ont été
enregistrés auxquels 20 cas s’ajoutent chez les
non-résidents ainsi que 30 cas qui n’ont pas été
détectés dans notre Région avec un taux d’incidence
pour 5.000 habitants au titre de l’année 1999,
dernière année prise en compte dans sa totalité, de 4,2 pour
cent.
Ce pourcentage nous met sur un pied d’égalité
avec les régions les plus développées du Pays.
Si l’on regarde de plus près la situation des cas
valdôtains, il en ressort que les deux principales catégories à
risque sont les toxicomanes et les hétérosexuels, dont
l’âge moyen est de 33 ans chez les hommes et de 31
ans chez les femmes.
Depuis 1987, année où les premiers cas de SIDA ont été
identifiés, aucun cas d’enfant atteint du virus
n’a été enregistré en Vallée d’Aoste.
On vous a consigné un petit résumé concernant ces données, élaboré
par l’Unité budgétaire de maladies infectieuses.
Tout cela nous a amenés à définir dans le temps de manière
autonome ou en collaboration avec d’autres
assessorats, organismes et associations, différentes initiatives de
prévention qui ont pour but principal d’informer les
catégories à risque du danger de la contagion, mais également de
dissiper tous les doutes engendrés par l’ignorance
et qui font dire encore aujourd’hui à la plupart des
gens:
"Je ne suis pas concerné"
.
Dans ces dernières années nous avons mis au point un programme
de conférences sur la prévention dans les bibliothèques de notre
Région et dans les établissements du secondaire à
l’intention des élèves inscrits à la dernière année
pour bien expliquer aux jeunes et aux professeurs quelles sont les
pratiques à risque. Nous envisageons de reconduire cette initiative
dans les années à venir.
A Saint-Vincent en 1996, à l’occasion de la
journée consacrée au SIDA, une rencontre internationale a été
organisée à laquelle ont participé des spécialistes en la matière,
des chercheurs de renommée mondiale et les opérateurs valdôtains du
secteur de la santé. Un numéro vert régional SIDA a été mis en
place et ce dans le but de donner une réponse aux nombreuses
questions et demandes de renseignement concernant cette
maladie.
Par les associations de bénévoles les médecins généralistes, le
SERT, les pharmacies, les structures de soin et à
l’occasion de concerts tenus par des artistes
italiens de renom, tels Vasco Rossi et Antonello Venditti, nous
avons distribué des milliers de brochures sur le risque du SIDA,
mais nous sommes conscients que nous pouvons faire encore davantage
à l’avenir.
Comme Mme Charles a bien dit, cette année
l’Assessorat de l’éducation et de la
culture, en coopération avec l’Assessorat de la
santé, a organisé des conférences destinées aux élèves des classes
de troisième et de l’enseignement secondaire du
II
ème
degré tenues par des sujets séropositifs suisses
souhaitant établir un dialogue avec les jeunes sur le thème en
question.
Outre les intervenants, les enseignants chargés de
l’éducation à la santé, qui ont
d’ailleurs préparé cette journée, ont également
participé au débat.
Pour l’année prochaine le Gouvernement régional
s’engage dans le cadre de la prévention du SIDA à
organiser des campagnes d’information et de
sensibilisation en collaboration avec le Ministère de la santé.
Le projet consiste à associer dans la lutte contre le SIDA les
acteurs publics, les particuliers et les bénévoles. Il sera financé
par le Ministère de la santé qui accordera aux régions intéressées
une subvention pouvant atteindre 100 millions de lires au
maximum.
Ce projet a pour but de créer un réseau local pour la diffusion
de messages spécifiques aux catégories jugées à risque; il prévoit
également des stages de formation pour les professionnels
intéressés et il s’articulera autour de trois axes:
prévention du SIDA dans les écoles, prévention du SIDA dans les
discothèques, campagnes de solidarité au profit des personnes
infectées par le virus.
Le SIDA détruit le système immunitaire, c’est
pourquoi toute personne qui a été atteinte du virus est exposée à
l’infection. Le sujet contaminé est séropositif
lorsque le texte détecte la présence d’anticorps
produits en réaction au virus. La contamination peut avoir lieu au
cours de rapports sexuels à risque, c’est-à-dire non
protégés. Le moyen le plus efficace d’éviter la
transmission c’est d’adopter des
mesures de prévention, par exemple l’utilisation du
préservatif.
Tout sujet ayant eu des comportements à risque peut appeler le
numéro vert SIDA régional ou national afin d’obtenir
des informations et des précisions sur cette maladie ou bien il
peut s’adresser directement au Service des maladies
infectieuses de l’Hôpital d’Aoste où
il peut se soumettre au texte de dépistage.
Le problème est certes de trouver un remède efficace à un virus
que les scientifiques malheureusement à l’heure
actuelle ne parviennent pas encore à maîtriser.
Mais comme c’est bien l’homme qui
est au c?ur du problème, il ne faut surtout pas oublier le malade,
qui nécessite d’une prise en charge adéquate du
point de vue tant médical que psychologique pour
qu’il puisse surmonter un choc aussi grave que la
maladie mène. Engageons-nous tous en ce sens.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Volevo solo aggiungere un elemento a
tutti quelli che sono stati forniti, quindi la mia non è una
relazione. La mia è solo la richiesta di aggiungere un punto in
questa risoluzione, nel senso che ho cercato di farlo presente a
chi me l’ha portata, però i tempi di presentazione
del documento alla Presidenza non mi hanno consentita di correggere
il testo.
Intanto ringrazio l’Assessore sia per le
informazioni che ci ha dato sia per il fascicolo che ci ha fornito.
Se noi analizziamo i dati che sono presenti nel fascicolo che ci ha
consegnato, come pure i dati pubblicati
dall’Istituto superiore della sanità, ci rendiamo
conto che in questi ultimi anni c’è stata una
flessione dei casi di AIDS dovuto a tossicodipendenze, mentre
c’è un aumento del contagio per rapporti sessuali e
molte volte eterosessuali.
Se analizziamo il periodo 1994-2000 in Valle
d’Aosta, tale dato costituisce il 20 percento,
vediamo che 1 su 5 è in questa situazione e questo riflette una
situazione analoga a livello nazionale.
Ho qui i dati riportati dal Notiziario di aprile 2000
dell’Istituto superiore della sanità proprio su
questo tema. Considerando attualmente i casi degli adulti, su 4.800
casi di adulti, 2.500 sono stati infettati da un partner che non li
ha informati dell'infezione.
Non solo, ma con riferimento anche ad un altro dato ugualmente
interessante, e cioè la distribuzione dei casi di AIDS in adulti
per categorie di esposizione e per anno di diagnosi, se prendiamo
fra le varie categorie i contatti eterosessuali, vediamo che si
passa in campo nazionale da un 10 percento del periodo 1982-1992 ad
un 31 percento del 1999: quindi c’è veramente un
grande aumento in questo settore.
Non solo, ma l’altro dato interessante da
sottolineare, e che fa riflettere, è che se si prende il periodo
dal 1982 al 1999, su 7.360 persone ammalate 3.906 sono maschi e il
resto sono femmine che hanno però contratto il virus dal rapporto
con il partner. Questo ci dice come esista un problema grande di
educazione nei confronti degli adulti. Io plaudo alla campagna che
viene fatta a livello di sensibilizzazione, plaudo alla campagna
che è stata fatta e che magari si riprenderà in modo diverso con i
giovani delle discoteche e quindi con i dépliants che sono stati
predisposti.
Sono d’accordo sull’invito che
c’è nel progetto di risoluzione
"? à continuer et
renforcer l'activité de sensibilisation dans les écoles et dans les
milieux de la jeunesse?"
, però vorrei che fosse inserito anche
un punto che richiede un'azione rispetto a una categoria più a
rischio oggi. Faccio una proposta. Ma può essere qualunque altra
formulazione:
"entreprendre une campagne de sensibilisation et
information à l’égard des adultes"
,
"en
particulier des hommes adultes"
ou
"des hommes adultes"
sans souligner
"en particulier"
.
Il mio non è un giudizio di valore, non sto dando nessun
giudizio di valore; sto solo presentando dei dati, li analizzo
insieme a voi e chiedo che sulla base di questi dati si traggano le
conseguenze, altrimenti sono solo parole. È ben vero che ne diciamo
tante, per cui una in più o in meno non ha importanza.
Tuttavia credo che siamo di fronte ad un problema grosso, non
tanto per i numeri totali per fortuna, ma per la tipologia di
malattia, perché oggi non c’è ancora una cura
sicura. Eppure è una malattia che si potrebbe benissimo evitare di
prendere.
È possibile (e doveroso) fare un'azione di prevenzione
intelligente in grado di evitare il contagio: è un aspetto che
dobbiamo sottolineare.
Se l’Assessore vuole fare una proposta di
formulazione al riguardo; per me va benissimo.
Questa è solo un'osservazione marginale che serve a far capire
il senso delle parole che usiamo.
Per quanto riguarda il punto 3, constato che molti di questi
casi, soprattutto quelli dei tossicodipendenti fanno parte della
popolazione carceraria, quindi credo che sia giusto che il carcere
sia un luogo particolare di attenzione.
Quello che mi sembra forse non esprimere questa attenzione nei
confronti del carcere sono le parole usate:
"? intensifier la
lutte dans les milieux spécifiques les plus concernés comme le
milieu carcéral"
.
Non capisco bene di che tipo di lotta si tratti; posso capire la
lotta alla diffusione della droga, alla prostituzione come è stato
detto prima, specie alle forme di schiavitù delle donne: in questo
caso è appropriato dire "intensificare la lotta"; ma quando
parliamo del carcere, le misure da prendere e da intensificare in
ambiente carcerario sono misure essenzialmente di tipo
sanitario.
Propongo la seguente formulazione:
"invita ad intensificare
le misure sanitarie nei luoghi specifici, specialmente il
carcere"
, altrimenti non ha tanto senso.
Se l’Assessore vuole fare le proposte, per me va
benissimo e lo ringrazio.
Président
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
J’accepte très volontiers, et
j’explique pourquoi, la première remarque de Mme
Squarzino:
"? à continuer et renforcer l'activité de
sensibilisation dans les écoles et dans les milieux de la
jeunesse?"
; dans un premier temps il y avait aussi:
"ainsi
que dans toute la société civile"
, je ne sais pas si cela est
suffisant, autrement il faudrait faire une petite pause.
Quant au troisième point, je ne sais pas s’il est
suffisant d’ajouter:
"à intensifier la lutte
sanitaire dans le milieu spécifique"
?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? pour moi l’action ou la lutte
c’est égal, on peut mettre l’action
sanitaire.
Président
Nous prenons note dans le procès-verbal de votre
adhésion à la présentation du projet de résolution.
Je propose que l’on tienne compte au
4
ème
alinéa d’une petite correction
formelle:
"? l’organisation de nombreuses
initiatives de prévention primaire?"
au lieu de
"institutions"
. C’est une petite faute de
frappe.
Pour ce qui est du point n° 1:
"? Invite? à continuer et
renforcer l'activité de sensibilisation dans les écoles et dans les
milieux de la jeunesse, ainsi que dans d'autres milieux, à l'égard
des différentes couches d'âges;"
peut-on retenir cet
amendement?
Au 3
ème
alinéa:
"à intensifier l'action sanitaire
et de prévention dans les milieux spécifiques les plus concernés,
comme le milieu carcéral."
Je crois comprendre qu’il y a une convergence sur
cette nouvelle formulation. Y-a-t-il d'autres conseillers qui
souhaitent intervenir?
Au cas contraire, en remerciant tous les collègues qui sont
intervenus, l'Assesseur et la Conseillère Charles qui a présenté ce
rapport, j'ouvre la votation sur la résolution présentée par les
Chefs de groupe auxquels on ajoutera l'adhésion du groupe Valle
d'Aosta per l'Ulivo.
Résolution Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
En l'occasion de la célébration de la journée mondiale de la
lutte contre le SIDA, accueillant l'invitation adressée par
l'A.P.F. (Assemblée parlementaire de la Francophonie) dans l'esprit
d'un renforcement de la campagne contre cette pandémie;
En se réjouissant de l'adhésion de nombreuses organisations et
de nombreux établissements scolaires à cette journée, avec une
large participation aux initiatives d'information et de
documentation;
Attendu qu'en l'an 2000 ce fléau a causé la mort d'au moins 3
millions de personnes, dont 500.000 enfants, et que dans le monde
près de 35 millions de personnes ont été infectées par ce
virus;
En soulignant l'effort considérable que le Gouvernement régional
a mené moyennant l'organisation de nombreuses initiatives de
prévention primaire;
Invite
les organes compétents à intégrer les activités déjà réalisées
par des actions ultérieures de sensibilisation, d'information et de
lutte contre le SIDA, afin de parvenir à des formes plus efficaces
de prévention de la maladie;
Souhaite
que cette épidémie qui a atteint l'humanité tout entière puisse
être combattue plus activement dans les Pays du Sud du monde, en
rendant financièrement accessibles les médicaments aux
populations;
et en particulier en Vallée d'Aoste
Invite
les responsables politiques, sociaux et sanitaires de notre
Région:
1) à continuer et renforcer l'activité de sensibilisation dans
les écoles et dans les milieux de la jeunesse, ainsi que dans
d'autres milieux, à l'égard des différentes couches d'âges;
2) à lutter concrètement contre d'autres fléaux qui ont souvent
un rapport étroit avec le SIDA, tels que la drogue et la
prostitution, notamment lorsque cette dernière se présente sous
forme d'esclavage pour les femmes;
3) à intensifier l'action sanitaire et de prévention dans les
milieux spécifiques les plus concernés, comme le milieu
carcéral.
F.to: Charles Teresa - Fiou - Tibaldi - Cottino - Martin - Collé
- Squarzino Secondina
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK