Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1714 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1714 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1714/XI Octroi d’une subvention de
599.256.000 lires à l’Administration communale de
Montjovet pour l’achat des immeubles situés hameau
Berriaz destinés à infrastructures sportives et aire équipée, aux
termes de la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986, ainsi que
l’approbation, l’engagement et la
liquidation de la dépense y afférente.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des Communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Montjovet a
présenté une demande de subvention pour l'achat des immeubles
situés hameau Berriaz, inscrits au cadastre des terrains de la
Commune de Montjovet à la feuille 33 parcelles 324 –
352 – 363 – 464 – 546,
destiné à infrastructures sportives et aire équipé;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 856.080.000= Lires;
Considérant que l'avis du dirigeant compétent de l'Assessorat
régional du Tourisme, Sport, Commerce et Transports a été recueilli
au sujet du financement en cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune
concernée;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 25 du 13
janvier 2000 portant approbation du budget de gestion 2000 et du
budget pluriannuel 2000/2002, attribution aux structures de
direction des crédits et des objectifs de gestion y afférents et
adoption de dispositions d'application;
Vu le 2
ème
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n° 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet au sens des
dispositions combinées des articles 13 - 1
er
alinéa -
lettre e) et 59 – 2
ème
alinéa - de la loi
régionale n° 45/1995, quant à la légalité de la présente
délibération;
Délibère
1) l'octroi d'une subvention de 599.256.000= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Montjovet pour l'achat des immeubles situés hameau
Berriaz, inscrits au cadastre des terrains de la Commune de
Montjovet à la feuille 33 parcelles 324 – 352
– 363 – 464 – 546,
destiné à infrastructures sportives et aire équipé, aux termes de
la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986;
2) l'approbation et l'engagement de la dépense de 599.256.000=
Lires à imputer au chapitre 20620 ("Subventions aux Communes pour
la constitution de leur patrimoine immobilier" - Objectif 010003 -
Détail 69) du budget prévisionnel 2000 qui présente les
disponibilités nécessaires;
3) la liquidation de la somme en question au sens de l'art. 58
de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, par les soins de la
Présidence du Gouvernement régional, au moment de la rédaction de
l'acte notarié d'achat, dans le respect des conditions générales
d'achat résultant de la demande de subvention.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le 1
er
septembre 2000 la Commune
de Montjovet a présenté une demande spécifique de subvention aux
sens de la loi n° 27/1986, portant: "Mesures financières pour
l’acquisition d’un patrimoine
immobilier communal", pour l’achat de 5 parcelles de
terrains situés hameau Berriaz. Cet achat permettra à
l’administration communale de procéder à la
rationalisation des infrastructures sportives actuelles, notamment
par le réaménagement des terrains de football et de tennis, la
réalisation de nouvelles infrastructures sportives ainsi que la
destination à aire verte équipée de la zone où actuellement se
déroulent les manifestations organisées au sein de la commune.
Cette acquisition a été insérée dans le rapport prévisionnel et
programmatique de la commune; nos services, notamment les services
de l’Assessorat du tourisme, sports, commerce et
transports, ont rendu un avis favorable quant au financement en
cause. L’achat en question comporte une dépense
globale de 856.080.000 de lires et la subvention accordée,
déterminée en raison du pourcentage maximum fixé par la loi n° 27,
soit 70 pour cent du montant éligible, s’élève donc
à 599.256.000 de lires.
Président
Je soumets au vote l’objet n°
23:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Beneforti, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK