Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1718 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1718 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1718/XI Fissazione dei limiti di reddito nonché
dei criteri per la formazione di eventuali graduatorie ai fini
dell’ammissione alle provvidenze previste dalla L.R.
68/1993, per l’anno 2001 (Interventi regionali in
materia di diritto allo studio).
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 20 agosto 1993, n. 68, recante
"Interventi regionali in materia di diritto allo studio" e le
successive integrazioni;
Vista la deliberazione n. 1166/XI del 23 febbraio 2000 con la
quale sono stati stabiliti, ai fini dell’ammissione
alle provvidenze di cui agli articoli 6, 7, 7 bis, 8, 9, 10 e 11
della citata legge regionale n. 68/1993 da attribuire
nell’anno 2000, il tetto di reddito nonché i criteri
per la formazione di eventuali graduatorie, in applicazione della
citata legge regionale n. 68/1993;
Atteso che ai sensi dell'art. 3, comma 3, della richiamata legge
regionale n. 68/1993 il limite massimo di reddito imponibile lordo
deve essere aggiornato annualmente secondo l’indice
di inflazione ISTAT, corrispondente al momento attuale a circa il
2%;
Ritenuto di provvedere al riguardo per le provvidenze da
attribuire nell’anno 2001;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 2000 e per il
triennio 2000/2002, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore delle
Politiche Educative dell’Assessorato Istruzione e
Cultura, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma
1, lettera e) e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45, sulla legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di stabilire, ai fini dell’ammissione delle
provvidenze di cui agli artt. 6, 7, 7 bis, 8, 9, 10 e 11 della
legge regionale n. 68/1993 da attribuire nell’anno
2001, il tetto di reddito, avuto presente l’indice
di inflazione ISTAT, nonché i criteri per la formazione di
eventuali graduatorie, come da prospetto allegato alla presente
deliberazione di cui fa parte integrante.
Prospetto allegato alla deliberazione del Consiglio regionale n.
1718/Xi del 06.12.2000
Provvidenza
Limite di reddito
Criteri per la formazione di eventuali
graduatorie
A) Borse di studio a favore di studenti frequentanti scuole
secondarie di 2° grado di tipo od indirizzo non esistente nella
Regione.
B) Borse di studio a favore di studenti frequentanti il Liceo
Linguistico di Courmayeur.
C) Contributi di studio a favore di studenti per la frequenza di
corsi di perfezionamento linguistico nel periodo estivo.
D) Borse di studio a favore di studenti meritevoli per la
frequenza di corsi di perfezionamento linguistico nel periodo
estivo.
E) Conferimento di posti gratuiti e semigratuiti presso collegi
e convitti della Regione.
F) Premi di studio a studenti delle scuole secondarie della
Regione che si distinguono particolarmente nello studio della
lingua francese.
G) Borse di studio intitolate alla memoria di personalità
valdostane per studenti delle scuole secondarie di 2° grado.
46.000.000
(Euro 23.757,01)
46.000.000
(Euro 23.757,01)
46.000.000
(Euro 23.757,01)
/
48.000.000
(Euro 24.789,93
/
/
Sulla base del reddito, partendo dal reddito più
basso.
Sulla base del reddito, partendo dal reddito più basso.
Sulla base del reddito, partendo dal reddito più basso
Secondo il merito. A parità di merito la precedenza verrà data
agli studenti appartenenti a nuclei familiari con il reddito più
basso.
Scuole medie: sulla base del reddito, partendo dal reddito più
basso.
Scuole secondarie di 2° grado: secondo il merito.
A parità di merito la precedenza verrà data agli studenti
appartenenti a nuclei familiari con il reddito più basso.
Secondo il merito. Se necessario, le apposite commissioni
potranno stabilire, a loro discrezione, altri eventuali
criteri.
Secondo il merito. A parità di merito la precedenza verrà data
agli studenti appartenenti a nuclei familiari con il reddito più
basso.
PrésidentJe vous rappelle que la V
ème
Commission
s’est exprimée à la majorité favorablement pour
l’adoption de cet acte.
Je soumets au vote l’objet n° 27:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK