Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1723 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1723 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1723/XI Notizie su presunti tagli al personale
precario nel settore delle mostre e manifestazioni.
(Interrogazione)
Interrogazione Viste le preoccupazioni evidenziate da
numerosi dipendenti regionali che, lamentando ingenti tagli di
spesa nel settore delle Mostre e Manifestazioni, temono forti
riduzioni del personale precario;
Osservato che i medesimi dipendenti, con la lettera datata
27/11/2000, hanno chiesto un incontro con la Giunta;
Creduto opportuno avere informazioni al riguardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) se le preoccupazioni manifestate sono fondate e se
c’è effettivamente il rischio di tagli al personale
precario;
2) se si è svolto l’auspicato incontro con la
Giunta e, in caso affermativo, con quali esiti.
F.to: Curtaz
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le personnel des expositions et des
manifestations à temps indéterminé appartient à
l’organigramme de l’Administration
régionale tandis que le personnel à temps déterminé est inscrit
dans une liste d’aptitudes d’une
durée de 2 ans et il travaille au cours des manifestations et des
expositions organisées dans la région.
Pendant l’année 2000 les activités organisées par
la Région dans le cadre du Projet "Vallée d’Aoste
2000" ont été particulièrement nombreuses; elles ont concerné aussi
des manifestations liées au bicentenaire du passage de Napoléon au
col du Grand Saint-Bernard, au millième anniversaire de la foire de
Saint-Ours, et au Jubilé.
Pour toutes ces manifestations des financements importants
avaient été prévus qui se sont ajoutés à ceux qui étaient prévus
pour les expositions déjà planifiées. Ces initiatives ont demandé
l’embauchage d’un nombre plus élevé
de collaborateurs pour l’assistance à ces
manifestations.
A partir de 2001 le nombre d’expositions ne sera
plus si élevé car aucun événement, célébration ou manifestation
extraordinaire est prévue.
Cependant, il faut le dire, les expositions seront encore
importantes et de qualité; elles pourront permettre
l’augmentation des visiteurs et du nombre des
visites compte tenu aussi du prolongement de durée des expositions
d’excellence qui sont prévues à partir de 2001. Les
expositions se dérouleront donc sur la base du programme, mais sans
aucun événement extraordinaire comme au cours de
l’année 2000; cela comporte moins
d’effectifs, notamment le personnel à temps
déterminé qui est embauché en fonction des différentes saisons
d’exposition de 2001.
Pour ce qui est donc des questions posées par le collègue Curtaz
avec son initiative, en ce qui concerne la réduction du personnel
précaire, cela se vérifiera en conséquence de réductions
importantes dans le secteur des expositions puisque contrairement à
l’année dernière il n’y aura pas de
manifestations organisées liées à l’initiative
Vallée d’Aoste 2000.
Je veux rappeler que le total des engagements de fonds pour les
manifestations se chiffrait pour 2000 à 9,9 milliards de lires. La
prévision budgétaire de 2001 se chiffre à 5,4 milliards de lires
avec une réduction de 4,5 milliards.
Si d’un côté nous sommes arrivés à une
planification ordinaire, comme cela était dans le passé, il faut
ajouter qu’une partie de ce décalage est due aussi à
la décision de réduire autant que possible les frais courants, ce
qui d’ailleurs a été souhaité maintes fois à
l’occasion du débat sur l’approbation
du budget 2001 dans la perspective de disposer de fonds permettant
aussi la reconstruction qui s’est rendue nécessaire
suite aux inondations du mois d’octobre dernier. Par
conséquent le nombre de personnes auxquelles on a prévu de faire
recours pour 2001, nombre qui a été fixé par délibération du
Gouvernement valdôtain n° 4.315 du 11 décembre 2000, sera inférieur
par rapport à l’année passée et à celle précédente
compte tenu de cette situation extraordinaire.
Pour ce qui est de la deuxième question, il n’y a
pas eu de rencontre avec le signataire de la lettre du 27 novembre
2000 puisque ce n’est que le 11 décembre 2000 que le
Gouvernement a examiné et arrêté le nombre des effectifs précaires
nécessaires pour les activités et cela après
l’approbation du budget 2000, mais à
l’heure actuelle il sera possible
d’informer les personnes qui nous ont adressé leur
courrier du 27 novembre 2000 de l’état des choses et
des effectives perspectives d’utilisation de
personnel à temps déterminé à l’intérieur de
l’organisation des expositions de
l’Administration.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Non sono soddisfatto della risposta che mi
ha dato l’Assessore per due ragioni abbastanza
semplici.
L’Assessore si è sforzato di spiegare quali sono
le ragioni che quest’anno non consentiranno di dare
occupazione a molti lavoratori precari che invece avevano ottenuto
lavoro nel 2000 a seguito di eventi straordinari quali il Giubileo,
il bicentenario del passaggio di Napoleone, eccetera.
Credo che questa giustificazione sia in parte vera, ma in parte
anche discutibile perché lo stesso Assessore ammette che ci sarà
comunque una riduzione rispetto agli anni precedenti al 2000,
quindi c’è un contenimento discutibile, anche per le
conseguenze in termini occupazionali dei mancati investimenti nel
campo delle mostre.
Ma la mia insoddisfazione deriva soprattutto, Assessore, non
tanto dalle spiegazioni che lei mi ha dato perché possono essere
condivise o non condivise, ma seguono comunque un percorso
logico.
L’insoddisfazione è determinata dal fatto che
nella sua risposta sono completamente mancati i dati.
È ben vero che il contenuto dell'interrogazione sul punto era
forse eccessivamente generico, però sarebbe stato utile non solo
per il sottoscritto e per il Consiglio, ma anche per
l’opinione pubblica e i diretti interessati capire
in quanto consisterà il taglio occupazionale dei precari che,
paragonato al taglio di risorse disponibili, mi sembra abbastanza
sostanzioso.
Se ci fossero stati questi dati, avremmo avuto un elemento di
riflessione interessante e soprattutto, altra considerazione che mi
fa ritenere insoddisfacente la risposta, è mancato ogni riferimento
ai criteri con cui si sceglierà di non occupare del personale
precario e cerco di spiegare meglio il concetto.
Oggi ci sono delle persone in servizio, con quale criterio
verranno scelte le persone che potranno continuare il servizio e
con quali criteri invece verranno scelti?
(interruzione dell’Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? prendo atto che c’è una graduatoria, liste
d’aptitudes, come l’ha indicata
l’Assessore ed è quella a cui verrà fatto
riferimento.
Chiedo all’Assessore che quanto prima vengano
diffusi dei dati numerici per capire qual è la consistenza del
fenomeno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK