Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1726 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1726 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1726/XI Modalità di realizzazione del servizio
Televideo regionale. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto delle risposte date in sede di
discussione consiliare alle domande relative alla funzionalità del
servizio Televideo regionale, formulate dalla sottoscritta;
Preso atto delle informazioni apparse su organi di informazione
in base alle quali:
- il servizio è stato predisposto in passato dalla cooperativa
Le Milieu Valdôtain, per conto della società Mandragola, con cui la
Regione aveva stipulato una convenzione;
- le notizie sono attualmente implementate direttamente
dall’ufficio Stampa della Giunta regionale;
- esiste la volontà politica di affidare, nel prossimo futuro,
tale servizio all’Agenzia Valdostana Informazione
Stampa (AVI);
Considerando che condizione di una corretta informazione è anche
la trasparenza sulla composizione della redazione
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
la Giunta per sapere:
1) se sono vere le notizie di cui in premessa;
2) quale il costo annuale previsto per il 2000 e per il triennio
2001-2003 per tale servizio.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le 2 décembre 2000 le Gouvernement a
approuvé, comme nous l’avions déjà annoncé à cette
Assemblée dans le cadre de la réponse à une interpellation sur ce
même sujet, toujours déposée par Mme Squarzino, la reconduction
jusqu’au 14 juillet 2001 des deux services: le
télétexte régional RAI de la Région Vallée d’Aoste
et la rubrique "Valle d’Aosta Turismo", des
télétextes du Piémont, de la Ligurie, de la Lombardie, de
l’Emilie-Romagne et de la Toscane.
La commercialisation du télétexte régional et la coordination
des programmes y afférents sont assurées par la Coopérative
Mandragola de Grugliasco qui a signé un contrat
d’exclusivité avec la RAI.
La Région n’a passé aucune convention avec ladite
coopérative et ne fait qu’acheter à cette dernière
le service de gestion par une rédaction de
l’information comme le prévoit explicitement le
contrat RAI - Mandragola.
Depuis le 1
er
juillet 1999 la Région a donc deux
interlocuteurs pour ce qui est du télétexte: d’une
part la RAI fournit les espaces à l’antenne et
d’autre part la Coopérative Mandragola assure la
gestion de l’information.
Suite aux instances de l’Administration
régionale, afin que ce service réponde toujours mieux aux exigences
des usagers, la Mandragola a interrompu à la moitié du mois de
juillet 2000 ses rapports de collaboration avec la rédaction
piémontaise, initialement choisie, et a proposé de gérer
l’information directement avec le Bureau de presse
de la Présidence du Gouvernement.
Cette initiative, mise à l’essai de juillet à
novembre, n’a finalement pas donné les résultats
escomptés à cause de la distance et de
l’impossibilité de vérifier immédiatement et sans
intermédiaires les nouvelles, les corrections et les changements de
fascicules.
Ainsi la Mandragola a-t-elle informé la Région
qu’en vue de satisfaire aux requêtes
d’amélioration sensible des contenus du télétexte
régional, l’actualisation des nouvelles serait
confiée à la société Avipress d’Aoste, alors que le
volet technique, contrôle et émission de
l’information, demeurerait du ressort de la
coopérative.
Aussi le Gouvernement valdôtain a-t-il approuvé la continuation
jusqu’au 14 juillet 2001 du service de télétexte
suivant les modalités qui viennent d’être précisées
et a engagé à cet effet les sommes y afférentes, sommes identiques
à celles prévues au titre de la première année de télétexte aux
fins de l’achat des treize fascicules du "televideo
Valle d?Aosta" et des cinq fascicules de la rubrique "Valle
d’Aosta Tourisme", à diffuser au Piémont, en
Ligurie, en Lombardie, en Emilie-Romagne et en Toscane ainsi
qu’une enveloppe budgétaire pour la gestion de
l’information et cette enveloppe a un montant
inférieur au montant dépensé la première année.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ritorno su questo argomento perché è un
argomento di attualità.
Fra l’altro il Presidente non ha risposto a tutte
le domande che avevo posto nell'interrogazione, per esempio non è
stato detto che in passato la Cooperativa Mandragola si serviva
della Cooperativa Le Milieu Valdôtain per fare questo tipo di
attività e poi - sembra non contenta - ha affidato
all’Ufficio stampa della Giunta di reperire le
informazioni.
Adesso la Mandragola ha scelto lei direttamente, e questo mi
stupisce abbastanza, la società Avipress in Valle
d’Aosta a cui affidare l’incarico di
redigere le notizie. Comunque la Mandragola ha scelto questa
società Avipress per redigere le notizie.
Questo significa che se la società Avipress subentrerà al 1°
dicembre 2000 nell’aggiornamento di queste notizie,
da luglio 2000 al 1° dicembre 2000 chi ha redatto, chi ha scelto,
chi è stato incaricato di curare Televideo? Se ho capito bene,
l’Ufficio stampa della Giunta.
Allora io ricordo la mia precedente interpellanza
sull’assenza scandalosa, per certi aspetti, di
Televideo proprio nel momento dell’alluvione. Adesso
sappiamo che responsabile di questa carenza di informazione è
l’Ufficio stampa della Regione.
Nella precedente risposta il Presidente mi aveva detto che nella
convenzione con la Cooperativa Mandragola non si prevedeva
l’aggiornamento delle notizie nei giorni festivi.
Sarebbe interessante capire se adesso, nel periodo per cui è stata
rinnovata la convenzione, diciamo l’acquisto di
pacchetti con la società Mandragola, sono stati introdotti oppure
no i giorni festivi come giornate in cui aggiornare le
informazioni. Questo secondo chiarimento il Presidente non ce lo ha
dato, quindi significa che, nonostante la carenza precedentemente
riscontrata, si continua ancora fino a luglio 2001 con queste
modalità che si sono rivelate insufficienti per i giorni
festivi?
(interruzione del Presidente Viérin Dino, fuori
microfono)
? ad alcune domande non mi ha risposto totalmente. Lei non mi ha
dato le novità rispetto a questa convenzione, fra
l’altro nella delibera di Giunta del 2 dicembre è
scritto che:
"? l’Amministrazione regionale ha
proposto il rinnovo del servizio per un ulteriore periodo annuale
alle medesime condizioni contrattuali?"
, quindi lei,
Presidente, non poteva darmi risposte diverse: o mi dava una
risposta che era contro la sua delibera oppure mi doveva dire per
forza che le condizioni contrattuali erano le stesse.
Terza e ultima osservazione: sono molto preoccupata nel leggere
un’altra parte della delibera in cui si dice che la
società Avipress aggiornerà le notizie secondo le disposizioni
della cooperativa che dovrà
"verificarne giornalmente i
contenuti di concerto con l’Ufficio stampa della
Presidenza della Giunta",
allora qui siamo di fronte a una
ingerenza diretta della Giunta, qui siamo di fronte non
all'informazione, ma ad una comunicazione istituzionale che costa
circa 800.000 lire al giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK