Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1728 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1728 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1728/XI Utilizzo del Corpo di polizia
penitenziaria per servizio di ordine pubblico in occasione di
eventi straordinari. (Interrogazione)
Interrogazione Considerato che in alcuni momenti critici per
l’ordine pubblico, siano essi legati ad eventi
straordinari come quello dell’alluvione, o ad eventi
di festose manifestazioni, come quelle della Fiera di S. Orso,
sarebbe opportuno utilizzare tutte le risorse presenti sul
territorio, nessuna esclusa;
Atteso che nella nostra Regione esiste, oltre alle forze di
Polizia a ciò preposte, anche il Corpo di Polizia penitenziaria che
potrebbe essere utilizzato per garantire l’ordine
pubblico;
Visto che finora, per quanto si sappia, non si è ricorso a
questa risorsa;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
il Presidente della Giunta per sapere:
1) se conosce i motivi per cui il Corpo di Polizia Penitenziaria
non viene utilizzato per il servizio di ordine pubblico;
2) se, in qualità di Prefetto, è d’accordo
nell’esprimere un parere positivo al riguardo.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Il nous paraît opportun tout
d’abord de préciser que les services
d’ordre et de sécurité publique sont organisés par
un comité ad hoc: le "Comitato per l’ordine e la
sicurezza" formé du questeur, des commandants du Corps des
carabiniers et de la garde des finances, du syndic
d’Aoste et du Président du Gouvernement valdôtain
qui le préside.
Il s’agit d’une matière qui ne
relève pas de l’activité institutionnelle de la
Région, ni de l’Exécutif ni du Conseil, mais des
compétences préfectorales attribuées au Président du Gouvernement
par le décret du lieutenant du Royaume n° 545/1945 et par le Statut
spécial.
Le Comité pour l’ordre et la sécurité publique
est le seul chargé d’évaluer les questions relatives
à l’ordre public.
Cela dit, pour ce qui est de la question en objet, le recours au
Corps de la police pénitentiaire pour assurer
l’ordre public, il s’agit
d’une possibilité qui peut être envisagée sous
réserve que l’on connaisse exactement au préalable
le nombre des agents disponibles à cet effet.
Pour ce qui est de la police pénitentiaire en Vallée
d’Aoste, ce chiffre est difficile à évaluer au jour
le jour du fait de l’activité institutionnelle de
celle-ci ainsi que de la carence de personnel dont elle souffre et
qui a déjà fait l’objet en juin dernier
d’une interpellation spécifique.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Nella mia interrogazione prendevo in
esame due tipologie di eventi: sia quelli per così dire
straordinari negativi come quello dell’alluvione,
sia eventi che io ho chiamato manifestazioni festose come quello
della Fiera di Sant'Orso, cioè eventi in cui proprio per la
situazione che si è creata oppure per la grande folla di gente che
c’è occorre potenziare i servizi di ordine pubblico,
quindi per questo secondo aspetto non credo che il comitato ad hoc
che è stato costituito a fronte di eventi alluvionali possa dire
qualcosa?
(interruzione del Presidente Viérin Dino, fuori
microfono)
? o comunque questo Comitato per la Fiera di Sant'Orso.
Benissimo, Signor Presidente, sono stata imprecisa,
d’accordo, metto fra parentesi quello che ho detto
prima. Comunque, parlo sempre anche delle festose manifestazioni,
che pongono dei problemi di ordine pubblico.
È vero che occorrono dei dati più precisi e questo comitato
forse non conosce bene il numero degli agenti di polizia
penitenziaria, non conosce neanche la disponibilità di questi
agenti, però credo che sia possibile reperire queste
informazioni.
Credo anche che potrebbe essere opportuno in alcune occasioni
utilizzare questa tipologia di polizia perché si creerebbe la
possibilità anche per queste persone che sono un po' isolate in
quel di Brissogne, quindi anche emarginate fisicamente dalla
collettività, di lavorare insieme ad altri corpi di polizia.
Questo consentirebbe, ad esempio, una diversa percezione del
loro ruolo da parte della popolazione.
Faccio notare che il Corpo di polizia penitenziaria è un corpo
presente, attivo in Valle, per esempio nella recente alluvione a
Nus moltissimi di questi agenti di polizia penitenziaria hanno
chiesto di poter lavorare di notte per poter di giorno andare a Nus
a svolgere un ruolo di volontariato.
Si tratta pertanto di persone disponibili a mettersi in gioco, a
dare un contributo per la collettività. Credo che utilizzare queste
risorse possa essere utile per tutti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK