Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1743 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1743 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1743/XI Ordre des travaux: annonce de
résolution.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina
pour motion d’ordre.
Squarzino (PVA-cU)
Volevo solo annunciare che con la
collega Charles abbiamo presentato una risoluzione collegata al
"Premio Donna dell’anno", una risoluzione con la
quale si chiede di intervenire in relazione a una delle donne
premiate, l’Iraniana.
Chiediamo che il Consiglio voglia votare
l’iscrizione all’ordine del giorno di
questa risoluzione.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK