Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1744 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1744 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1744/XI Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d’urgenza. (Approvazione di
ordine del giorno)
Oggetto n. 3948 in data 20 novembre 2000
: Approvazione
del documento unico di programmazione per gli interventi a titolo
dell’obiettivo 2 dei fondi strutturali comunitari
nel periodo 2000/06 e del sostegno transitorio del Fondo europeo di
sviluppo regionale nel periodo 2000/05.
Président
La délibération en question a reçu à la majorité
l’avis favorable de la II
ème
Commission.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
L’approbation par le Conseil
de l’Union européenne en juin 1999 des nouveaux
règlements sur les fonds structurels a marqué
l’ouverture de la nouvelle phase des programmes
communautaires relatifs à la période 2000-2006.
Par rapport à la période précédente, cette phase se caractérise
essentiellement par une réduction du nombre
d’objectifs (de 6 à 3), et
d’initiatives communautaires (de 13 à 4), notamment
"Interreg", "Leader plus", "Equal" et "Urban" auxquels les fonds
sont destinés et par une concentration accrue des ressources.
Le nouvel objectif n° 2 concerne la reconversion économique et
sociale des zones en difficulté structurelle reconnues, pour
l’Italie sur décision de la Commission européenne du
27 juillet dernier, d’après les indicateurs
statistiques prévus à cet effet et suite à un compromis négocié qui
s’est conclu par un accord entre les présidents des
régions.
Cette décision tient compte du plafond des populations
susceptibles d’être intéressées par ledit objectif
n° 2 en Italie et inclut, pour la Vallée d’Aoste, 22
communes de la moyenne et de la basse Vallée centrale, pour un
total de 40.373 habitants.
L’acceptation de ce nombre
d’habitants pour la Vallée d’Aoste
est important si l’on considère que les premières
hypothèses de zonage attribuaient à notre Région une population
éligible au titre de l’objectif n° 2 de 28.000
habitants.
A la définition des zones concernées par
l’objectif n° 2 fait suite
l’indication des zones qui sont admises à bénéficier
d’un soutien transitoire du Fonds européen de
développement régional par le biais de financements décroissants de
2000 à 2005.
En Vallée d’Aoste sont concernées par ce soutien
22 communes rurales qui étaient déjà insérées dans
l’objectif n° 5 B, au cours de la période 1994-1999,
4 communes de la ceinture d’Aoste déjà désignées
précédemment comme communes connaissant un déclin industriel en sus
des communes d’Aoste, de Gressan et de
Saint-Vincent, limitativement aux sections non inclues dans
l’objectif n° 2.
La proposition de programme approuvée par le Gouvernement avec
procédure d’urgence aux fins de
l’observation de son délai de notification à la
Commission européenne, le 27 novembre 2000, tient compte de
l’issue en mars 2000 de la vaste concertation
entreprise en février 1999 entre collectivités locales,
associations des entrepreneurs, organisations syndicales,
écologistes et de promotion de l’égalité des
chances, exploitants des services publics; des lignes
d’actions déjà définies et partiellement réalisées
par la Région, ces années passées, par rapport aux zones
connaissant un déclin industriel et récemment réaffirmées par le
Conseil régional lors de l’approbation de la loi
régionale au mois d’août 2000 et de la poursuite et
de l’achèvement des actions suivantes déjà
entreprises dans le cadre des programmes communautaires.
Je fais référence notamment à la réorganisation urbanistique et
à la reconversion productive de l’aire ex Ilva Cogne
d’Aoste, à la reconversion de la zone de
l’autoport de Pollein/Brissogne, à la réhabilitation
du fort et du bourg de Bard, à la valorisation intégrée du
microsystème de Pont-Saint-Martin, Donnas et Bard, au développement
et à la consolidation de la culture
d’entreprise.
Mais tient compte aussi de l’opportunité de
destiner les ressources disponibles à titre de soutien transitoire
en priorité à la requalification environnementale et au
réaménagement des infrastructures d’intérêt local
endommagées par l’inondation ainsi que de
l’amélioration de l’offre des
services dans les communes intéressées en conformité avec le choix
déjà opéré dans cette optique au moment de
l’approbation du plan de développement rural.
Le nouveau programme tient compte des résultats obtenus
jusqu’à présent ou escomptés suite aux
investissements qui finiront d’être octroyés
d’ici 2001 et prévoit, dans le cadre de
l’objectif unique axe prioritaire de requalification
et diversification du tissu productif, les quatre mesures
suivantes: reconversion des aires productives, développement et
consolidation de l’esprit
d’entreprise, développement de
l’offre de tourisme culturel et de tourisme vert et
mesures de soutien transitoire aux zones ne relevant plus de
l’ex objectif n° 5B et de l’objectif
n° 2 auxquels s’applique la période de "phasing
out". La mesure spécifique concernant la reconversion des aires
productives concerne notamment les aires de la Cogne
d’Aoste, de l’autoport de
Pollein/Brissogne.
Pour l’aire de la Cogne d’Aoste
les mesures en cours portent sur les infrastructures: la voirie, la
démolition de certains ouvrages et l’aménagement du
terrain, le réseau d’adduction d’eau,
les égouts, l’éclairage, la distribution du méthane,
les lignes électriques, téléphoniques et télématiques, la clôture
de séparation des nouvelles aires aménagées de celles qui sont
destinées à la production sidérurgique (tous ces travaux devraient
être entièrement achevés au printemps 2001) mais également les
ouvrages de remise en état et de sécurisation des terrains dont le
délai est fixé en octobre 2001, un nouveau bâtiment à affecter aux
activités productrices (pépinière d’entreprises)
constitué de 17 modules de dimensions variables de 80 à 450 mètres
carrés pour une surface globale de 4.000 mètres carrés (le délai
d’achèvement de ces travaux est prévu pour décembre
2001) et enfin la planification urbanistique, déjà achevée.
A ce nouveau programme figure encore la réalisation de
structures modulaires destinées à accueillir principalement des
manufactures et les services y afférents ainsi que
l’exécution des travaux de remise en état de la zone
et l’aménagement de cette dernière en espace
vert.
Des mesures analogues sont prévues pour l’aire de
l’autoport de Pollein/Brissogne pour le
développement et la consolidation de l'esprit d'entreprise, pour le
développement de l'offre de tourisme culturel et de tourisme vert
pour le soutien transitoire du Feder aux zones ne relevant plus de
l'ex objectif n° 5B et de l'objectif n° 2 auxquelles s'applique la
période de phasing-out.
Le montant des investissements publics, déduction faite des
ressources qui seront attribuées à mi-parcours en fonction de
l’efficacité et de l’efficience de la
programmation, est fixé comme suit: pour les zones relevant de
l’objectif n° 2: 30,3 millions d’euro
soit 58,8 milliards de lires dont 40 pour cent à la charge de
l’Union européenne, 42 pour cent à la charge de
l’Etat et 18 pour cent à la charge de la Région.
Pour les zones éligibles au titre du soutien transitoire, 19
milliards de lires avec la même clé de répartition entre Etat,
Union européenne et Région.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Per alcune considerazioni su questo documento
che è indubbiamente importante perché concerne la predisposizione
di un programma e la ripartizione di fondi comunitari che saranno
impiegati, e già in parte lo sono, per alcune importanti opere di
riqualificazione e diversificazione del tessuto produttivo
locale.
Vorrei fare alcune considerazioni di sostanza e di forma,
cominciando da queste ultime. Questo atto è un atto che viene
sottoposto al Consiglio regionale come ratifica, è un atto che vede
l’Assemblea coinvolta come soggetto che ratifica in
sede successiva quanto è stato predisposto e approvato in via
d’urgenza dalla Giunta regionale.
Si legge nella premessa di questo documento che
l’approvazione del documento unitario di
programmazione doveva essere trasmessa entro il 23 novembre 2000 ai
competenti organismi, cioè al Ministero del tesoro, bilancio e
programmazione economica affinché fosse rispettata una procedura e
questo atto avesse una sua validità formale e sostanziale.
Questo atto è stato adottato dalla Giunta regionale il 20
novembre 2000, quindi tre giorni prima della trasmissione prevista;
tuttavia con rammarico l’approvazione di questo
documento compete al Consiglio regionale, purtroppo la nostra
competenza deve essere successiva, cioè ancora una volta siamo
chiamati a ratificare ciò che è stato già deciso e già
predisposto.
Questo lo dico con rammarico perché, facendo parte di una
commissione che si chiama "sviluppo economico", la IV Commissione,
che dovrebbe avere anche funzione consultiva?, non è stata
assolutamente coinvolta e questo secondo noi non è cosa da poco,
anzi è l’ennesimo affronto che la Giunta regionale
fa al Consiglio e ai suoi componenti bypassandolo, chiamandoci oggi
a dare un voto di sanatoria di ciò che la Giunta ha già deciso in
maniera irrevocabile.
Delle due l’una: o, visti anche i tempi che prima
ho citato, c’è un cronico ritardo sulle procedure in
quanto avete adottato il 20 un atto per trasmetterlo entro il 23 a
Roma, oppure c’è la palese volontà di escludere il
Consiglio da queste procedure di pianificazione così
importanti.
Perché sono atti di pianificazione importanti? Perché comunque
riguardano linee di intervento altrettanto importanti e comportano
l’utilizzo di risorse considerevoli.
Prima il Presidente faceva cenno a quasi 78 miliardi a cui
ammonta l’investimento pubblico ripartito fra Unione
europea, Stato italiano e Regione; 78 miliardi che verranno
impiegati nell’ambito di un unico asse prioritario
definito: "riqualificazione e diversificazione del tessuto
produttivo", all’interno del quale sono collocate
una serie di misure e azioni.
Non sono misure e azioni di secondo piano, si parla in
particolare di programmi già avviati dal 1992, cioè la
riconversione produttiva dell’area ex Ilva Cogne, la
riconversione economica dell’area aeroportuale di
Pollein/Brissogne, il recupero del Forte e del Borgo di Bard, la
riqualificazione e la riorganizzazione edilizia e urbanistica del
microsistema di Pont-Saint-Martin, Donnas e Bard, la cosiddetta
"pépinière d’entreprises", lo sviluppo e il
consolidamento della cultura di impresa attraverso una serie di
enti fra i quali il Centro Sviluppo e poi quel sostegno transitorio
che viene riconosciuto a quei comuni che sono stati esclusi da una
graduatoria di cui agli obiettivi n. 2 e n. 5B.
Di queste iniziative, e qui affronto le considerazioni di
carattere sostanziale, a fronte delle quali verranno concentrate le
risorse disponibili, c’è una descrizione sommaria
nelle pagine che seguono in questa relazione che peraltro direi è
fatta in maniera esaustiva e illustra con sufficiente precisione le
intenzioni dell’Amministrazione. Tuttavia mi voglio
soffermare su un aspetto di quelle che sono le cosiddette "misure e
azioni" che ho seguito più da vicino, tra le quali la riconversione
dell’area autoportuale di Pollein/Brissogne dove ci
sarà un impiego di risorse non indifferente.
Qui mi pare di scorgere dalla descrizione fatta dagli estensori
di questa relazione che ci sia uno scostamento significativo
rispetto alle risposte che ha dato il Presidente della Giunta a una
nostra interpellanza.
In particolare qui si fa riferimento al fatto che il primo
intervento, quello della realizzazione delle opere
infrastrutturali, è terminato nel 1996 in applicazione dei
programmi Interreg Italia/Francia e Italia/Svizzera; il secondo e
il terzo sono in fase di attuazione nell’ambito del
"Programma Interreg 2 Italia Francia 1994-1999" e del programma
degli interventi finanziati dal Ministero del tesoro in
applicazione di deliberazioni CIPE che portano data 1996 e
1999.
In poche parole gli altri interventi sono la costruzione
dell’edificio modulare denominato "Serpentone" e la
costruzione dell’edificio denominato "Centro
direzionale". Se ricordo bene, Presidente, la sua risposta a una
nostra interpellanza di qualche mese fa non era di questo tenore,
anzi era di avviso decisamente più ottimistico; qui si parla di
interventi le cui opere sono appena cominciate, che lei invece già
dava per terminate.
Fra esse il "Serpentone", dove addirittura Lei affermava esserci
occupazione per circa 300 nuove persone. A parte il fatto che non
siano riusciti a capire dove risiedano questi 300 nuovi posti di
lavoro e quali siano le mansioni degli occupati, peraltro anche qui
sembra esserci un eccesso di fantasia che ritengo non sia da
ascrivere agli estensori, ma piuttosto al livello politico.
Allora se, prendendo ad esempio il piano autoportuale, questa è
la rispondenza della realtà a parole che qui non trovano
assolutamente conferma, ci chiediamo se anche le altre misure e
azioni siano realistiche, quanto hanno corrispondenza con la realtà
dei fatti e con le concrete intenzioni di questa Giunta.
Sarebbe opportuno che da parte del Presidente o degli Assessori
competenti ci fosse un po' più di chiarezza sui singoli progetti
qui indicati; chiarezza non solo a livello di intenzioni, ma anche
e soprattutto a livello di concretezza degli interventi.
I 500 posti di lavoro qui sono millantati, Presidente! Il piano
di riconversione dell’autoporto di Pollein, che
prevede di creare 500 nuovi posti di lavoro e circa 30 miliardi
annui di valore aggiunto attraverso la destinazione delle due aree
alla valorizzazione economica della potenziale domanda collegata ai
traffici, al turismo e alla comunicazione, sinceramente non
riusciamo a capire dove li collochiate: forse sono collocati,
ripeto, nella vostra fantasia, ma sulla base di quello che è
scritto qui la corrispondenza con la realtà assolutamente non
esiste.
Président
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Volevo annunciare che è stato presentato
un ordine del giorno a firma dei Capigruppo della maggioranza, di
Autonomistes e del Consigliere Borre che sollecita la Giunta ad
avviare, di intesa con la CAS, un aggiornamento degli accordi
sottoscritti con il protocollo del 1993. Questo documento è
collegato all’oggetto n. 3.948.
Président
Je donne lecture de l’ordre du
jour qui vient d’être présenté par les Conseillers
Fiou, Martin, Collé, Cottino et Borre:
Ordine del giorno Il Consiglio regionale
Valutato positivamente l'inserimento dell'area ex-Cogne fra le
aree eleggibili agli interventi strutturali comunitari previsti
dall'obiettivo 2, che offrirà al settore industriale della Valle
d'Aosta nuove opportunità di sviluppo occupazionali e
produttive;
Vista l'importanza dell'area ex-Cogne per lo sviluppo di nuove
iniziative industriali e il consolidamento di quelle esistenti;
Considerato che il protocollo di intesa sottoscritto fra la
Regione e la Cogne acciai speciali nel 1993 ha consentito lo
sviluppo dell'azienda in termini produttivi e occupazionali;
Visto il processo di riorganizzazione dell'azienda, che comporta
tra l'altro lo scorporo della CAS e il conferimento di rami
aziendali a due nuove società;
Ritenuto opportuno avviare un riesame congiuntamente all'azienda
sui riflessi che tale operazione può avere sugli accordi
sottoscritti con il Protocollo del 1993;
Ritenuto altresì opportuno un aggiornamento dell'accordo del
1993, alla luce dell'attuale situazione (quadro di
riferimento);
Impegna
la Giunta regionale ad avviare, di intesa con la CAS, un
aggiornamento degli accordi sottoscritti con il Protocollo del
1993, anche allo scopo di valutare i riflessi sull'accordo stesso
del processo di riorganizzazione aziendale in corso.
F.to: Fiou - Martin - Collé - Cottino - Borre
A défaut de requêtes d’intervention, la
discussion générale est close.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Pour apporter quelques précisions,
notamment pour les questions qui ont été soulevées par le collègue
Tibaldi.
A ce propos je ne peux que confirmer quant à la reconversion de
l’aire de l’Autoport de
Pollein/Brissogne que les interventions consistent dans
l’aménagement de la structure dénommée "Serpentone"
qui est composée de 16 modules destinés à abriter des entrepôts
pour des activités commerciales et tertiaires et que 6 modules ont
déjà été achevés, les 10 autres devant être terminés
d’ici la fin de 2001.
De même pour ce qui est du centre de direction destiné à
accueillir plusieurs services, les travaux sont en cours de
réalisation et devraient se terminer d’ici la fin de
2001.
Le nouveau programme prévoit la construction de la dernière
structure prévue par le plan, dénommée "Tour de communication" et
du module reliant les deux autres structures ainsi que
l’aménagement des aires adjacentes.
Par ailleurs, nous sommes insérés dans un processus qui fait du
respect des délais le point fondamental pour
l’octroi des financements communautaires nous ne
pouvons donc pas affirmer certaines choses simplement pour le
plaisir de le faire.
Les délais sont essentiels car avec cette nouvelle phase de
programmation des fonds communautaires, si les délais ne sont pas
respectés, les financements sont retirés.
D’ailleurs l’expérience précédente
nous amène à exprimer un avis positif et favorable, vu que nous
avons toujours bénéficié de ces fonds et de ces financements
communautaires.
Il n’y a jamais eu de remarques à ce propos de la
part de l’Union européenne et les prévisions que
nous avons formulées, comme je l’ai dit en répondant
à l’interpellation précédente, ont également une
validité concernant le niveau des emplois qui sont prévus dans
cette zone.
Président
Aux termes du Règlement, il
s’agit de procéder à l’examen de
l’ordre du jour en premier et ensuite à la votation
de la délibération.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina pour déclaration
de vote sur l’ordre du jour.
Squarzino (PVA-cU)
Chiederei ai firmatari di illustrare
questo ordine del giorno prima di poterlo votare.
Président
Il n’y a pas de devoir formel à
ce sujet. Si les collègues souhaitent intervenir, ils ont le droit
de parole.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Condivido quanto richiesto dalla Consigliera
Squarzino per il semplice fatto che, innanzi a un ordine del giorno
siglato da tutti i gruppi consiliari e dalla maggioranza, inclusi
gli Autonomisti, sarebbe opportuno, ritenendolo così importante,
che ci fosse un'illustrazione. Penso che uno dei cinque
sottoscrittori abbia cognizione della materia e sia in grado di
illuminarci su queste ragioni.
Attendiamo una relazione dopodiché ci riserviamo di fare un
intervento sull’ordine del giorno.
Président
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
Non ho la pretesa di fare una relazione che sia
poi condivisa dalla Consigliera Squarzino e dal Consigliere
Tibaldi.
Ho firmato questo ordine del giorno perché forse i 27 anni di
permanenza all’interno dell’azienda
mi hanno permesso di mettere la mia firma insieme a quella dei
Capigruppo.
Tutti conosciamo la problematica che è nata
all’interno dell’azienda, più volte
sono state portate in questo Consiglio delle interpellanze e
c’è anche una mozione oggi in discussione.
Abbiamo ritenuto più opportuno mettere in piedi un documento che
contenesse una richiesta concreta nei confronti della Giunta,
quindi un'azione che la Giunta possa fare con la CAS piuttosto che
andare a fare delle mozioni di sentimento verso i sindacati e gli
operai perché sappiamo che andare a chiedere
l’intervento della Giunta per quanto riguarda il
rapporto sindacato/azienda/lavoratori esula dalle competenze della
Giunta.
Non voglio adesso farvi la storia dei miei 27
dell’azienda, però vorrei ricordare un ruolo che
aveva l’azienda Cogne allora ed era un ruolo oltre
che economico perché quando sono entrato io erano 4.500 i
dipendenti dell’azienda, quindi
l’indotto non era indifferente nella Regione, era
anche un ruolo sociale.
Dicendo sociale mi riferisco a un ruolo
dell’azienda inteso a dare ai lavoratori la
possibilità di avere un alloggio, un ruolo sociale che forse si è
anche banalizzato allora, ma che era importantissimo per quei
tempi, era a Natale il regalo ai bambini dei lavoratori
dell’azienda che era cosa non indifferente.
All’interno di quell’azienda
allora il valore dell’uomo era legato alla sua
professionalità, quindi il colatore era quasi indispensabile perché
era quel personaggio che operava grazie alle sue capacità degli
interventi non indifferenti nell’azienda e come il
colatore, i meccanici, gli elettricisti, quindi il ruolo del
lavoratore era un ruolo determinante per
l’azienda.
Oggi ci troviamo di fronte ad un ruolo del lavoratore quasi
insignificante perché se non c’è Rossi
c’è Bianchi che riesce a fare la stessa operazione,
quindi diventa molto importante ristabilire la dignità
dell’uomo e del lavoratore ponendola al centro non
solo di questa fabbrica perché non è solo l’azienda
Cogne che oggi ha come principio la resa economica piuttosto che il
rapporto con chi lavora e deve produrre.
Per riuscire a ristabilire un rapporto diverso con
l’azienda abbiamo ritenuto che sia giunto il momento
che la Giunta riveda la convenzione con l’azienda
visti i nuovi fatti visto che l’azienda per motivi
di produzione e di commercializzazione va alla separazione in tre
aziende diverse.
La Giunta ha il dovere a parer mio, ecco perché abbiamo portato
questo ordine del giorno, di rivedere la sua convenzione in accordo
con la Cogne e di rivolgerle un invito che non è scritto
chiaramente nel documento perché è solo un invito legato alla
trattativa ed è quello di essere più trasparente e soprattutto di
allacciare dei contatti sindacali che facciano trasparire la sua
volontà di rimanere in Valle d’Aosta.
Non dobbiamo però dimenticare che se oggi c’è
questa azienda è perché nessun’altra azienda
valdostana, che magari aveva radici, cultura e amore per il nostro
territorio e per la nostra gente ha voluto assumersi il carico di
dirigere questa azienda siderurgica.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Di Cogne se n’è parlato
stamane in occasione di una serie di interpellanze che sono state
proposte sia dal nostro gruppo sia dal gruppo
dell’Ulivo; se ne parlerà probabilmente in una
mozione a fine seduta, se ne parla anche adesso in occasione di
questo ordine del giorno che viene allegato al documento di
programmazione comunitaria di cui parlavamo prima.
Ci sono alcune perplessità che adesso vado ad esternare in
relazione a quello che ha detto il Consigliere Borre.
Questa mattina l’Assessore Ferraris, rispondendo
alla nostra interpellanza, concludeva così:
"In ogni caso non vi
è alcuna intenzione di sottovalutare l’importanza e
la delicatezza dell'operazione?",
si parlava di scorporo,
"?
per questo motivo, con riferimento alla salvaguardia degli accordi
siglati nel 1993, l’Amministrazione regionale ha
richiesto al gruppo Marzorati, relativamente sia all'ipotesi di
scorporo che all’acquisto della società Nuova Acciai
di poter valutare congiuntamente i riflessi che tali operazioni
possono avere sugli accordi in essere in relazione anche a un loro
adeguamento"
.
È vero che il tenore letterale può essere suscettibile di
diverse interpretazioni, però l’interpretazione che
ho dato è la seguente, diversa da quella che ha dato il Consigliere
Borre. L’adeguamento del contenuto del protocollo di
intesa è un fatto conseguente a quello che sta decidendo a livello
strategico l’azienda ovvero l’ipotesi
di scorporo da una parte e l’acquisto della società
Nuova Acciai dall’altra sono i presupposti che fanno
sì che la Regione si senta obbligata ad adeguare il protocollo
d’intesa.
Questo significa che, stando alle dichiarazioni rilasciate
dall’Assessore Ferraris, la Regione si adeguerà alle
scelte dell’azienda.
L’ordine del giorno che viene proposto oggi da
voi Capigruppo di maggioranza e secondo quanto ha detto il
Consigliere Borre, mi sembra che vada in una direzione diversa.
Borre ha ricordato la sua presenza professionale per 27 anni in
questa industria, di conseguenza la conoscenza dei processi
produttivi, le tensioni che ci sono state e che tuttora ci sono a
livello occupazionale, i riflessi sindacali che queste tensioni
hanno e naturalmente la preoccupazione che si crea anche in sede
politica per il futuro destino dell’azienda perché,
stando alle poche e scarne conoscenze che abbiamo avuto stamane
dall’Assessore e da fonti di informazione personali
o per quanto leggiamo sui giornali, pare che queste operazioni di
scorporo da una parte e di acquisto della Nuova Acciai
dall’altra preludano a un trasferimento del "core
business" della Cogne dalla Valle d’Aosta a qualche
altra sede. Sono ipotesi che potranno essere confermate o smentite
dagli eventi, però sono ipotesi che è anche lecito fare ed è lecito
soprattutto farle in questa sede ad alta voce.
Sinceramente di fronte a questo documento un'impegnativa a un
aggiornamento degli accordi sottoscritti con il protocollo del 1993
dovrebbe anche farci capire in che direzione deve andare questo
aggiornamento perché detta così è una frase generica, Consigliere
Borre.
La sua intenzione mi sembra che non sia così marcatamente
descritta in questo documento; sì può esservi contenuta perché sono
un insieme di parole all’interno delle quali possono
starci anche le sue preoccupazioni, ma qui non sono scritte in
questa maniera, anzi così scritte possono andare addirittura nella
direzione in cui stamani ha fornito la risposta
l’Assessore alla nostra interpellanza stimolando le
nostre legittime perplessità, infatti stamani abbiamo preso atto,
l’Assessore ha detto che la Giunta si occuperà con
attenzione e prudenza di tutta questa fase di evoluzione, però
questo ultimo passaggio secondo noi può essere il preludio a un
grosso favore a un imprenditore che nel 1993 accettava un
protocollo di intesa che gli ha conferito determinati vantaggi.
È vero, ci sono stati vantaggi anche da un punto di vista
sociale perché per molti dipendenti si è trattato di avere una
continuità occupazionale che altrimenti difficilmente ci sarebbe
stata.
Nel 1993 quel protocollo è stato importante anche per dare
continuità a un’attività produttiva storica che ha
sempre avuto un ruolo non solo economico, ma anche sociale nella
nostra Regione. Si trattava di gestire quella delicata fase
transitoria di passaggio dal pubblico al privato.
Oggi questi accordi devono essere modificati, ma diciamo in
quale direzione. Pensavo che dal Consigliere Borre, che lì dentro
ha vissuto e sofferto determinate situazioni, arrivasse
un'indicazione più precisa, più tangibile affinché anche il
Consiglio desse un indirizzo più vincolante alla Giunta regionale
perché se mi soffermo sulle parole dell’Assessore,
le posso interpretare al contrario di quello che lui ha detto
poc’anzi.
Quindi questo documento, così come stilato, è un documento che
scivola come l’acqua sulla roccia, non va
assolutamente ad incidere su un’azione di
programmazione o di controllo, su un assetto di politica
industriale molto importante per la nostra Regione e, visto che la
Cogne è stata protagonista quest’anno, come dicevo
illustrando la nostra interpellanza, di una serie di eventi e di
fatti che denotano luci ed ombre in questa gestione, ritengo che
questa vostra iniziativa non sia cautelativa nei confronti e di chi
lavora lì dentro e di quelli che possono essere i futuri destini di
questa importante azienda.
Non ci sentiamo, così come è formulato, di votare il documento
perché non ha alcun effetto, non voglio dire un effetto terapeutico
perché non penso che ci sia una situazione patologica da curare
però, come abbiamo già avuto occasione di dire discutendo le altre
interpellanze, l’Assessore ricordava la scorsa
seduta che ne erano arrivate 17, 18 con quella odierna da parte dei
diversi consiglieri di opposizione, quanto meno dovrebbe dispiegare
un'efficace azione di controllo, non certo di programmazione perché
nella strategia aziendale non siamo noi che dobbiamo interferire,
però le preoccupazioni espresse dal Consigliere
senz’altro non sono sancite con efficacia in questo
documento e ci dispiace perché proprio lui è uno dei portavoce di
quella che dovrebbe essere una tensione sociale e occupazionale che
lì si sta vivendo.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Non riesco a capire lo scopo di questo
documento; vorrei capire cosa ci sta dietro l’angolo
perché ce lo dovete dire.
Apprezzo l’intervento del Consigliere Borre, che
si è riferito più che altro alla mozione che abbiamo presentato
noi. Borre ha parlato di rispetto di diritti sindacali e anche di
salvaguardare le attività produttive e occupazionali dello
stabilimento, obiettivi che noi abbiamo posto nella mozione
presentata, dopo che eravamo rimasti insoddisfatti della risposta
che ci aveva dato l’Assessore all'interpellanza
presentata nel Consiglio precedente.
Non so quanto c'entri con la delibera di Giunta che andiamo ad
approvare questo ordine del giorno, però voglio capire una cosa: la
prima parte mi interessa relativamente, perché quella va e viene,
ma sulla parte che impegna la Giunta regionale
"ad avviare
d’intesa con la CAS un aggiornamento degli accordi
sottoscritti con il protocollo del 1993"
vorrei capire cosa
andiamo a porre.
Quando si chiede un aggiornamento vado per discutere su delle
proposte che faccio, quindi ci dovete dire quali sono le proposte.
Quando si chiede un aggiornamento c’è una
motivazione e allora si deve dire che si va a chiedere
l’aggiornamento perché si vuole proporre questo e
penso che sia un qualcosa di migliorativo rispetto
all’accordo fatto precedentemente.
Se non ci sono proposte, si va a discutere sulla piattaforma
aziendale, sugli scorpori e sulla riduzione della produzione che
l’azienda vuole fare.
Come si fa a votare un ordine del giorno di questo genere? Ci
dovete dire cosa andate a proporre nel momento in cui andate
all’incontro con l’azienda perché se
non ci sono proposte, si discute di quello che vuole
l’azienda. Possiamo quindi non votare questo ordine
del giorno: o si modifica oppure ci dite cosa andiamo a proporre,
perché al buio non si può votare un ordine del giorno del
genere.
Président
Je soumets au vote l’ordre du
jour présenté par les Conseillers Fiou, Martin, Collé, Cottino et
Borre:
Conseillers présents: 25
Votants: 23
Pour: 20
Contre: 3
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la ratification de la délibération n°
3.948:
Conseillers présents: 25
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 3.980 in data 27 novembre 2000
:
Concessione, ai sensi della l.r. 31/1992, di un contributo a favore
del Comune di Valtournenche nelle spese sostenute per la
realizzazione della 3^ edizione della rassegna internazionale del
cinema di montagna e avventura denominata "Premio Alp/Cervino",
svoltasi a Breuil/Cervinia dal 26 al 30 luglio 2000. Impegno di
spesa.
Président
Je soumets au vote la ratification de la
délibération n° 3.980:
Conseillers présents: 24
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 4 (Curtaz, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 3.990 in data 27 novembre 2000
: Concessione
di un contributo al Comitato del Carnevale di Doues per la
confezione di costumi mascherati tradizionali da destinare ai nuovi
componenti, ai sensi della l.r. 20 agosto 1993, n. 69. Impegno di
spesa.
Président
Je soumets au vote la ratification de la
délibération n° 3.990:
Conseillers présents: 25
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 3.986 in data 27 novembre 2000
:
Integrazione alle modalità, approvate con deliberazione della
Giunta regionale n. 434 in data 21 febbraio 2000, per la
concessione di contributi affitto a favore di studenti universitari
ai sensi della legge regionale n. 30/1989, per
l’anno accademico 1999/2000. Impegno di
spesa.
Si dà atto che, dalle ore 18,09, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 25
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4.094 in data 2 dicembre 2000
: Concessione,
ai sensi della l.r. 31/1992, di un contributo a favore del Comune
di Ayas nelle spese previste per l’organizzazione
dell’iniziativa promozionale denominata "Snow Art",
consistente nella realizzazione di sculture di neve, in programma
ad Ayas dal 10 al 15 dicembre 2000. Impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 26
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4.115 in data 2 dicembre 2000
: Concessione
di un contributo di lire 12.000.000, ai sensi della l.r. 20 agosto
1993, n. 69, al "Comitato promotore per
l’osservatorio astronomico" di Nus per
l’organizzazione della manifestazione "Star Party"
2000 svoltasi nei giorni 29 e 30 settembre e 1° ottobre 2000 a Nus.
Impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 25
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 4.235 in data 11 dicembre 2000
: Concessione
di un contributo alla Corale "Lo Rigolé" di Courmayeur per la
confezione di costumi tradizionali, ai sensi della l.r. n. 69/93.
Impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 25
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4.236 in data 11 dicembre 2000
: Concessione
di un contributo di £. 49.000.000 all’associazione
culturale "Institut de danse classique du Val
d’Aoste", di Aosta, per
l’organizzazione dei corsi di danza programmati
nell’anno scolastico 2000/2001, ai sensi della l.r.
n. 69/93.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK