Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1756 del 21 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1756 del 21 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1756/XI Impegno per il rilascio a Mehrangiz Kar
del permesso da parte delle autorità iraniane, per il ritiro in
Italia del Premio "Donna dell’anno". (Approvazione
di risoluzione)
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle
d’Aosta
Visti i nomi delle donne finaliste al premio internazionale
"Donna dell’anno" istituito dalla Presidenza del
Consiglio regionale della Valle d’Aosta in
collaborazione con Soroptimist International, con la sede Rai della
Valle d’Aosta e con la sponsorizzazione della Cassa
di Risparmio di Torino, e precisamente di S?ur Emmanuelle,
religiosa della Congrégation de Sion, Francesca Zuccari, volontaria
della Comunità di S. Egidio, e dell’avvocata
iraniana Mehrangiz Kar;
Rilevato con rammarico che una di queste, e precisamente
Mehrangiz Kar, non ha potuto essere presente nella serata di
assegnazione del premio, svoltasi a Saint-Vincent il 15 dicembre
2000, in quanto il Governo iraniano non le ha concesso il visto per
recarsi all’estero;
Esprime
apprezzamento e stima per il lavoro che ciascuna di esse ha
svolto e svolge tuttora nel proprio paese a favore dei più deboli
ed indifesi;
Auspica
che in un prossimo futuro le autorità iraniane rilascino a
Mehrangiz Kar il permesso di venire in Italia per incontrarsi con
la giuria che l’ha premiata;
Chiede
al Presidente del Consiglio, anche in qualità di coordinatore
della Conferenza dei Presidenti dei Consigli regionali, di
sollevare tale questione nelle sedi più opportune, in modo da
coinvolgere altre istituzioni nel sostegno a questa iniziativa;
Invita
i parlamentari valdostani ad assumere iniziative nei confronti
del Ministero degli Esteri affinché siano attivati i necessari
canali diplomatici che consentano alla donna iraniana, segnalata
dalla Giuria per la designazione della "Donna
dell’anno", di venire in Italia per ricevere il
premio che le è stato assegnato.
F.to: Squarzino Secondina - Charles Teresa
Président
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
N’ayez pas peur, chers
collègues, je serai très brève.
Vendredi 15 décembre dernier on a célébré à Saint-Vincent trois
personnes qui ont été décernées par le jury "Premio donna
dell’anno", prix "Femme de l’année",
et ces trois personnes ont été S?ur Emmanuelle, religieuse de la
Congrégation de Sion, Mme Francesca Zuccari, bénévole de la
Communauté de Saint Egidius de Rome, et une avocate iranienne
Mehrangiz Kar.
Cette dame iranienne n’a pas pu rejoindre le
siège de la remise des prix parce qu’elle est
persécutée dans son propre Pays en raison de ses luttes pour
l’émancipation des femmes, pour
l’égalité des chances homme/femme.
Par conséquent nous présentons cette résolution, où on demande
un espace au Président du Conseil, en tant que Président et aussi
en tant que Coordonnateur de la Conférence des Présidents
régionaux, de soulever cette question dans les sièges
qu’il croit les plus opportuns et en même temps nous
invitons les Parlementaires valdôtains à assumer justement les
initiatives auprès du Ministère des affaires étrangères afin que
cette femme puisse sortir de son propre Pays et éventuellement
venir en Vallée d’Aoste pour recevoir le prix des
membres du jury.
Président
A défaut de requêtes
d’intervention, partageant l’esprit
de cette résolution, je soumets au vote la résolution:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK