Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1749 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Contributi, incentivi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1749 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1749/XI Concessione di un contributo, ai sensi
della legge regionale 13 maggio 1993, n. 31, alla Pro Loco di Sarre
per le spese per l’organizzazione della
"VII
a
Foire de Saint-Maurice", svoltasi il 29 luglio
2000. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della richiesta presentata dalla Pro Loco di Sarre,
tendente ad ottenere la concessione di un contributo relativo alle
spese per l'organizzazione della VII
a
edizione della
"Foire de Saint-Maurice" svoltasi in data 29 luglio 2000;
Richiamata la legge regionale 13 maggio 1993, n. 31 concernente
la concessione di contributi per iniziative e manifestazioni
finalizzate al potenziamento delle attività economiche;
Considerato che la spesa sostenuta, ritenuta ammissibile, e
debitamente documentata ammonta a L. 14.983.298= di cui:
- Spese allacciamento ENEL Lire 215.658
- Diritti SIAE Lire 246.140
- Premi ed omaggi Lire 991.500
- Pranzo organizzatori ed autorità Lire 2.000.000
- Pranzo per espositori Lire 2.500.000
- Tipografia, manifesti e pubblicità Lire 1.590.000
- Orchestra Lire 1.680.000
- Affitto padiglione per manifestazione Lire 5.760.000
TOTALE Lire 14.983.298;
Richiamati l'articolo 3 - comma 1 - lettera c) della legge
regionale 13 maggio 1993, n. 31 concernente la concessione di
contributi per iniziative e manifestazioni finalizzate al
potenziamento delle attività economiche, l'articolo 4, comma 3,
della medesima legge regionale nonché l'articolo 3, comma 1 -
lettera m) della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66 entrambi in
ordine alla competenza consiliare;
Ritenuto di accogliere la richiesta di cui si tratta mediante la
concessione e la liquidazione di un contributo di L. 7.491.650=
pari al 50% della spesa sostenuta;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione della Regione per l’anno 2000 e
per il triennio 2000/2002, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
In attuazione dell’obiettivo 132201 "Interventi
di promozione e sviluppo dell’artigianato e di altri
settori";
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo
Servizio incentivi ai consorzi ed alle imprese artigiane
dell'Assessorato dell'Industria, Artigianato ed Energia, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di concedere, ai sensi della legge regionale n. 31 del 13
maggio 1993 e per i motivi indicati in premessa, alla Pro Loco di
Sarre - C.F. 91002080074 - un contributo pari a L. 7.491.650=
(settemilioniquattrocentonovantunmilaseicentocinquanta) a sostegno
delle spese relative all’organizzazione della
manifestazione denominata "VII
e
Foire de
Saint-Maurice";
2) di impegnare e di liquidare la spesa di 7.491.650=
(settemilioniquattrocento-novantunmilaseicentocinquanta) con
imputazione al capitolo 47806 ("Contributi per iniziative e
manifestazioni economiche e per il potenziamento delle attività
economiche") - Rich. 4484 - del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 2000, che presenta la necessaria
disponibilità.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l’oggetto n. 29:
Consiglieri presenti: 25
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK