Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1750 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ARTIGIANATO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1750 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1750/XI Concessione di un contributo al "Comitato
incremento Fiera di Sant'Orso" di Donnas per
l’organizzazione della 1001
a
edizione
della Fiera del legno, ai sensi della legge regionale 13 maggio
1993, n. 31. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della richiesta presentata dal "Comitato Incremento
Fiera di Sant'Orso" di Donnas, tendente ad ottenere la concessione
di un contributo relativo alle spese per l'organizzazione della
1001
a
edizione della Fiera di Sant'Orso di Donnas che si
svolgerà in data 21 gennaio 2001;
Valutato il preventivo della spesa ammontante a L. 123.500.000=
di cui:
- rappresentazioni folkloristiche, culturali,
rinfresco, banda musicale L. 23.000.000
- premiazione, pasto caldo, vin brûlé agli espositori L.
45.000.000
- ciondoli di partecipazione agli espositori L. 12.000.000
- tipografia, pubblicità, inviti L. 13.000.000
- rappresentanza L. 7.500.000
- fornitura materiale per esposizione e premiazione L.
15.500.000
- allestimento padiglione per manifestazione L. 7.500.000
TOTALE L. 123.500.000;
Considerato che le spese elencate ai punti 1 (per Lire
20.500.000), 3, 4 e 6, per un totale di L. 61.000.000, saranno
sostenute nel corso dell’anno 2000, mentre le altre
spese, per un totale di L. 62.500.000, saranno sostenute nel corso
dell’anno 2001;
Richiamati l'articolo 3 - comma 1 - lettera c) della legge
regionale 13 maggio 1993, n. 31 concernente la concessione di
contributi per iniziative e manifestazioni finalizzate al
potenziamento delle attività economiche, l'articolo 4, comma 3,
della medesima legge regionale nonché l'articolo 3, comma 1 -
lettera m) della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66 entrambi in
ordine alla competenza consiliare;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione della Regione per l’anno 2000 e
per il triennio 2000/2002, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
In attuazione dell’obiettivo 132201 "Interventi
di promozione e sviluppo dell’artigianato e di altri
settori";
Richiamato l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994,
n. 320 come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto al
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio
incentivi ai consorzi ed alle imprese artigiane dell'Assessorato
dell'Industria, Artigianato ed Energia, ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della
presente deliberazione;
Delibera
1) di ammettere il "Comitato Incremento Fiera di Sant'Orso" di
Donnas al contributo di cui all'art. 3 - comma 1 - lettera c) della
legge regionale n. 31 del 13 maggio 1993 nella misura del 100%
delle spese sostenute per l'organizzazione della Fiera di Sant'Orso
di Donnas per l'anno 2001 per una somma complessiva di L.
123.500.000=;
2) di ritenere ammissibili le spese elencate nel preventivo di
spesa di cui in premessa;
3) di impegnare la somma di L. 123.500.000=
(centoventitremilionicinquecentomila) con imputazione per L.
61.000.000= (sessantunomilioni) al capitolo 47806 ("Contributi per
iniziative e manifestazioni economiche e per il potenziamento delle
attività economiche") - rich. 4484 - del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 2000, che presenta la necessaria
disponibilità, e per L. 62.500.000=
(sessantaduemilionicinquecentomila) per l'anno 2001 al capitolo
47806 sopra descritto del bilancio triennale 2000/2002 - rich.
4484, che presenta la necessaria disponibilità;
4) di stabilire che alla liquidazione si provveda anche con
erogazioni rateali, su presentazione di idonei giustificativi delle
spese sostenute; le fatture presentate potranno essere non
quietanzate in occasione della richiesta di acconto, ma dovranno
essere regolarizzate prima della liquidazione del saldo.
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l’oggetto n. 29.1:
Consiglieri presenti: 24
Votanti e favorevoli: 18
Astenuti: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK