Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1753 del 21 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1753 del 21 dicembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1753/XI Ordre des travaux: demande
d’inscription à l’ordre du jour
d’un objet supplémentaire.
Président Chers collègues, nous présentons
d’abord nos excuses à l’Assemblée,
étant donné que nous avons dû convoquer en urgence une réunion des
Chefs de groupe à la demande du Président du Gouvernement, une
réunion qui s’est poursuivie jusqu’à
présent, ayant pour objet l’introduction de nouveaux
arguments dans la discussion de la journée.
La parole au Président du Gouvernement, Dino Viérin, pour motion
d’ordre.
Viérin D. (UV)
Hier, en fin d’après midi,
nous avons reçu la communication de la part de
l’Union européenne, concernant le projet de loi n°
75, "Organisation des activités régionales de protection
civile".
C’était un avis indispensable pour continuer le
processus d’approbation de ce projet de loi;
c’est la raison pour laquelle, suite à cet avis
favorable, aujourd’hui nous demandons de pouvoir
inscrire avec procédure d’urgence à
l’examen de cette Assemblée le projet de loi n°
75.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK