Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1760 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1760 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
OBJET N° 1760/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 111, présentée par les Conseillers Curtaz,
Secondina Squarzino et Beneforti le 27 décembre 2000: "Modifica
della legge regionale n. 5/1992 (Istituzione del Difensore
Civico)".
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 101: "Disposizioni
sull’ordinamento dei consorzi di miglioramento
fondiario";
Projet de loi n° 103: "Disposizioni per la formazione del
bilancio annuale e pluriennale della Regione Autonoma Valle
d’Aosta – legge finanziaria per gli
anni 2001/2003";
Projet de loi n° 104: "Bilancio di previsione della Regione
Autonoma Valle per l’anno finanziario 2001 e per il
triennio 2001/2003".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de groupe: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
Le 12 décembre 2000, le greffe du Tribunal d'Aoste a notifié à
la Présidence du Conseil une copie de l'ordonnance que le Tribunal
a prise quant au recours déposé par M. Arduino Rolland pour
l'inéligibilité de M. Ivan Vuillermin à la charge de vice-syndic de
la Commune de Challand-Saint-Victor, avec laquelle le Tribunal a
soulevé la question de légalité constitutionnelle de
l’article 9, premier alinéa, lettre d, de la loi
régionale n° 4 du 1995.
Une copie de ladite ordonnance, qui a d'ores et déjà été remise
au Président de la I
ère
Commission permanente, ainsi
qu'aux Chefs des groupes du Conseil, se trouve au Secrétariat, où
les conseillers qui le désirent pourront la consulter.
L’Assesseur à l'agriculture et aux ressources
naturelles, M. Carlo Perrin, à informé le Conseil par lettre, au
sujet des initiatives réalisées par son Département en exécution de
la motion votée par ce Conseil le 21 décembre 2000, portant
"Iniziative per limitare l’introduzione in
agricoltura degli organismi geneticamente modificati". Copie de la
lettre sera remise aux Chefs de Groupe du Conseil.
Commemoration de Alfonso Vallino
Lundi 8 janvier est décédé, à l'âge de 85 ans, l'ancien
Conseiller régional Alfonso Vallino.
Né à Verrès le 6 octobre 1915, Alfonso Vallino s'engagea dans
l'après-guerre pour assurer la reprise de la vie démocratique et de
la vie politique de sa communauté. Dans cette période il
s’employa avec enthousiasme pour redresser
l’activité de sa commune.
Après ces années, Vallino ne cessa de travailler, et même de
lutter toujours au premier rang, avec passion sur le terrain de la
politique dans l’intérêt de la communauté
valdôtaine.
Syndic de Verrès de 1946 à 1956 Vallino fut par la suite
Conseiller régional pour l'Union Valdôtaine dans la liste du
"Lion", (UV-PCI-PSI-PSDI), de 1959 jusqu’à 1963.
Au mois de novembre 1967 il remplaça l'avocat Oreste Marcoz au
sein du Conseil régional, et cela jusqu’à la fin de
la 4
ème
législature, en mai 1968.
Pendant son mandat de Conseiller régional, Alfonso Vallino,
toujours fidèle aux idéaux de son mouvement, nous a fait profiter
de son expérience d'administrateur pour promouvoir les droits des
catégories productives.
Grâce aussi à son travail de couturier et ensuite à son activité
dans le commerce, il fut toujours près de ses concitoyens, toujours
à l’écoute de leurs nécessités et de leurs
espoirs.
Il se dédia aussi à d’autres intérêts et fut
l’un des fondateurs et Président du Comité du
carnaval de Verrès ainsi que membre de la "Filarmonica Musicale" de
Verrès, témoignant ainsi de sa sensibilité vers la culture et la
tradition.
Au cours de sa longue vie, Alfonso Vallino dédia toutes ses
énergies à la reconstruction matérielle et morale des collectivités
locales: il accepta ce défi avec un esprit de service vers la
communauté et un grand respect des institutions qui
s’est accru tout au long de son existence
laborieuse, vécue dans la pleine fidélité aux valeurs du
fédéralisme, de la liberté et de la démocratie.
Au nom du Conseil régional nous exprimons à sa fille et à ses
petit-fils les condoléances plus émues pour ce deuil qui touche
profondément toute la communauté valdôtaine.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK