Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1765 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
ASSETTO DEL TERRITORIO
Urbanistica e pianificazione territoriale
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1765 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1765/XI Insediamenti produttivi a rischio di
"incidenti rilevanti". (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che secondo un recente censimento
effettuato dal Ministero dell’Ambiente, in
osservanza al decreto 334/1999 (Seveso bis), risulta che in Valle
d’Aosta hanno sede quattro impianti "a rischio di
incidente rilevante";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore delegato per sapere:
1) quali sono gli impianti di cui in Premessa e quali processi
produttivi svolgono per essere classificati "a rischio di incidente
rilevante";
2) quali sono i rischi, relativamente alla loro natura e agli
effetti che possono dispiegare sulle persone e
sull’ambiente;
3) quali misure di sicurezza sono state adottate per prevenire o
ridurre tali rischi;
4) se i criteri di urbanizzazione del territorio dove sono
previsti gli insediamenti di imprese a rischio sono in armonia con
quanto disposto dalla legislazione nazionale.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le décret législatif n° 334/1999, mieux
connu comme "Seveso bis", a sensiblement modifié les paramètres qui
sont à la base de la classification des activités à risque élevé, à
la fois en baissant le seuil relatif aux substances dangereuses et
en étoffant la liste de ces dernières.
Il s’ensuit que les établissements où des
substances dangereuses existent ou peuvent être produites
éventuellement à cause d’un accident, doivent
intervenir sur les procédés techniques qu’ils
adoptent, même si ceux-ci n’ont pas changé, pour les
conformer aux nouvelles dispositions. En Vallée
d’Aoste les installations et dépôts soumis aux
décrets susmentionnés sont au nombre de 4, à savoir: la "Cogne
Acciai Speciali" à Aoste, où des substances dangereuses sont
effectivement utilisées aux termes du décret n° 334/1999, La "Nuova
Polma" toujours à Aoste, qui stocke des substances inflammables et
des combustibles relevant desdites dispositions du fait de leur
toxicité, fuel, kérosène ou autre, la "Rivoira" à Verrès qui
produit argon et oxygène, et enfin la "Mongas" à Issogne, qui
stocke, conditionne et transporte fuel, huiles minérales et gaz de
pétrole liquéfié (GPL).
La nature et les effets des risques auxquels sont exposés ces
établissements, sont les suivants: pour la "Cogne", risques
d’intoxication dérivant de la présence de substances
inflammables et de l’éventuelle émission de
substances toxiques en cas d’incendie; pour la
"Nuova Polma", risques d’intoxication dérivant des
caractéristiques des substances qui sont présentes dans
l’établissement; pour la "Rivoira", risques
d’incendie dérivant de la présence de substances
comburantes, oxygène notamment, et de l’éventuelle
émission de substances nuisibles; pour la "Mongas", risques
d’incendie dérivant de la présence de substances
comburantes.
En ce qui concerne la sécurité, les exploitants de ces
établissements sont tenus de prendre toutes les mesures nécessaires
pour prévenir les accidents et au cas où un accident devrait tout
de même se produire, pour limiter les conséquences dommageables aux
personnes et à l’environnement. Ils se doivent
notamment de dresser leur plan d’urgence intérieur,
pour mettre leur personnel à l’abri de tout danger,
conformément aux principes de la "Seveso bis", et par les
dispositions en vigueur en matière de sécurité et
d’hygiène sur les lieux de travail et de protection
de la population et de l’environnement.
Quant aux obligations visées audit décret, les exploitants des
quatre établissements en question ont déposé les déclarations
requises dans les délais impartis.
Dans les deux ans qui suivent l’entrée en vigueur
de ce même décret, et donc au plus tard le 12 octobre 2001, "Cogne"
et "Nuova Polma" devront par ailleurs rédiger et présenter au
Comité technique régional le rapport sur la sécurité, prescrit par
les nouvelles dispositions. Celui-ci devra, entre autres, indiquer
les données relatives à l’application
d’un système de gestion de la sécurité, à la
détection des risques d’accident grave, à la mise en
?uvre des mesures de prévention, à l’identification
des équipements liés aux risques d’accident et à
l’adoption de plans d’urgence
intérieurs.
La "Rivoira" et la "Mongas", elles, ne sont pas soumises à
l’obligation de déposer ce rapport.
Et c’est précisément sur la base de
l’instruction de chaque rapport sur la sécurité et
des orientations et indications fournies par le Département de la
Protection civile de la Présidence du Conseil des Ministres, que
l’Administration régionale préparera le plan
définitif "d’urgence extérieur", destiné à limiter
au maximum les effets pour l’homme,
l’environnement et les biens susceptibles de
découler d’un accident grave.
Enfin, pour ce qui est de l’utilisation à des
finalités urbanistiques des zones où se trouvent ces
établissements, un décret ministériel est en cours de définition,
qui portera application du décret "Seveso bis", et fixera les
conditions de sécurité en matière d’aménagement du
territoire. Il s’agit notamment de définir les
règles qui président à la destination et à l'utilisation des sols,
au maintien des distances minimales entre installations et aires
résidentielles, à la prévention des accidents graves et à la
réduction des retombées négatives de ces derniers. Ces dispositions
auront effet notamment pour les nouvelles implantations; pour les
implantations existantes il s’agira de concilier les
données actuelles.
Les services régionaux devront donc contrôler si les
établissements existant en Vallée d’Aoste sont
conformes ou à ces dispositions. Cette procédure sera par ailleurs
appliquée en cas d’implantation nouvelle, mais pour
l’heure aucune demande en ce sens n'a été déposée au
Val d’Aoste.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Esprimo soddisfazione per la risposta che ci ha
fornito il Presidente della Giunta, in quanto dà completezza ad
alcune informazioni sommarie che abbiamo potuto attingere dagli
organi di informazione e, in parte, dalla Gazzetta ufficiale;
informazioni sommarie che ci hanno peraltro sollecitato a
presentare questa interrogazione per avere un panorama più completo
su quella che è la situazione di grave rischio industriale in Valle
d’Aosta. Chiedo se sia possibile avere una copia
della risposta, in modo da poterla esaminare più attentamente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK