Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1766 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1766 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1766/XI Indizione nuova gara di appalto per la
gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent.
(Interrogazione)
Interrogazione Appreso che il Consiglio di Stato ha accolto
il ricorso presentato dalla Regione contro la Sentenza del TAR di
Aosta, concernente l’affidamento alla FINOPER della
gestione della Casa da Gioco di St. Vincent;
Constatato che con questa sentenza la Regione può procedere ad
una nuova gara di appalto e quindi alla cessazione della gestione
straordinaria in atto che, fra l’altro, ha
dimostrato di non essere più percorribile;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
- se, come, e i tempi in cui intende procedere ad una nuova gara
di appalto per la gestione della Casa da Gioco;
F.to: Beneforti
Président
Si j’ai bien interprété le sens
de ce que le Conseiller Beneforti vient de me dire, puisque le
débat "de facto" a déjà eu lieu sur les communications du Président
du Gouvernement, la question a déjà implicitement obtenu toutes les
réponses qu’il attendait.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK