Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1773 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1773 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1773/XI Costituzione della Commissione "Autonomia
e curricoli" per gli adattamenti dei curricoli scolastici alla
realtà plurilingue valdostana. (Interpellanza)
Interpellanza Considerato che è stata costituita la
Commissione "Autonomia e curricoli" con il compito di iniziare una
riflessione sui possibili adattamenti dei curricoli scolastici alla
realtà plurilingue valdostana;
Ritenendo che un simile obiettivo non possa essere delegato solo
ad una Commissione, per quanto autorevole essa possa essere, ma che
richieda l’apporto fattivo dei diversi soggetti del
mondo della scuola;
Consapevoli che ogni rinnovamento nella scuola vada preparato
anche col coinvolgimento di chi è chiamato ad attuarlo nella
quotidianità delle scelte didattico-pedagogiche;
Ritenendo che il lavoro via via effettuato da tale Commissione
debba diventare materia di riflessione e di stimolo al confronto e
al dibattito all’interno del mondo della scuola, e
non solo;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) con quali criteri sono stati scelti i componenti di tale
Commissione e quali competenze vi sono garantite;
2) quali sono le procedure e la tempistica del lavoro di tale
Commissione e quali collegamenti con gli orientamenti definiti (e
in via di definizione) a livello nazionale;
3) se, e come, intende operare perché siano programmati momenti
di confronto con le scuole e perché si tenga conto degli apporti da
parte dei vari soggetti del mondo della scuola;
4) se intende utilizzare strumenti informatici per mantenere i
collegamenti tra la Commissione e i diversi nodi della rete
scolastica.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Questa iniziativa era per avere una
serie di informazioni relativamente alla Commissione "Autonomia e
curricoli" che ha iniziato a lavorare, per capire quali sono le
finalità di questa commissione, come è stata costituita, quali sono
i tempi e le procedure di lavoro, quali sono i mezzi con cui
intende questa commissione coinvolgere il mondo della scuola.
Come lei ha visto nel testo che ho presentato,
c’è una preoccupazione fondamentale che è questa.
Qualunque mutamento, qualunque proposta innovativa che avvenga
nella scuola non può essere delegata a una singola commissione, per
quanto esperta questa possa essere. Bisogna che tutti i soggetti
interessati alla scuola: presidi, insegnanti, genitori, alunni
delle superiori, le stesse forze sociali e politiche, siano
coinvolti, altrimenti nessuna innovazione regge!
Lei sa benissimo che non si può innovare
dall’alto facendo calare un cappello che non innova
ma che schiaccia; per innovare bisogna alimentare le risorse, le
energie che ci sono nella società e nelle varie situazioni, in modo
che tutte si attivino per raggiungere
quell’obiettivo che si è fissato. E visto che stiamo
lavorando per il cambiamento della scuola, visto che anche alcuni
interventi fatti dalla Giunta nell’ambito
dell'innovazione che stava arrivando, sono stati intempestivi,
dirigistici, parlo del dimensionamento tanto per non fare nomi,
vorrei che nel momento in cui si va a lavorare sui curricoli questo
non avvenisse.
Quindi chiedo informazioni su questa commissione.
Presidente
La parola all’Assessore
all’istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
La commission que vous avez rappelée, a été
créée aux termes de la délibération du Gouvernement valdôtain n°
4113/2000. Les organisations syndicales ont été informées de la
création de cette commission déjà le 22 novembre 2000.
L’interpellation pose quatre questions. Première
question:
"con quali criteri sono stati scelti i componenti di
tale Commissione e quali competenze vi sono garantite".
Les membres de la commission ont tous été choisis parmi le
personnel scolaire de la Région, pour que la commission travaille
conjointement elle n’a pas été divisée par degrés
d’écoles et cela afin de proposer des enseignements
obligatoires cohérents et graduels. Pour ce faire, les enseignants
appartiennent donc à tous les degrés d’écoles.
Pour recruter les membres de la commission, un appel de
candidatures a été lancé selon les procédures déjà suivies pour le
détachement des enseignants.
Ces enseignants ont été examinés par une commission prévue à cet
effet, et composée par les inspecteurs scolaires en tant
qu’experts dans le secteur.
Dans certains cas il a été fait aussi appel au personnel déjà en
fonction au service de l’expression technique,
celui-ci étant spécialisé dans le domaine des enseignements
obligatoires, des "curricula". Pour les postes qui, par contre,
n’ont pas été occupés faute de candidatures, il a
été fait appel à des enseignants ayant des compétences spécifiques
importantes dans le domaine de la détermination des "curricula" au
sein de leurs écoles. Les Coordinateurs de la commission seront Mme
Vilma Jacquin, Directeur scolaire, justifiant d’une
importante expérience dans le domaine de
l’expérimentation, et M. Piero Floris, Inspecteur de
l’école élémentaire, qui, à l’heure
actuelle, est membre de la Commission ministérielle pour la
réorganisation des cycles scolaires, et cela permettra donc les
liens nécessaires avec les orientations et les procédures du
Ministère de l’éducation nationale.
Deuxième question:
"quali sono le procedure e la tempistica
del lavoro di tale Commissione e quali collegamenti con gli
orientamenti definiti (e in via di definizione) a livello
nazionale".
Il y a lieu de dire là que pour ce qui est des procédures et des
délais prévus, la commission définit deux terrains
d’investigation: l’un au sein du
groupe, et l’autre à l’extérieur
concernant les contacts et les confrontations entre les
institutions scolaires et les différents organismes concernés,
desquels je vous fournirai la liste tout à l’heure
dans la deuxième partie de mon intervention.
Le premier domaine s’occupera de définir des
analyses, des réflexions et des propositions à partir
d’une étude organisée sur la base
d’une reconnaissance théorique des aspects
fondamentaux de l’analyse des "curricola", selon des
définitions issues des différentes instances, un approfondissement
des aspects psychologiques, pédagogiques et didactiques, en
fonction de leur retombée sur les choix opérationnels, une analyse
épistémologique des disciplines: recherche des liens entre les
fondements épistémologiques et leurs implications pédagogiques.
Des tableaux généraux pédagogiques et didactiques ainsi que des
instruments permettant un débat élargi pourront être éventuellement
rédigés.
La commission se propose de mener une réflexion sur les
spécificités des "curricula" valdôtains en tant
qu’adaptation aux enseignements obligatoires de
l’Etat par rapport aux articles 39 et 40. A partir
de là il s’agira d’analyser: la
situation actuelle dans les différents degrés
d’écoles, les motivations qui sont à la base du
bilinguisme en fonction aussi du développement d’une
perspective plurilingue, les propositions
d’hypothèse des "curricula" par rapport à notre
situation bilingue. La prévision des temps de travail de cette
commission dépendra des temps et du travail accompli par le
Ministère de l’instruction publique et des
conséquences qui en découleront. Cependant il sera possible de
présenter un premier compte-rendu de l’activité à la
fin de cette année scolaire, 2000-2001.
J’ai réuni la réponse aux points 3 et 4.
Troisième question:
"se, e come, intende operare perché siano
programmati momenti di confronto con le scuole e perché si tenga
conto degli apporti da parte dei vari soggetti del mondo della
scuola".
Quatrième question:
"se intende utilizzare strumenti
informatici per mantenere i collegamenti tra la Commissione e i
diversi nodi della rete scolastica".
Pour ce qui est de ces points, la commission se propose de
recueillir avant tout les considérations faites par les
établissements scolaires régionaux, ayant déjà expérimenté les
"curricula". Pour ce faire, un site a été mis sur pied, il s'agit
de un forum télématique qui dispose d’un espace pour
les échanges avec un mot de passe et les différents organismes
pourront dialoguer et fournir des suggestions, faire des critiques,
avancer des propositions. Les institutions qui pourront fournir
leur soutien et leur collaboration à l’initiative
sont: les 26 institutions scolaires de la Région, IRRSAE,
l’Université du Val d’Aoste,
l’Ecole valdôtaine, l’Agence de
l’emploi, le Conseil scolaire régional, le Conseil
des étudiants - Consulta -, les circonscriptions scolaires -
distretti scolastici - , les organisations syndicales
scolaires.
Le Conseil scolaire régional, à qui reviendra la proposition
d’adaptation des enseignements obligatoires, a été
informé de cette initiative dans la séance du mois de décembre
dernier et cela aux termes des dispositions en vigueur. Au cours du
mois de janvier des membres de la commission passeront toutes les
informations aux différents conseils des professeurs de la Région,
lesquels aussi pourront être concernés par ce type
d’initiative.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Direi che il primo obiettivo che mi ero
posta con questa interpellanza è stato raggiunto, perché ho avuto
tutte le informazioni che mi hanno spinta a redigere questa
interpellanza.
Vorrei sottolineare due aspetti. Come appare da quanto
l’Assessore ha affermato, i tempi di lavoro di
questo gruppo non sono ben precisi, perché dipenderanno da come
saranno via via definite, anche a livello nazionale, le competenze
specifiche che dovranno essere acquisite dagli alunni nelle diverse
fasi dell’iter scolastico. Sui tempi, credo che sia
un elemento di difficoltà per la commissione e di difficoltà anche
per organizzare il tutto.
Secondo elemento, vorrei capire il senso di limitare la
possibilità di dialogare con questo sito Web soltanto ad alcuni
soggetti. Faccio un esempio; ieri mentre cercavo dei dati in
Internet, nel sito della Regione, ho trovato il sito delle
"autonomie e curricoli", ho visto che c’era la
possibilità di dialogare e per fare questo mi chiedeva la password.
Mi sono chiesta chi poteva dialogare: soltanto alcuni soggetti
interessati?
La sottoscritta forse un po' di interesse ce
l’ha, ma noi siamo tagliati fuori? I semplici
cittadini, i genitori sono tagliati fuori? Anche i singoli docenti,
perché la domanda è anche questa: la password che hanno le scuole è
gestita dalla dirigenza o anche i singoli insegnanti possono
dialogare direttamente? Questo non è stato chiarito, perché so che
in alcuni incontri, che sono già avvenuti nelle scuole, è stato
detto che la scuola dialoga attraverso i suoi dirigenti, come se
quello che è il pensiero, la riflessione, le esperienze di singoli
consigli di classi o di alcuni docenti, debba essere filtrato dal
dirigente! Questo mi sembra un elemento di poca chiarezza, quindi
prego l’Assessore di verificarlo e di porre il
problema sui possibili soggetti dialoganti.
Ripeto, l’interesse per il mondo della scuola è
più ampio dell’elenco che lei ha fatto. Le
associazioni dei genitori, le stesse scuole private, gli studenti
universitari, sono degli esempi, ma potremmo trovarne molti altri
se uno ci riflettesse un momento.
Forse varrebbe la pena di verificare se non è possibile
addivenire ad un maggior numero di soggetti interessati.
Pregherei l’Assessore di farsi portatore presso i
responsabili di questo progetto, se non fosse possibile venire
periodicamente in V Commissione a presentare questo progetto, i
risultati, i problemi che ci sono, perché se è vero, come mi sembra
che sia vero, che l’obiettivo del gruppo è quello di
preparare gli insegnanti, materiali, "curricula", ma anche di
favorire l’approccio all'innovazione, credo che
anche il mondo politico, non parlo dei partiti, e anche il mondo
dell’Amministrazione, perché tenendo conto
dell'importanza enorme che hanno con la nuova riforma anche gli
enti locali, credo che tutto questo mondo vada coinvolto.
Forse non dall’inizio, forse in modo specifico su
altri temi, però chiederei all’Assessore di farsi
portavoce di questa esigenza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK