Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1776 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1776 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1776/XI Ratifica della deliberazione n. 4350 in
data 18 dicembre 2000, adottata dalla Giunta regionale in via
d’urgenza, concernente: "Concessione di un
contributo al Gruppo folcloristico "Traditions valdôtaines" di
Aosta per la confezione di costumi tradizionali per i nuovi
componenti, ai sensi della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69.
Impegno di spesa".
Oggetto n. 4350 in data 18 dicembre 2000
: Concessione
di un contributo al Gruppo folcloristico "Traditions Valdôtaines"
di Aosta per la confezione di costumi tradizionali per i nuovi
componenti, ai sensi della L.R. 20/08/1993, n. 69. Impegno di
spesa.
Président Je soumets au vote la ratification de la délibération
en question:
Conseillers présents: 23
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 2 (Frassy, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK