Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1775 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1775 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1775/XI Mancato utilizzo dell’Hôtel
Billia nel periodo delle festività natalizie.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che a fronte di una convenzione da 20 miliardi annui stipulata
nel 1996 la SAAV è obbligata, tra l’altro, a tenere
a disposizione del Casinò di Saint-Vincent 125 camere del Grand
Hôtel Billia;
- che in autunno la SAAV aveva preannunciato la indisponibilità
nel periodo delle festività di fine anno di 225 stanze su 240 per
lavori di manutenzione programmata;
Appreso:
- che la SAAV ha rinunciato ad effettuare nel periodo predetto
le manutenzioni;
- che il Presidente della Gestione straordinaria ha dichiarato
che il Casinò utilizzerà prima le camere nel frattempo prenotate
presso altri alberghi della zona;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta per sapere:
1) quando la SAAV ha comunicato di rinviare le manutenzioni che
rendevano inagibili le camere nel periodo delle festività di fine
anno;
2) quante stanze sono state prenotate e con quali criteri in
sostituzione a quelle del Grand Hôtel Billia e qual è
l’onere totale;
3) quali azioni la Gestione straordinaria e/o la Regione
Autonoma Valle d’Aosta hanno intrapreso con SAAV e
quali intendono intraprendere per recuperare gli oneri aggiuntivi
delle prenotazioni alternative in zona.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Penso che i fatti siano noti, soprattutto
nelle premesse, anche perché sulla notizia
dell’atteggiamento che la SAAV aveva tenuto nei
confronti della Gestione straordinaria del casinò relativamente
alla disponibilità delle camere questo Consiglio aveva già avuto
modo di occuparsene. Da allora ad oggi però ci sono fatti nuovi che
non sono solo i fatti di cui il Presidente della Giunta ha dato
comunicazione in apertura dei lavori, ma sono anche le diverse
conclusioni a cui la SAAV è giunta rispetto alla ventilata ipotesi
di chiusura del Billia per lavori di manutenzione
straordinaria.
Abbiamo appreso che la SAAV ha rinunciato ad effettuare nel
periodo per cui aveva preannunciato, ossia le festività di fine
anno, le manutenzioni, e che di conseguenza quelle camere che la
gestione ha in disponibilità in base alla convenzione erano
nuovamente e teoricamente disponibili.
Il Presidente della Gestione straordinaria ha dichiarato che
comunque il casinò non avrebbe potuto o voluto utilizzare quelle
camere, in quanto nel frattempo aveva attivato delle prenotazioni
presso gli alberghi della zona per sopperire a quella che era stata
la preannunciata chiusura del Grand Hôtel Billia per i lavori di
manutenzione nel periodo di fine anno.
Evidentemente tutta questa vicenda, al di là dello stupore che
può aver suscitato nei primi commenti, penso che abbia anche delle
implicazioni di carattere economico, sulle quali vorremmo capire
come l’Amministrazione regionale intende tutelarsi,
o se già ha attivato delle procedure per tutelarsi.
Fra l’altro qui apro un inciso per ribadire
quanto il collega Tibaldi aveva detto a margine delle comunicazioni
del Presidente della Giunta questa mattina, sulla necessità di
arrivare ad una privatizzazione nel più breve tempo possibile,
smentendo l’affermazione del collega Praduroux, che
si compiaceva della Gestione straordinaria. Anche perché gli
impegni con la SAAV, che hanno una durata massima di 6 anni, sono
comunque degli impegni che possono essere sciolti prima, se finisce
la Gestione straordinaria. E penso che solo questo fatto sia già un
buon elemento per auspicare, collega Praduroux, che si arrivi
quanto prima ad archiviare la Gestione straordinaria con tutto ciò
che di straordinario - nel senso di al di fuori
dell’ordinario e non nel senso positivo di
mirabolante - c’è stato nella gestione del casinò in
questi ultimi 6-7 anni.
Perciò vorremmo capire se la SAAV ha dato comunicazione e quando
di aver rinunciato alle manutenzioni, e vorremmo anche però capire
con quali criteri la Gestione straordinaria ha proceduto ad
effettuare le prenotazioni alternative, perché questo è stato così
dichiarato dal Presidente della Gestione stessa.
Di conseguenza vorremmo capire se ci sono stati, come
immaginiamo, degli oneri aggiuntivi e come
l’Amministrazione regionale ritiene di tutelarsi dal
punto di vista economico.
Il punto 3 dell'interpellanza, per un refuso di stampa, parla di
azioni intraprese con, ma in realtà sono azioni intraprese contro
la SAAV, ovviamente.
Si dà atto che dalle ore 12,25 riassume la Presidenza il
Presidente Louvin.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Au préalable il y a lieu de rappeler les
faits tels qui se sont déroulés.
Le 22 septembre la SAAV a communiqué à la Gestion Extraordinaire
la fermeture de 225 chambres sur un total de 240 et ce, du 27
décembre 2000 au 1
er
janvier 2001.
En date du 29 septembre, la Gestion a répliqué en estimant que
la SAAV n’avait pas respecté toutes les obligations
découlant de la convention passée entre elles et
qu’elle s’adresserait à
d’autres structures d’accueil, afin
de répondre aux besoins des clients de la maison de jeu.
C’est le 11 décembre 2000 que la SAAV a fait part à
la Gestion Extraordinaire de sa décision de reporter les travaux
d’entretien, alors que la saison avait déjà débuté
et que les réservations dans les hôtels de Châtillon et de
Saint-Vincent avaient été confirmées.
Les dépenses encourues par la Gestion Extraordinaire sont
estimées à 150 millions de lires environ; toutes les réservations
ont été faites de manière à satisfaire aux exigences de la
clientèle de la maison de jeu; des hôtels ont été trouvés et toute
une série d’initiatives a été mise en place à
l’intention des arrivants, par exemple une navette
assurant la liaison entre les différents hôtels, le casino et les
stations de ski des environs, et un service de baby-sitting a été
également créé, afin de pallier les inconvénients de la
situation.
La Gestion Extraordinaire a jugé extrêmement grave le
comportement de la SAAV, et nous ne pouvons que partager ce
jugement, d’autant que c’est au
moment de fêtes de fin d’année et du 15 août que les
exigences du casino en termes d’accueil sont les
plus fortes.
L’impossibilité de renvoyer les travaux
d’entretien annoncés n’étant pas
attestée, Gestion estime par ailleurs que la décision de fermer le
Grand Hôtel Billia - car 225 chambres sur 240 équivalent
pratiquement à la totalité des places disponibles - relève de la
violation irrémédiable du contrat des 27-28 décembre 1993, qui
devrait impliquer la résiliation de ce dernier et éventuellement sa
renégociation en fonction des nouvelles caractéristiques
d’autonomie fonctionnelle et économique des deux
contractants.
Aussi une demande de renégociation est-elle formulée dans le
cadre de la procédure du règlement, entamée par le recours de la
SAAV du 27 octobre 2000.
Enfin, pour ce qui est des actions, contrairement à ce que M.
Frassy sollicite, les actions engagées par la Gestion
Extraordinaire, ne sont pas des actions de l'Administration
régionale compte tenu de son autonomie fonctionnelle et
d’action; la Gestion demande que soit réduit le
montant de la somme due par contrat au titre du mois de décembre,
en raison des dépenses supplémentaires qu’elle a dû
affronter.
De plus, cette démarche de la SAAV étant de nature à entraîner
la résiliation du contrat de 1996, Gestion a déjà engagé des
procédures dans ce sens, ou éventuellement, comme je l'ai déjà
affirmé, pour qu’un nouveau contrat soit établi.
Enfin Gestion a également demandé à la SAAV de lui communiquer
le nouveau calendrier des travaux d’entretien, pour
qu’elle puisse respecter les engagements du contrat,
planifier les réservations hôtelières ainsi
qu’assurer la sécurité des clients du casino, qui
actuellement sont à nouveau logés à l’Hôtel Billia.
A la date d’aujourd’hui aucune
réponse n’est encore parvenue.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Prendiamo atto che la Gestione straordinaria
abbia intrapreso una serie di procedure per tutelarsi, e dal punto
di vista gestionale, e dal punto di vista contrattuale e, di
conseguenza, economico. Auspichiamo che queste procedure portino
poi a dei risultati concreti e che non portino a dei contenziosi
infiniti, come è invece accaduto per Finoper.
Chiediamo al Presidente se ci fa avere la documentazione di
tutta questa vicenda che lui ci ha riassunto e ci dichiariamo
comunque soddisfatti di quanto è stato risposto, in quanto nei
fatti erano elementi che volevamo conoscere, poiché non erano nella
nostra conoscenza e il Presidente ce ne ha data comunicazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK