Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1769 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1769 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1769/XI Corso di formazione professionale per
"animatori polivalenti". (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che nell’ambito del programma di formazione
professionale regionale per l’anno 1999 è stato
inserito un corso per "animatori polivalenti" da svolgersi tra
settembre ’99 e dicembre 2000;
- che a fronte di un impegno finanziario di Lire 430.500.000
erano previste 1060 ore di formazione per 30 partecipanti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) quante domande di partecipazione al corso sono pervenute;
2) presso quali aziende ed in quali periodi si è svolta
l’attività di stage;
3) quali sono state le esigenze che hanno determinato
l’istituzione di tale corso di formazione;
4) quanti corsisti hanno ad oggi conseguito una piena
occupazione nell’ambito del settore oggetto di
formazione.
F.to: Frassy
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le cours de formation professionnelle pour
animateurs polyvalents, qui fait l’objet de cette
question, a débuté au mois de décembre 1999 et
s’achèvera au mois de janvier 2001. Il sera
sanctionné par un titre italien et par une qualification
correspondant au brevet d’Etat
d’animateur polyvalent.
Les candidats au cours de formation étaient au nombre de 60; un
n’a pas été admis, car il ne satisfaisait pas à la
condition du titre requis, diplôme d’école
supérieure, et un autre s’est désisté avant les
épreuves de sélection.
Des 58 élèves admis, 39 se sont présentés aux épreuves
d’admissibilité qui se sont tenues les 15, 16, 17 et
22 novembre 1999, et 35 les ont subis avec succès.
A ce jour, seulement des stages intermédiaires
d’approche professionnelle de courte durée ont été
organisés. Ces stages, d’une durée de 50 à 100
heures par personne, se sont déroulés du mois de juin au mois de
septembre 2000 aux Bibliothèques de Rhêmes et
d’Arvier, 2 élèves, dans le Centre des vacances de
Pila, Fénis, Doues, Valdigne et Grand-Paradis, tenus par la
Coopérative "Indaco", 5 élèves, ainsi que dans les locaux
d’organismes publics, gérés sur la base
d’une convention par le Consortium "Trait
d’union" et les Coopératives sociales "Ombre con
l’acca", "Indaco" et "La Sorgente", 16 élèves; 3
élèves enfin ont suivi un module de pré-professionnalisation en
France, auprès d’organismes concessionnaires, en
vertu d’une convention des services publics.
Les stages professionnels, d’une durée de 300
heures environ, auront lieu au mois de mars et de mai à
l’issue des cours théoriques.
Cette formation vise à répondre à l’exigence,
toujours plus répandue même au Val d’Aoste, de faire
appel à des professionnels qui se consacrent spécialement à
l’aménagement du temps libre des enfants,
adolescents, adultes et personnes âgées, en vue de satisfaire à des
besoins spécifiques, dans le cadre des actions de prévention du
malaise social.
Je tiens à rappeler à ce propos qu’un cours de
formation pour animateurs polyvalents avait déjà été mis en place
de 1993 à 1995 et avait donné de bons résultats; des 22 élèves qui
avaient réussi l’examen de qualification, 4
seulement n’ont pas trouvé, en raison de choix
personnels, un emploi correspondant à leur qualification, ou leur
permettant de mettre à profit les compétences qu’ils
avaient acquises lors de la formation.
Cette deuxième action de formation pour animateurs
professionnels est née de la prise en compte de différents
éléments; des études menées au plan national font ressortir que le
profil professionnel le plus prisé dans le domaine de
l’aide sociale est l’animateur
professionnel, conclusions auxquelles l’Agence
régionale de l’emploi elle-même est arrivée, sur la
base des données dont elle dispose.
De nombreuses requêtes de reconduction de cette initiative, en
vue de former des professionnels compétents, sont parvenues
d’organismes publics, communautés de montagne,
communes, A.P.T. et particuliers, coopératives sociales, sociétés
?uvrant dans le domaine des loisirs, hôtels, campings,
associations, ainsi que des usagers du service de la demande et de
l’offre.
La constatation enfin que les structures qui recourent aux
animateurs sont aujourd’hui toujours plus nombreuses
à exiger du personnel qualifié, et les concours publics font déjà
appel aux professionnels issus du précédent cours de formation
organisé par l’Agence de l’emploi.
Par ailleurs, rien que pour l’année 1998,
l’Agence de l’emploi a reçu au moins
une dizaine d’offres d’emploi à
l’intention des jeunes diplômés de la première
édition du cours de formation; celles-ci n’ont pu
être satisfaites, car tous avaient déjà trouvé un emploi.
Il s’est donc avéré nécessaire de lancer cette
deuxième action de formation professionnelle pour animateurs
polyvalents, afin de répondre aux exigences du marché du travail
valdôtain et d’éviter que l’absence
de personnel qualifié en Vallée d’Aoste
n’incite les organismes intéressés à passer des
contrats avec du personnel non qualifié ou bien à chercher du
personnel qualifié en dehors de notre région. Enfin, étant donné
que cette initiative est encore en cours, on ne peut évidemment pas
fournir aujourd’hui des données sur le taux
d’emploi des stagiaires, données qui seront en
revanche disponibles dans les six mois qui suivent la conclusion du
cours et donc à partir du mois de décembre 2001.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Prendiamo atto della risposta articolata che il
Presidente della Giunta ci ha fornito e prendiamo anche atto del
ritardo del corso rispetto a quella che era la previsione del
progetto formativo, approvato a suo tempo. Di conseguenza è forse
prematuro arrivare a delle conclusioni, al di là di quelle che il
Presidente ha ritenuto di poter anticipare con il parallelo che ha
voluto fare con un precedente corso che c’è stato
fra gli anni 1993-1995, dove riferisce il Presidente che quasi
tutti i corsisti hanno trovato occupazione.
Ci auguriamo che questi corsi portino a dei percorsi che diano
occupazione, perché avevamo già visto recentemente che un corso
analogo, che era stato seguito dall’Assessorato alla
sanità, mi riferisco al corso del mediatore interculturale, non
portava da nessuna parte, nel senso che lasciava a spasso queste
persone che avevano delle convenzioni brevi dopo di che bisognava
vedere qual era effettivamente la richiesta del mercato. Prendiamo
atto che in questo caso dovrebbe essere invece diversa la richiesta
del mercato, perché è stata questa richiesta proprio ad attivare
questi corsi; ci riserviamo semplicemente di verificarlo a corsi
chiusi.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour une précision à notre collègue Frassy.
Je me suis trompé quant à la durée de ces activités de formation.
J’ai probablement dit que cette activité aurait dû
s’achever au mois de janvier 2001, par contre
c’est au mois de juin 2001. Je vous prie de bien
vouloir m’excuser.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK