Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1767 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1767 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1767/XI Entità dei danni subiti dalle centrali
idroelettriche nel corso dell’alluvione del mese di
ottobre 2000. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che l’evento
alluvionale dell’ottobre scorso ha comportato il
danneggiamento di diversi insediamenti produttivi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono i danni subiti dalle centrali idroelettriche e
dalle linee di distribuzione dell’energia presenti
sul territorio valdostano;
2) qual è (stata) l’entità della spesa necessaria
per procedere alle riparazioni e/o al ripristino della normale
funzionalità degli impianti;
3) se e in quale misura la Regione o la sua controllata Finaosta
S.p.A. si fanno (o si faranno) carico di tali oneri.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
En raison de son intensité et de son
ampleur, l’inondation du mois
d’octobre dernier a touché à des degrés différents
les installations de production et de distribution
d’énergie électrique, implantées sur notre
territoire. Étant donné que jusqu’à présent
l’importance des dégâts n’a pu être
estimée de façon exhaustive, car il s’avère malaisé
en cette saison de rejoindre des infrastructures situées dans des
zones d’accès difficile, je crois
qu’il est nécessaire d’apprécier une
fois encore tous les efforts que les concessionnaires des centrales
ont fournis, non seulement l’ENEL, mais également
les autres instances ?uvrant en Vallée d’Aoste, afin
de rétablir dans les plus brefs délais un service essentiel à notre
communauté.
En ce qui concerne les installations de production gérées par
l’ENEL, à la date du 5 janvier 5 centrales étaient
toujours hors d’usage: Nus, Hône et Chavonne (dont
la remise en service est prévue à la fin du mois de mars),
Montjovet (remise en service avant la fin du mois de février) et
Saint-Clair (réouverture avant la fin du mois de janvier).
Pour ce qui est du réseau de distribution, des dégâts ont été
enregistrés aux centrales de 44 communes valdôtaines - postes
primaires, câbles aériens et souterrains, compteurs
d’électricité. Selon la Compagnie Valdôtaine des
Eaux, les inondations ont endommagé les centrales de Lillaz, de
Verrès et d’Issime, ces deux dernières font
actuellement l’objet de travaux de reconstruction
partielle en vue de la reprise de la production.
L’achèvement desdits travaux est prévu au
printemps prochain. Dans la centrale de Lillaz, par contre, il
faudra réparer la conduite forcée, détruite par un glissement de
terrain, ce qui ne sera pas possible avant le printemps 2001.
Il faut encore ajouter les dégâts subis par les installations
des Coopératives "Forza e Luce" d’Aoste et de
Gignod, ainsi que par les nombreuses centrales privées du Val
d’Aoste. On peut donc estimer que globalement
l’ordre de grandeur des dégâts dépassera les 20
milliards de lires. Les frais relatifs à la remise en état des
installations endommagées ont par ailleurs été supportés et seront
supportés par les propriétaires ou les concessionnaires, qui
pourront bénéficier, le cas échéant, des aides financières
étatiques et régionales.
Pour en venir au troisième point de la question, à savoir si -
ou dans quelle mesure - la Région ou Finaosta vont prendre en
charge les dépenses susmentionnées, il y a lieu de préciser que les
installations de production et de distribution
d’énergie relevant de l’accord signé
au mois d’avril dernier, ont fait
l’objet d’analyses techniques, visant
à quantifier entre autres l’énergie susceptible
d’être produite, ainsi que les investissements
nécessaires pour garantir le bon fonctionnement des centrales.
Ces investigations, qui ont eu lieu entre mai et novembre 1999,
ont été accompagnées d’une vérification ponctuelle
des conditions de l’ensemble des institutions et des
installations destinées à la production, et d’un
échantillon suffisamment large d’usines de
distribution. L’accord passé entre la Région,
Finaosta et ENEL stipule que lors de l’achat de
parts de capital par Finaosta, les installations de production et
de distribution devront se trouver dans le même état, de fait et de
droit, qu’à la date de la convention,
c’est-à-dire de manière conforme à
l’état des faits constatés lors des visites sur les
lieux.
De plus, l’ENEL est tenu d’assurer
qu’à la date de l’achat des parts,
les centrales seront en mesure de fonctionner correctement - mise à
part la détérioration due à l’usage - et
susceptibles d’être utilisées pour les fins
auxquelles elles ont été destinés. En conséquence, compte tenu des
engagements que l’ENEL a pris, le chiffrage des
dégâts causés par les inondations en ce qui concerne les structures
actuellement encore ENEL, est insignifiant aux yeux de la Région et
de Finaosta, car en aucun cas elles ne pourvoiront à la couverture
des frais de remise en état.
Lors de l’achat, bien sûr, il faudra veiller à ce
que toutes les actions nécessaires soient engagées, pour réparer
les dommages et permettre aux centrales de reprendre leur
activité.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) La risposta del Presidente chiarisce soprattutto al
punto tre quelli che sono gli oneri derivanti
dall’accordo siglato a suo tempo fra
l’ENEL e la Regione, ne deriva che gli oneri di
ripristino sono totalmente a carico dell’ENEL. Ciò
era importante precisarlo, anche perché sappiamo che la dotazione
tecnologica e strumentale delle centrali idroelettriche valdostane
è obsoleta: il rinnovo graduale degli impianti sarà un onere che si
accollerà il futuro proprietario, Finaosta.
Ci riteniamo soddisfatti della risposta
all’interrogazione sui punti che sono stati
segnalati; naturalmente sui contenuti di questo accordo più volte
abbiamo manifestato, e in questa sede, e altrove, le nostre forti
perplessità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK