Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1782 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1782 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1782/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come
sostituito dall’articolo 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2000 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2000, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2000;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 4087 in data 2 dicembre 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per variazione tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4215 in data 11 dicembre 2000
: Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per
l’anno 2000 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 4219 in data 11 dicembre 2000
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per variazione tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK