Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1779 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1779 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1779/XI Ritiro di interpellanza: "Iniziative a
tutela di dipendenti regionali in quiescenza a seguito della
sentenza del Consiglio di Stato escludente il conteggio
dell’indennità di bilinguismo".
Interpellanza Viste le richieste pervenuteci dagli
ex-dipendenti regionali in pensione;
Preso atto della sentenza n. 2288 del 9 novembre 1999 della IV
sezione del Consiglio di Stato che esclude dal conteggio
dell’indennità di cessazione del servizio
l’indennità speciale di bilinguismo;
Constatato che a seguito del decreto legge n. 384 del 19
settembre 1992, convertito in legge n. 438 del 14 novembre 1992,
circa 150 ex-dipendenti hanno subito pesanti riduzioni del loro
trattamento pensionistico;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali iniziative intende mettere in atto per tutelare gli
ex-dipendenti regionali in pensione per il danno che sarebbero
costretti a subire a seguito della sentenza del Consiglio di Stato
in premessa richiamata.
F.to: Beneforti
PrésidentCette interpellation, si j’ai bien
interprété la requête du Conseiller Beneforti, est retirée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK