Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1780 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1780 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
OBJET N° 1780/XI Conférence régionale de la condition
féminine. Approbation du programme d’activité pour
l’année 2001.
Délibération Le Conseil
Étant donné que la Conférence régionale de la condition féminine
a présenté son programme d’activité pour
l’année 2001 et demande son approbation par le
Conseil régional, aux termes de l’articles 8 de la
loi régionale n° 65 du 23 juin 1983;
Considérant que cette Conférence a par ailleurs présenté le
rapport ci-joint sur ses activités en 2000;
Vu le budget prévisionnel du Conseil régional au titre de
l’année 2001;
Vu les délibérations du Bureau de la Présidence du Conseil n°
149 du 27 octobre 2000, portant "Révision de
l’organisation du Conseil régional et modification
des délibérations n° 104/1999 et n° 106/1999" et n° 165/2000 du 29
novembre 2000, portant "Attribution, au titre de
l’année 2001, aux structures de direction des
crédits et des objectifs de gestion y afférents";
Vu la loi régionale n° 65 du 23 juin 1983 modifiée;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998 quant au contrôle de
l’acte;
Vu l'avis favorable émis par le Directeur des affaires générales
de la Présidence du Conseil, au sens du dispositif conjoint de la
lettre e) du 1
er
alinéa de l'article 13 et du
2
e
alinéa de l'article 59 de la loi régionale n° 45 du
23 octobre 1995 sur la légalité de cette délibération;
Délibère
1) d’approuver l’annexe programme
d’activité rédigé par la Conférence régionale de la
condition féminine au titre de l’année 2001, qui
prévoit une dépense globale de 150.000.000 (cent cinquante
millions) de lires;
2) d’établir que la dépense
jusqu’à concurrence de 150.000.000 (cent cinquante
millions) de lires, qui grèvera sur le chapitre 185 (" Financement
du programme annuel des activités de la Conférence régionale de la
condition féminine ") du budget prévisionnel du Conseil régional au
titre de l’année 2001, qui présente la disponibilité
nécessaire, soit engagée par des actes ultérieurs du Bureau de la
Présidence du Conseil ou par le dirigeant, dans la limite de leurs
attributions respectives, et aux termes de la délibération du
Bureau de la Présidence du Conseil n° 165/2000 du 29 novembre 2000
portant " Attribution, au titre de l’année 2001, aux
structures de direction des crédits et des objectifs de gestion y
afférents".
Annexe
(Omissis)
Président
J’ai le plaisir de soumettre à
votre attention le programme d’activité pour 2001 et
le budget prévisionnel de la Conférence pour la condition féminine,
qui sont assortis également d’un compte rendu des
activités déployées au cours de l'an 2000. Le projet des actions
ainsi que le budget précisent dans le détail les actes que cet
organe du Conseil entend poursuivre et établit des projets,
notamment pour l’exercice des différents services
rendus ainsi que pour les activités d’édition et de
promotion, qui sont déjà en cours et qui trouveront leur
continuation au cours de 2001. Le budget se chiffre à 150 millions
de lires.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Volevo fare solo alcune sottolineature.
In questi anni l’attività della Consulta ha assunto
sempre più un ruolo di costruzione di reti e costruzione di
relazioni con soggetti che lavorano nell’ambito
dell’Amministrazione, nell’ambito del
lavoro, nell’ambito dei servizi pubblici, nel senso
che ha voluto collocarsi come un centro propulsivo operando in
tutte le diverse direzioni, sia quelle del mondo del lavoro, della
nuova imprenditoria, sia quelle del mondo
dell’Amministrazione con la Consulta delle elette,
sia nel mondo del disagio femminile con il Centro donne contro la
violenza, sia nel mondo stesso dell’agricoltura in
collaborazione con l’Assessorato competente per la
messa in opera di progetti finalizzati a favorire la presenza delle
donne in agricoltura.
Con tutta questa serie di attività la Consulta ha voluto in
questi anni uscire da quello che poteva essere un ghetto, in cui la
cultura maschilista l’aveva collocata, scegliendo
come linea fondamentale quella della collaborazione con tutti i
soggetti interessati, in modo che la politica di valorizzazione e
sostegno della presenza delle donne all’interno dei
vari settori dell’attività sia realizzata
concretamente in Valle d’Aosta. Vorrei porre
l’accento su come questa attività si sia concentrata
in modo particolare su quella che è la formazione e l'informazione,
e vorrei sottolineare come gli organi di informazione della
Consulta regionale femminile siano effettivamente uno strumento
utilissimo per diffondere notizie, per diffondere cultura, per
sostenere tutto quello che è l’avanzamento, giorno
per giorno, della presenza femminile nella nostra regione.
Président
Je soumets au vote l’objet n°
26:
Conseillers présents: 24
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 3 (Frassy, Tibaldi, Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK