Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1791 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1791 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1791/XI Notizie sull’accordo di
transazione a seguito del licenziamento di un dipendente della Casa
da gioco di Saint-Vincent. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Premesso:
- che nella primavera del 1995 la Gestione Straordinaria
Regionale del Casinò di Saint-Vincent ha licenziato un croupier con
l’accusa di avere consentito, con le sue
dichiarazioni alla stampa, di risalire
all’identificazione di un giocatore;
- che la complessa fase processuale che ne è conseguita, vista
la carenza probatoria delle accuse, si è conclusa con una
transazione tra le parti, in forza della quale al croupier
illegittimamente licenziato è stata riconosciuta una cospicua somma
in denaro;
- che tale vicenda ha destato clamore presso
l’opinione pubblica;
- che il rendiconto contabile Gestione Straordinaria Regionale
del Casinò di Saint-Vincent è sottoposto al controllo degli organi
regionali competenti, tra i quali il Consiglio Valle;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale:
per conoscere quali sono stati i termini
dell’accordo e, nella fattispecie, qual è
l’entità dell’indennizzo monetario
riconosciuto al croupier.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
Les Conseillers ont déjà reçu la réponse sur
leur question.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK