Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1789 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1789 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
OBJET N° 1789/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le 15 janvier dernier le Ministre des
travaux publics Nerio Nesi s’est rendu à Courmayeur
pour inspecter les chantiers du Tunnel du Mont-Blanc, notamment en
vue du sommet franco-italien qui se tiendra le 29 janvier
prochain.
La veille, les responsables de la société "Autostrade", son
Président Elia Valori et son Administrateur délégué Vito Gamberale,
les responsables de la société du Tunnel du Mont-Blanc ainsi que le
Président de l’ANAS, Giuseppe
D’Angiolino, avaient analysé avec les représentants
des institutions et des acteurs économiques, notamment du secteur
des transports et des organisations syndicales, les conséquences de
la fermeture du tunnel.
Pour ce qui est du réaménagement du tunnel, le Ministre a voulu
se rendre compte personnellement de l’état
d’avancement des travaux et rencontrer le Président
de la société exploitante française, Rémy Chardon, pour faire le
point de la situation.
La rencontre, qui a eu lieu à Courmayeur, nous a notamment
permis d’une part d’illustrer au
Ministre l’ensemble des retombées de cette fermeture
sur le système socio-économique valdôtain et italien ainsi que sur
les voies de communication à travers les Alpes et
d’autre part de réaffirmer l’urgence
de la réouverture du tunnel à une date certaine.
Quant au Ministre, il a confirmé l’attention du
Gouvernement italien à cet égard vu la situation générale des voies
de communication reliant la France et l’Italie et
les problèmes que la fermeture de l’axe valdôtain a
engendrés sur tout l’arc alpin occidental.
Nerio Nesi s’est par ailleurs engagé à insister
auprès du Ministre des transports français, Jean-Claude Gayssot, à
l’occasion de l’entrevue
qu’ils auront aujourd’hui même à
Paris, sur la nécessité de rouvrir le tunnel avant la fin de
l’année dans le respect de toutes les conditions de
sécurité et avec une réglementation des passages.
Enfin les 18 et 19 janvier à Saint-Vincent s’est
tenue la Conférence internationale de la ligne de chemin de fer du
Grand Saint-Bernard. Cette conférence, voulue par la Communauté
d’intérêts du Grand Saint-Bernard, se proposait de
relancer le débat concernant le projet de liaison ferroviaire entre
Nice, la plaine du Pô et la Suisse et le nord de
l’Europe compte tenu des évolutions du réseau
ferroviaire depuis sa conception qui date de 1990 et de la
situation actuelle des voies de communication à travers les Alpes
occidentales.
La Communauté d’intérêts du Grand Saint-Bernard
se proposait notamment de vérifier et d’obtenir un
consensus d’ordre général des institutions tout
d’abord soit étatiques soit locales, mais aussi des
milieux économiques et sociaux quant à la réalisation de ce projet
afin d’en tirer les décisions conséquentes pour
l’avancement dudit projet.
A l’issue des travaux de Saint-Vincent, force
nous est de constater qu’il existe un large soutien
et un intérêt pour ce projet, un soutien et un intérêt qui
dépassent la dimension transfrontalière concernant une partie du
Piémont, le Valais et le Val d’Aoste pour
s’insérer dans une optique européenne. Je voudrais à
ce propos citer des actes concrets de ce soutien qui répondent aux
finalités essentielles à la base du projet en question.
Ajouter un maillon supplémentaire important dans le réseau
européen des transports afin de désenclaver non seulement la Vallée
d’Aoste, le Valais et une partie du Piémont, mais
aussi l’arc alpin en général et ainsi augmenter les
opportunités réelles disposant d’alternatives
concrètes afin de donner suite à cette volonté générale de
transférer une partie importante du trafic de la route au rail.
En plus des dispositions financières, adoptées par le Parlement
italien pour permettre la poursuite des études de faisabilité du
Tunnel ferroviaire du Grand Saint-Bernard, et de la signature du
contrat entre le Ministère des transports et les Chemins de fer
italiens pour le financement et la réalisation des études des
projets, je voudrais rappeler certains éléments.
Tout d’abord l’intervention de
l’Assesseur aux transports de la Province de Turin,
M. Campia, qui, quant à lui, a mis l'accent sur le fait que la
liaison Turin-Lyon, une fois en exercice, ne pourra absorber que
l’augmentation de trafic prévue pour les prochaines
années et qu’il s’avère donc
nécessaire, si nous voulons opérer un véritable transfert du trafic
vers le rail, de pouvoir compter sur d’autres
alternatives ferroviaires.
De son côté, le Président du Conseil des ministres a souligné:
"? la grande importanza che l’opera riveste per
l’economia italiana ed europea?"
ou encore le
Ministre Bersani:
"? Il Governo è orientato ad inserire
quest’opera fra quelle che nel medio periodo,
all’interno del piano generale dei trasporti devono
essere opportunamente ed utilmente considerate e valutate di fronte
al problema di soddisfare al meglio la domanda crescente di
trasporto merci e passeggeri fra l’Italia e
l’Europa anche alla luce dei limiti e dei vincoli
posti al trasporto stradale dalla Convenzione delle Alpi
recentemente sottoscritta?"
.
Mais je voudrais aussi rappeler ce que le Ministre fédéral de
l’économie a dit:
"? Côté suisse:
l’objectif de notre politique des transports est un
large transfert du trafic des marchandises à travers les Alpes de
la route au rail; le peuple a ainsi approuvé la réalisation du
Tunnel de base du Gothard et du Loetschberg qui ont la priorité de
nos investissements ces quinze prochaines années. Sur le plan
international, l’accord entre la Suisse et
l’Union européenne sur les transports terrestres et
la Convention bilatérale Italo-Suisse, signée le 2 novembre 1999,
permettent de raccorder le NLFA à l’avantage du
Valais et du Ticino au réseau italien à grande vitesse. A terme on
peut imaginer que l’axe ferroviaire Martigny-Aoste
s’inscrit dans cette politique qui cherche à
répondre à l’accroissement de la mobilité des
personnes et des flux des marchandises tout en protégeant mieux
l’environnement?"
.
Il est aussi important de rappeler qu’à
l’initiative de notre Parlementaire européen Luciano
Caveri le Parlement européen aussi a voté le 18 janvier dernier une
résolution où, se réjouissant de la poursuite de la politique de
développement du réseau ferroviaire dans les régions alpestres que
mène la Confédération helvétique en s’intéressant de
près à l’intermodalité dans le cadre des rapports
avec l’Union européenne, fait observer le retard
dont fait l'objet la réalisation du réseau ferroviaire
transeuropéen dans les Alpes, notamment pour ce qui est de la
liaison côté Brenner et Turin-Lyon et dans la définition
d’éventuels axes ferroviaires alpins nouveaux
Aoste-Martigny en vue de réduire le trafic lourd transitant par les
Alpes.
La conférence a également permis de faire le point sur les
travaux de réfection de la ligne de chemin de fer existante et
aussi de son insertion dans le SNIT, élément que nous estimons
comme très important pour ne pas considérer cette liaison
d’intérêt exclusivement local.
En conclusion de ces travaux la conférence a approuvé une
résolution qui fixe les prochaines démarches à mettre en ?uvre afin
de faire avancer ce projet, démarches dont
l’exécution revient à la communauté
d’intérêts concernant notamment le renforcement des
structures et l’institution des groupes de travail
de la communauté chargée des études techniques, environnementales,
socio-économiques et financières et de la communication et de
l’information, mais aussi de requérir
l’intégration de ce projet dans le réseau des
transports européens et de saisir le Gouvernement fédéral suisse
d’une proposition d'avenant à la Convention
bilatérale Italo-Suisse du 2 novembre 1999, afin de compléter le
raccordement sud des nouvelles lignes ferroviaires à travers les
Alpes avec le projet de transversale du Grand Saint-Bernard.
Plusieurs éléments sont donc ressortis de ce congrès où ont
également été affrontés les obstacles auxquels se heurte ce
projet.
De la part non seulement des participants valdôtains, mais aussi
de non valdôtains un obstacle a été mis en évidence, que nous avons
qualifié l’obstacle des sceptiques, à savoir de ceux
qui s’opposent à ce projet sur la base des raisons
qui sont à notre avis en contradiction avec les objectifs que
l’on veut atteindre.
Mais, et c’est là la conclusion, une volonté
s’est dégagée et c’est sur la base de
cette volonté et de ce soutien que l’on pourra
progresser dans la réalisation de ce projet qui est sans aucun
doute un projet d’avenir.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Faccio due riflessioni per quanto riguarda
il secondo punto portato all’attenzione del
Consiglio da parte del Presidente, cioè quello della Conferenza
internazionale sull'Aosta-Martigny perché del Tunnel del Monte
Bianco avremo occasione di parlare ancora almeno due volte durante
il Consiglio.
Capisco lo sforzo del Presidente della Giunta, sforzo che ha
fatto peraltro anche in occasione della conferenza, per trovare
degli aspetti positivi circa l'esito della conferenza stessa, uno
sforzo argomentativo notevole in cui il Presidente ha dimostrato
oggi come a Saint-Vincent tutta la sua bravura.
Tuttavia penso di poter dire, e lo dico in maniera assolutamente
pacata, che quella conferenza è stata piuttosto deludente per una
serie di ragioni. Innanzitutto, perché mi è sembrata male
organizzata, nel senso che si sono seguiti degli interventi che non
avevano un filo logico: da chi è intervenuto per fare pubblicità al
suo istituto a chi ha espresso delle considerazioni su altre linee
ferroviarie, a chi ha detto la sua con un punto di vista magari
anche interessante, ma che non seguiva un nesso logico. Penso anche
a tutto il discorso delle quattro sessioni, che non è stato
rispettato: c’è stato un fritto misto di interventi
che non ha portato un sufficiente contributo al chiarimento.
In secondo luogo deludente perché tutti i big annunciati non si
sono visti: non si è visto il Ministro Bersani, non si è visto un
sottosegretario, non si è visto il Presidente della Giunta
lombarda, non si è visto il Sindaco di Milano, non si è visto il
Presidente della Giunta piemontese, non si è visto il Sindaco di
Torino: tutte le persone che potevano dare un contributo di qualità
al dibattito politico su questa linea ferroviaria non si sono
viste.
E quindi non a caso il Presidente, secondo me con un
atteggiamento di preoccupazione e anche di onestà, in occasione
della sua replica finale al convegno ha parlato come di un pericolo
forte rispetto a questo progetto, quello dello scetticismo. Mi è
sembrato che in occasione di questa conferenza quanto aleggiava fra
i partecipanti era appunto lo scetticismo.
Ma anche perché sono mancati secondo me due settori di analisi
che erano essenziali rispetto al progetto: il settore
economico-finanziario sul quale non c’è stato un
intervento significativo; non ho sentito un intervento, sebbene
annunciato anche questo, che chiarisse il problema finanziario dei
costi aggiornati, degli approvvigionamenti finanziari, eccetera. È
mancata?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? sono stato sempre lì, avremo di nuovo occasione di parlare di
questa cosa, lasciatemi finire e non interrompetemi.
In secondo luogo è mancata qualsiasi analisi ambientale. Qui a
differenza che per gli economisti non sono neanche stati invitati
esperti in materia ambientale e quindi è mancata tutta un'analisi
per quello che riguarda le conseguenze ambientali che
un’opera del genere può comportare.
Voglio sottolineare questi dati di delusione e di intempestività
della conferenza perché secondo me sarebbe stato più serio avere
prima delle risposte più concrete, mentre finora si sono ottenute
più che altro delle risposte di cortesia. Abbiamo ottenuto solo
impegni generici di buona volontà, nel senso che qualsiasi
ministro, qualsiasi responsabile di governo non può che essere
d’accordo ad approfondire, a verificare se è
possibile inserire nei piani, eccetera. Secondo me, sarebbe stato
necessario avere degli impegni più concreti e poi organizzare
questa conferenza.
La si è voluta organizzare oggi, l’ho già detto,
per dei motivi contingenti, relativi alle problematiche del
passaggio dei TIR al Monte Bianco, per un'operazione
propagandistica. Per quello che ho visto io anche
l’operazione propagandistica ha funzionato poco
perché è stata male organizzata.
Comunque saremo con animo libero a verificare gli eventuali
passi in avanti di questo progetto, perché quello che è sicuro è
che l’obiettivo di far passare il trasporto dalla
gomma alla rotaia è un obiettivo che condividiamo in pieno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK