Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1795 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1795 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1795/XI Intendimenti circa la gestione della Casa
da gioco di Saint-Vincent dopo la sentenza del Consiglio di Stato.
(Interpellanza)
Interpellanza Appreso con soddisfazione che il Consiglio di
Stato accogliendo l’impugnativa della Regione
Autonoma Valle d’Aosta, si è definitivamente
pronunciato in ordine al contenzioso per la gestione del Casinò de
la Vallée;
Rilevato che tale sentenza azzera la situazione, permettendo
alla Regione di uscire dalla fase di cosiddetta "gestione
straordinaria", per avviarsi verso scelte gestionali ordinarie e
stabili;
Preso atto delle dichiarazioni espresse dal Presidente della
Giunta in data 10.01.2001;
Ricordato che l’Amministrazione si è
ripetutamente espressa a favore di una gestione privata del
Casinò;
Osservato, per altro, che forze politiche della maggioranza
consiliare propongono una gestione "mista" della Casa da Gioco;
Ritenuto necessario avere risposte chiare circa gli intendimenti
della Giunta, atteso l’enorme rilievo politico
– amministrativo che la vicenda riveste;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta per sapere:
1) quali concrete iniziative intende assumere
l’Amministrazione a seguito della pronuncia del
Consiglio di Stato;
2) se viene confermato o meno l’intendimento di
arrivare ad una gestione privata della Casa da Gioco e, in caso
affermativo, con quali strumenti giuridico-gestionali;
3) con quali tempi e modalità la vicenda gestionale verrà
affrontata e risolta.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
In occasione dello scorso Consiglio il
Presidente della Giunta ha comunicato al Consiglio
l’esito ormai noto del pronunciamento del Consiglio
di Stato che, nella controversia fra Regione Valle
d’Aosta e società che intendeva avere la gestione
del Casinò de la Vallée, ha dato ragione alla nostra Regione.
Anche noi abbiamo preso atto con soddisfazione di questo
contenzioso anche perché avevamo pronosticato questo esito
ribadendo più volte come a nostro modo di vedere rispetto a questa
vicenda la Regione aveva ragione ed era stata nel corso di questi
anni vittima più che protagonista di un contenzioso alimentato ad
arte da parte di questa società.
A seguito della comunicazione il Presidente della Giunta ha
espresso degli intendimenti da parte della sua amministrazione per
quanto riguarda il futuro della casa da gioco, degli intendimenti
direi generali e forse un po' generici per cui oggi chiediamo con
questa interpellanza di fare un passo in avanti, cioè chiediamo
all’Amministrazione di concretizzare con
l’espressione di scelte più particolareggiate cosa
intende fare questa maggioranza.
Lo chiediamo molto a proposito perché in questi giorni abbiamo
letto sui giornali che a proposito della futura gestione della casa
da gioco le proposte all’interno della maggioranza
sono almeno tre. Sarà che ora i gruppi sono tre, a questo riguardo
forse durante la giornata sapremo qualcosa anche noi, però ci sono
almeno tre ipotesi.
Il Presidente della Giunta ha avuto occasione in questi anni di
parlare di gestione privatistica della casa da gioco e invece
abbiamo sentito delle proposte diverse, anche se legittime, da
parte delle altre forze politiche che chiedono chi una gestione
mista, chi un azionariato diffuso, chi la privatizzazione totale e
quant’altro.
Quindi la nostra interpellanza chiede al Presidente della
Giunta, che è la massima espressione politica della complessità, ma
anche dell'unitarietà della sua maggioranza, quali concrete
iniziative intende assumere l’Amministrazione a
seguito della pronuncia del Consiglio di Stato, se viene confermato
o meno l’intendimento di arrivare ad una gestione
privata della casa da gioco e in caso affermativo con quali
strumenti giuridico-gestionali, infine con quali tempi e modalità
la vicenda gestionale verrà affrontata e risolta.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je réponds volontiers aux questions posées
par M. Curtaz tout en soulignant que notre devise pourrait être
ainsi synthétisée: "Bien faire et laisser dire" et que, plutôt de
nous soucier des problèmes de procédure et des hypothèses, nous
pensons qu’il est mieux d’apporter
des résultats concrets et donc de résoudre le problème. Pour ce
faire, qu’est-ce que nous proposons? Tout
d’abord de mettre fin à la phase transitoire de
gestion de la maison de jeu de Saint-Vincent; cela me paraît
absolument obligatoire.
Ensuite, assurer dans les meilleurs délais une gestion ordinaire
de la maison de jeu selon les principes du droit privé, une gestion
efficace, transparente et économiquement rentable et ce, sur la
base de l’expérience et des enseignements acquis au
cours de ces dernières années afin d’éviter une
nouvelle "guerre des sept ans".
A cet égard nous savons très bien ce que nous ne devons pas
faire et donc ce que nous ne ferons pas: éviter de nous embourber
dans des procédures interminables et porteuses d’un
contentieux nuisible à l’activité et à
l’essor de la maison de jeu, vu que cette maison de
jeu nécessite des interventions, nécessite une action en faveur de
son développement, et qu'il y a donc nécessité de sauvegarder et de
promouvoir sa compétitivité et son développement.
Par quel moyen? Tout d’abord pour quelle raison?
Parce qu’il y a des changements qui sont en cours
qui se produiront dans le secteur des jeux et nous devons assurer à
notre maison de jeu un avenir prometteur susceptible de confirmer
les bons résultats de cette dernière année. Et comment? Par un plan
de développement prévoyant les interventions, les actions, mais
surtout les investissements nécessaires à sa relance par la
construction d’une nouvelle maison de jeu et, si
possible, l’achat des propriétés situés autour de la
maison de jeu, ce qui nous permettra d’envisager
dans un plan d’ensemble toutes les exigences liées à
l’activité non seulement de la maison de jeu, mais
aussi à son insertion au sein de la communauté de
Saint-Vincent.
Voilà les objectifs que nous nous fixons à la suite de cette
sentence du Conseil d’Etat qui a enlevé toute
contrainte et toute limite extérieure à nos décisions.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Speravo che il Presidente della Giunta
avesse fatto un passo avanti invece vedo che non si è mosso. Se è
possibile, ha quasi fatto un passettino indietro rispetto alle
dichiarazioni che ha fatto nella scorsa occasione.
In sostanza il Presidente ha impiegato cinque o sei minuti per
non rispondermi perché il fatto che la sentenza mettesse fine alla
gestione transitoria mi sembra un impegno talmente scontato e
generico da non rispondere concretamente alle domande che sono
state poste. Il Presidente, nel suo tentativo di dare comunque una
risposta, ha indicato una cosa che non farà e una cosa che
farà.
Una cosa che non farà è di ripetere la procedura adottata negli
anni scorsi e che ha portato questo contenzioso che tutti abbiamo
deplorato e può essere un'indicazione condivisibile.
Mi sarei aspettato che, dopo aver detto a proposito della
procedura che cosa non farà, mi si fosse detto cosa si farà e
invece in questo senso la risposta è mancata perché il Presidente
ha indicato, in maniera che definire generica è dir poco, che verrà
assicurata una gestione ordinaria secondo i principi del diritto
privato, il che equivale a dire:
"Caro Curtaz, non ti rispondo
perché non sono in grado di risponderti"
e quindi una frase
nella logica del più stretto politichese perché fare una gestione
ordinaria secondo i principi del diritto privato potrebbe
addirittura significare continuare nella gestione straordinaria,
cosa che il Presidente ha escluso. Una "gestione secondo i principi
di diritto privato" è una scatola vuota che poi possiamo riempire
con tutta una serie di opzioni, di formule, di orientamenti
diversi.
Quello che si chiedeva è come vuole
l’Amministrazione riempire questa scatola vuota
anche perché nessuno di noi si sarebbe aspettato che il Presidente
della Giunta, dopo quello che ha detto e ripetuto in questi anni,
avesse detto che l’intenzione era quella di
assicurare una gestione privata secondo i principi del diritto
pubblico, forse non sarebbe stato neanche possibile affermare una
cosa del genere perché anche laddove il controllo pubblico è al
cento percento, la gestione dei Casinò avviene con una forma di
diritto privatistico. Adesso non sono in grado di confermare questa
cosa, ma non credo che per il Casinò di San Remo, Campione o
Venezia avvenga con forme giuridiche di tipo pubblicistico; saranno
forme giuridiche di tipo privatistico e quindi un impegno di questo
tipo è un impegno totalmente generico e insufficiente rispetto alle
questioni che venivano poste dalla nostra interpellanza. Prendiamo
atto che su queste tematiche la maggioranza non ha le idee chiare.
Speriamo che questo chiarimento?
Beneforti
(fuori microfono)
? lui ce le ha le idee
chiare?
Curtaz (PVA-cU)
? ma non lo può dire. Aspettiamo che lo
possa dire e ascolteremo con attenzione quali sono le proposte
della Giunta a tale proposito.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK