Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1805 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LAVORO
NORME DI ATTUAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1805 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1805/XI Parere sullo schema di decreto legislativo
recante norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione
Valle d’Aosta concernenti conferimento alla Regione
di funzioni in materia di lavoro.
Parere Il Consiglio
Considerato che l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la
Valle d'Aosta dispone che il Governo è delegato ad emanare uno o
più decreti legislativi recanti le disposizioni di attuazione dello
Statuto stesso e le disposizioni per armonizzare la legislazione
nazionale con l'ordinamento della Regione Valle d'Aosta, tenendo
conto delle particolari condizioni di autonomia attribuita alla
regione, e che gli schemi dei decreti legislativi sono elaborati da
una Commissione paritetica composta da sei membri nominati,
rispettivamente, tre dal Governo e tre dal Consiglio regionale
della Valle d'Aosta e sono sottoposti al parere del Consiglio
stesso;
Rilevato che con nota in data 22 dicembre 2000, il Ministro per
gli Affari regionali ha trasmesso, ai fini dell'acquisizione del
parere di cui all'articolo 48bis dello Statuto speciale, lo schema
di norme di attuazione riguardanti il conferimento alla Regione di
funzioni in materia di lavoro, approvato dalla Commissione
paritetica in data 27 settembre 2000;
Visto l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta;
Visto il parere della I Commissione consiliare permanente;
Esprime
parere favorevole sullo schema di decreto legislativo recante
norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta concernenti conferimento alla Regione di funzioni in
materia di lavoro.
Allegato
(Omissis)
Président
Le projet qui est soumis à votre attention a été
transmis par note du 22 décembre 2000 par le Ministre des affaires
régionales dans le but d’acquérir
l’avis requis par l’article 48bis du
Statut spécial et le document en question contient les normes
d’application portant l’attribution à
la Région des fonctions en matière de travail.
Le document a été approuvé par la Commission paritaire le 27
septembre 2000. Le 17 janvier dernier la I
ère
Commission
s’est exprimée par un avis favorable à la majorité
sur ce même argument.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
L’ébauche des dispositions
d’application du Statut spécial, approuvée par la
Commission paritaire le 27 septembre 2000 et transmise à la Région
le 27 décembre dernier seulement, est le fruit d’une
gestation particulièrement longue et laborieuse qui avait commencé
en 1997.
Une fois de plus nous avons été confrontés à une attitude
dilatoire des représentants de l’Etat qui, faisant
fi du sens de l’article 9 du décret législatif de
1997, le décret n° 469, en l’occurrence
l’exigence pour la Vallée d’Aoste de
bénéficier des dispositions spéciales, ont cherché à calquer la
réglementation destinée à cette dernière sur celle des régions à
statut ordinaire. La ténacité et l’habilité de nos
négociateurs nous ont toutefois valu la reconnaissance
d’un certain nombre de conditions favorables qui
exigeront l’harmonisation des nouvelles dispositions
et de l’ordre juridique régional en la matière.
L’article premier de cette ébauche précise que le
transfert des fonctions en cause relève de la délégation et
n’entame donc aucunement les compétences en matière
de politique de l’emploi que la Région exerce déjà
avec 10 ans d’avance sur la réglementation étatique
par l’intermédiaire de l’Agence de
l’emploi.
C’est ainsi que les pratiques adoptées en vertu
de lois régionales régulièrement visées et malgré
l’absence de règles statutaires explicites en la
matière, sont enfin sanctionnées par des dispositions qui ne
sauraient être modifiées qu’avec
l’accord de la Région. Sans préjudice des
compétences déjà attribuées à la Région, l’article 2
énumère les matières faisant l’objet de ladite
délégation au nombre desquelles ne figurent cependant pas les
fonctions d’inspection et de règlement des conflits
individuels que la Région avait pourtant demandé à pouvoir
exercer.
A l’avenir il sera toutefois possible de remédier
à cette lacune qui est le fait de la prise de position aprioriste
et irrévocable des négociateurs de l’Etat par le
recours à des sources de droit ordinaire.
Il convient par ailleurs de remarquer que, contrairement à ce
qui a été fait pour les régions à statut ordinaire, le texte en
question ne détaille pas les matières - dont les fonctions
d’inspection et de règlement des conflits
individuels - qui relèvent exclusivement de la législation de
l’Etat, ce qui manifeste la volonté de ne pas
exclure une éventuelle modification en faveur de la Vallée
d’Aoste.
Une autre particularité du projet des dispositions
d’application que nous analysons par rapport aux
dispositions relatives aux régions à statut ordinaire, est le
quatrième alinéa de l’article 2 qui prévoit que le
questeur communique au Président du Gouvernement valdôtain toute
donnée ou information utile sur la situation professionnelle des
non ressortissants de l’Union européenne qui
séjournent sur le territoire valdôtain.
Cette mesure permet d’assurer, conformément aux
principes de la collaboration loyale entre l’Etat et
la Région, la coordination des fonctions relatives aux matières
évoquées qui reviennent les unes, et notamment le placement, à
l’Etat et les autres, la promotion de
l’emploi, les stages de formation,
l’orientation et les relations demande/offre
d’emploi, à la Région.
L’article trois reprend une disposition prévue
pour les régions à statut ordinaire et stipule notamment que
l’examen conjoint dont il est question dans les
procédures concernant à la fois le complément de salaire
extraordinaire et la déclaration de mobilité des personnels, doit
avoir lieu à l’échelle régionale.
L’article quatre garantit un délai approprié deux
fois plus long par rapport à celui imparti aux régions à statut
ordinaire pour l’organisation de
l’exercice des fonctions déléguées et préconise
l’attribution des crédits des personnels, des
équipements et des biens nécessaires à cet effet après que les
structures régionales y afférentes auront été mises en ?uvre.
La définition des aspects administratifs liés à ces fonctions
ainsi que des modalités d’exercice de ces dernières
est renvoyée à l’adoption d’une loi
régionale qui n’est pas soumise aux contraintes
imposées aux régions à statut ordinaire dans le respect du pouvoir
législatif de la Région en matière d’organisation
des bureaux.
Le transfert progressif à la Région des compétences de
l’Etat est également garanti par les articles 5, 6
et 7 aux sens desquels les organismes collégiaux et les bureaux
périphériques du Ministère de l’emploi, actuellement
chargés des fonctions déléguées, seront supprimés après
qu’une loi régionale aura institué les nouvelles
structures.
Aux termes de l’article 8, enfin, un décret du
Président du Conseil des ministres sera pris dans les six mois à
compter de l’entrée en vigueur des dispositions
d’application pour définir les ressources humaines,
financières et opérationnelles nécessaires.
Côté finances: il importe de souligner qu’aux
fins de l’exercice des fonctions en question, la
Région bénéficiera d’une allocation dont le seuil
est fixé à 95 pour cent des dépenses effectivement supportées par
l’administration centrale au titre du dernier
exercice. Ce seuil, étant sanctionné par des dispositions
d’application, il ne saurait être réduit, mais
pourra être relevé dans le cadre de l’entente
triennale État-Région.
Je crois que nous pouvons être satisfaits de ce résultat dans la
mesure où, s’agissant d’une véritable
délégation des fonctions et non pas d’une simple
reconnaissance des attributions régionales, nous disposons
d’une totale autonomie en contrepartie de la prise
en charge d’un certain pourcentage des frais.
Enfin l’article 10 fixe les conditions du
transfert des ressources technologiques et la liaison en réseau des
systèmes informatiques régionaux et de l’Etat.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA)
Con l’approvazione da parte del
Consiglio dello schema del decreto legislativo in materia di lavoro
vengono delegate alla Regione in particolar modo il collocamento e
le politiche attive del lavoro. La Regione dovrà provvedere a
disciplinare con una propria legge l’organizzazione
del sistema regionale dell’impiego.
Tale legge regionale prevederà la soppressione della Commissione
regionale dell’impiego, degli organi collegiali e
degli uffici e delle strutture periferiche del Ministero del lavoro
e della previdenza sociale. Per le competenze delegate da parte del
Presidente del Consiglio dei ministri verranno attribuite alla
Regione le risorse finanziarie, umane e strumentali. Una delega che
riteniamo importante, quella attribuita alla Regione, in un settore
molto delicato come quello del lavoro e in particolare per la
necessaria informazione anche sulle possibilità lavorative nella
nostra Regione.
La Regione, come già sottolineava il Presidente, già da qualche
tempo ha provveduto all'organizzazione con una struttura qual è
l’Agenzia del lavoro e con una serie di
provvedimenti legislativi in materia di lavoro per i vari strati
sociali. Riteniamo pertanto questo un primo importante passo verso
il decentramento in materia delle politiche del lavoro e quindi,
dando il nostro voto favorevole a tale provvedimento, auspichiamo
che sempre più da parte dello Stato vengano attribuite competenze
alla nostra Regione secondo il principio di federalismo e
sussidiarietà, principio per noi irrinunciabile.
Président
Si personne ne demande la parole, la discussion
générale est close.
Je soumets au vote l’objet n° 18.2:
Conseillers présents: 28
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK