Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1804 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LINGUA FRANCESE
NORME DI ATTUAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1804 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1804/XI Parere sullo schema di decreto legislativo
recante norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione
Valle d’Aosta in materia di accertamento della
conoscenza della lingua francese per l’assegnazione
di sedi notarili nella Regione.
Parere Il Consiglio
Considerato che l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la
Valle d'Aosta dispone che il Governo è delegato ad emanare uno o
più decreti legislativi recanti le disposizioni di attuazione dello
Statuto stesso e le disposizioni per armonizzare la legislazione
nazionale con l'ordinamento della Regione Valle d'Aosta, tenendo
conto delle particolari condizioni di autonomia attribuita alla
regione, e che gli schemi dei decreti legislativi sono elaborati da
una Commissione paritetica composta da sei membri nominati,
rispettivamente, tre dal Governo e tre dal Consiglio regionale
della Valle d'Aosta e sono sottoposti al parere del Consiglio
stesso;
Rilevato che, con nota in data 22 dicembre 2000, il Ministro per
gli Affari regionali ha trasmesso, ai fini dell'acquisizione del
parere di cui all'articolo 48bis dello Statuto speciale, lo schema
di norme di attuazione in materia di accertamento della conoscenza
della lingua francese per l’assegnazione di sedi
notarili nella Regione, approvato dalla Commissione paritetica in
data 27 settembre 2000;
Visto l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta;
Visto il parere della I Commissione consiliare permanente;
Esprime
parere favorevole sullo schema di decreto legislativo recante
norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta in materia di accertamento della conoscenza della lingua
francese per l’assegnazione di sedi notarili nella
Regione.
Allegato
(Omissis)
Président
Avant que l’on aborde le fond de
cette question, il m’appartient de vous renseigner
au sujet de la procédure d’adoption de notre décret
d’application qui avait fait l’objet
déjà d’une expression favorable de la part de ce
Conseil.
Le 5 décembre 2000 le Ministre des affaires régionales, M.
Agazio Loiero, a communiqué à la Commission paritaire que le
Conseil des ministres avait examiné le schéma de décret
d’application en matière de quotas laitiers, déjà
approuvé par la Commission paritaire même et sur lequel ce Conseil
avait donné son avis favorable en le renvoyant à la Commission
paritaire afin qu’elle introduise des modifications
au texte normatif.
Par lettre du 11 décembre 2000 le Président de la Commission
paritaire, Prof. Predieri, a souligné le fait que la commission
n’estime pas avoir compétence à réexaminer les
questions qu’elle avait déjà examinées et sur
lesquelles le Conseil régional avait exprimé son avis.
A ce propos le Président du Gouvernement régional nous a fait
part de sa réponse au Prof. Predieri par laquelle il confirme que
le schéma de décret d’application avait achevé tous
les passages dus jusqu’au rejet de la part du
Conseil des ministres.
En réponse au Prof. Predieri j’ai souligné à mon
tour que le pouvoir législatif reconnu au Gouvernement national par
l’article 48 bis du Statut spécial de la Vallée
d’Aoste est un pouvoir "sui generis", par conséquent
qu’il devait être exercé dans les limites et avec
les modalités prévues par cet article; en particulier, la procédure
d’élaboration de schéma de décret devait être
respectée par la Commission paritaire et le schéma aurait dû être,
ensuite, soumis à un nouvel avis de la part du Conseil
régional.
Nous devons donc faire part au Président de la Commission
paritaire du fait que, la phase préparatoire étant achevée avec
l’avis du Conseil régional, en présence
d’un rejet du texte proposé de la part du
Gouvernement, le seul choix à considérer légal serait celui de
renouveler complètement la procédure ordinaire en matière de normes
portant application au Statut.
Une copie du courrier dont je fais mention dans cette
introduction est à disposition des conseillers auprès du
Secrétariat du Conseil.
Pour ce qui est, par contre, du schéma de décret soumis
actuellement à votre attention, je me borne à rappeler que le 22
décembre 2000 le Ministre pour les affaires régionales nous a
transmis, pour l’expression de l’avis
dont à l’article 48 bis du Statut spécial, le schéma
des normes portant application en matière de vérification de la
connaissance de la langue française pour
l’attribution des circonscriptions notariales de
notre Région, conformément au texte approuvé par la Commission
paritaire le 27 septembre 2000.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Le Statut spécial de la Vallée
d’Aoste reconnaît à son article 38
qu’au Val d’Aoste la langue française
et la langue italienne sont sur un pied d’égalité,
ce qui signifie que les actes publics peuvent être rédigés dans
l’une ou l’autre langue officielle, à
l’exception des actes de l’autorité
judiciaire qui sont rédigés en italien.
Le décret ministériel du 30 juillet 1997, portant réaffectation
des postes de notaire, publié au "Journal officiel de la République
italienne" le 1
er
octobre 1997, a instauré le district
des notaires d’Aoste dont la circonscription couvre
enfin l’ensemble du territoire régional et constitue
ainsi une reconnaissance de la spécificité de la communauté
valdôtaine, sur le plan linguistique également.
Aussi les notaires - officiers publics - souhaitant exercer sur
le territoire régional seront-ils tenus de maîtriser le français et
d’être à même de l’employer comme par
ailleurs il est prévu pour l’allemand dans la
Province autonome de Bolzano.
Le premier article du projet de loi qui vous est soumis dispose
que les postes de notaire dans notre Région soient attribués aux
professionnels maîtrisant le français, en fixe les critères
d’évaluation et prévoit la constitution
d’un jury ad hoc.
Le deuxième article précise les cas où le jury est désigné,
ainsi que les modalités d’action de ce dernier.
Il est nommé par le Président du Gouvernement valdôtain à
l’initiative du Conseil des notaires qui, en vue de
la nomination de nouveaux notaires, doit lui faire parvenir une
requête en ce sens dans les trente jours suivant la date de
publication de la liste d’aptitudes des candidats
ayant réussi l’écrit.
Les épreuves de vérification de la langue doivent être achevées
avant la publication de la liste des postes de notaire à pourvoir.
Je souligne que, lors de l’élaboration des règles de
déroulement des concours, toutes les dispositions ont été prises
pour que cette procédure, déjà assez complexe, soit allégée.
Le troisième article stipule enfin, sur demande entre autres du
Ministère de la justice, de différer l’entrée en
vigueur de cet acte six mois après sa publication.
Notre Région se voit ainsi reconnaître un nouvel atout qui fera
d’elle une tête de pont sur le monde francophone et
européen. Les différents acteurs économiques, en particulier,
pourront effectuer leurs transactions sur le territoire de la
République italienne en langue française et trouver ainsi en Vallée
d’Aoste des interlocuteurs qualifiés. Notre Région
en deviendrait ainsi, au-delà de l’affirmation ou de
la réaffirmation d’une spécificité et
d’un principe constitutionnel, plus compétitive,
notamment aux yeux des sociétés étrangères qui pourraient ainsi
choisir de venir s’implanter au Val
d’Aoste.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Volevo fare alcune osservazioni su questo
provvedimento che mi sembra di un qualche interesse perché a lungo
in quest’aula abbiamo parlato del ruolo della lingua
francese, degli esami di francese, dell’accertamento
della conoscenza della lingua francese riferita a qualche categoria
professionale ed è un problema che seppure con caratteristiche
diverse si ripropone anche in questo caso.
Il provvedimento prevede che anche i notai che abbiano sede
presso la nostra Regione per poter esercitare
l’attività notarile in Valle d’Aosta
debbano sostenere un esame di francese e non un esame qualunque
perché verranno sottoposti a un esame di difficoltà pari a quella
prevista per i massimi dirigenti regionali, quindi è richiesta una
capacità di utilizzare la lingua francese in maniera elevata.
Credo che occorra fare un tipo di ragionamento che tiene conto
delle questioni di principio, ma che poi analizzi il metodo usato
per questo accertamento.
Su una questione di principio personalmente convengo che in una
regione bilingue gli atti notarili si redigano, come già mi risulta
avvenire, indifferentemente nella lingua italiana o nella lingua
francese. Se poi andassimo a vedere le statistiche, credo che si
faccia in francese forse un atto su mille, forse neppure, però mi
risulta che, se richiesto, qualsiasi notaio che oggi esercita la
professione in Valle d’Aosta è in grado, può darsi
che si faccia aiutare qualche volta dal vocabolario o da qualche
traduttore, di fare il rogito notarile in lingua francese.
E questa mi sembra una regola condivisibile, una regola di
democrazia, una regola di rispetto verso tutti coloro che intendano
rivolgersi a un notaio facendosi fare l’atto di
compravendita piuttosto che la donazione, piuttosto che la
pubblicazione del testamento nella lingua che ritengono opportuno
utilizzare. Il notaio, che è un pubblico ufficiale, in una Regione
bilingue, ripeto, ha il dovere di venire incontro a questa
esigenza, quindi dal punto di vista del principio
c’è una condivisione di questo utilizzo delle due
lingue ufficiali, cosa che ripeto mi risulta che già si
verifichi.
Io invece trovo particolarmente discutibile il metodo utilizzato
che poi è il solito metodo: quello dell’accertamento
selettivo della piena conoscenza della lingua francese, il solo
metodo selettivo che è impregnato dalla solita pennellata
ideologica e io vedo dietro questo metodo due rischi che sono poi
gli stessi rischi che evidenziamo quando parliamo dei medici tanto
per fare dei paragoni. Qual è il rischio? Il rischio è che ci sia
un detrimento delle elevate capacità professionali perché per
avventura potrebbe succedere che un notaio particolarmente bravo,
magari persino un notaio specializzato in certe materie più
complesse, abbia poi delle difficoltà nel superare
l’esame di lingua francese e quindi lo stesso notaio
potrebbe essere obbligato ad esercitare in un distretto esterno a
quello regionale per poter convenientemente svolgere la sua
professione.
Quindi un rischio di detrimento della professionalità
complessiva e di impoverimento del nostro distretto notarile e poi
una seconda conseguenza, se possibile ancora più grave, che è
quella della possibilità di non trovare sufficienti notai per
coprire i posti vacanti.
Guardate che già oggi la situazione notarile in Valle
d’Aosta è piuttosto particolare perché a fronte di
15 notai previsti dalla legge notarile in servizio nel distretto
della Valle d’Aosta sono in effetti in servizio
soltanto 9 notai, quindi ci sono ben 6 posti vacanti, un posto
vacante dovrebbe essere coperto nel giro di qualche mese, comunque
avremo ancora per molto tempo un buco di 1/3 delle sedi
notarili.
Secondo me è una questione importante perché avere tutti i notai
nelle sedi notarili previste significa per l’utente
maggiore possibilità di scelta, significa maggiore opportunità
professionale, significa maggiore concorrenzialità professionale e
significa in definitiva migliore servizio perché, essendo i notai
un ordine a numero chiuso ed essendo la mole di lavoro più o meno
invariata - io credo destinata a crescere per via dello sviluppo
dei commerci, ma più o meno invariata -, è evidente che se lo
stesso lavoro per cui sono designati 15 notai lo devono fare in 8 o
in 10, ne avranno beneficio economico coloro che esercitano la
professione notarile in Valle d’Aosta, cosa peraltro
nota e non solo in Valle d’Aosta, però avremo una
contrazione da parte dell’utenza delle possibilità
di scelta e di avere un servizio migliore.
Di fronte a questo obiettivo emerge evidente il carattere
ideologico che sottende a questa normativa che è quello di
accertare ancora una volta la piena conoscenza della lingua
francese, mentre si sarebbero potuti adottare altri metodi: per
esempio il notaio che assume la veste notarile in Valle
d’Aosta potrebbe autodichiarare la sua conoscenza
della lingua francese e la sua capacità di redigere un rogito in
francese salvo poi verificare se non è vero e quindi sanzionarlo
perché ha fatto una dichiarazione mendace, questo potrebbe essere
una scelta. Se non è in grado di farlo, lo si segnala al Consiglio
dell'ordine o a chi di dovere e il problema può essere
superato.
Faccio questa proposta non perché ritenga di aver trovato
l’uovo di Colombo, anche perché così non può essere
avendo noi trovato sul nostro tavolo questo punto
all’ordine del giorno lunedì sera, ma per dire come
ci sono altri sistemi che non siano la solita trita e ritrita prova
di accertamento della piena conoscenza di lingua francese per poter
verificare le capacità di un professionista.
Per queste argomentazioni ci asterremo da questo provvedimento
che non ci convince sotto il profilo del metodo utilizzato.
Président
Si personne ne demande la parole, la discussion
générale est close.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je constate encore une fois que, quand on
aborde des questions de principe, finalement une différence
profonde apparaît sur le plan politique. Nous
l’avons déjà constaté quand il
s’agissait d’affirmer la primauté de
cette communauté par rapport aux décisions pouvant modifier son
Statut.
Il ne faut surtout pas parler d’entente; il faut
attendre que quelqu’un d'autres, vu que nous ne
pouvons pas arriver à maîtriser la complexité de ces problèmes,
nous ordonne ce que nous devons faire et même si nous pouvons à la
rigueur exprimer notre avis, nous n'en devons pas moins subir.
Là aussi, vu qu’on ne peut pas
s’attaquer de front à certains principes, on parle
de règle de courtoisie. Mais, il y a une différence fondamentale
entre règle de courtoisie qui, sans doute est la bienvenue,
lorsqu’elle est exercée et le droit. Avec ce décret,
nous établissons un droit, lié à la spécificité et aux droits
constitutionnels de cette communauté.
Pourquoi, dit-on, modifier une certaine situation, les notaires
ont déjà le devoir de rédiger l’acte en langue
française.
Mais il y a une différence entre le devoir, sur lequel on
pourrait discuter longtemps quant à sa nature et à sa
signification, et l’obligation sur demande du
client; là encore du point de vue des principes
c’est comme si on parlait du jour et de la nuit.
Il faut être toujours contraires à tout ce qui définit
spécifiquement cette communauté. Et de là à effacer la communauté,
le pas n’est pas très long.
Ensuite je ne sais pas, car souvent nous sommes accusés de nous
renfermer sur nous-mêmes, s’il s’agit
d’un discours et d’une logique
d’ouverture. Au niveau de l’Union
européenne nous avons un grand atout à jouer: celui du bilinguisme
et nous voulons le valoriser davantage.
L’on veut aussi nous faire croire en plus que à
cause de cette disposition il sera difficile de pourvoir aux postes
de notaire au Val d’Aoste. Ce n’est
absolument pas vrai. La preuve en est que déjà
aujourd’hui, et ce n’était ni la
proposition du collège des notaires du Val d’Aoste,
ni la proposition de l’Administration régionale, le
décret a fixé à un nombre de 15 les postes de notaire.
C’est un nombre élevé pour le Val
d’Aoste, nous avons demandé un nombre plus réduit.
Déjà aujourd’hui sans langue française les notaires
en fonction sont 9, ils seront peut-être sous peu 10.
Les postes ne sont pas tous pourvus et donc on ne peut pas, là
encore du point de vue de la logique, faire apparaître que si déjà
aujourd’hui à la rigueur il y a cette difficulté,
demain il n’y aura plus de notaires au Val
d’Aoste. Il s'agit ici d'un problème de rentabilité
d’une certaine profession et donc il faut également
considérer que sur 120.000 habitants ce nombre est trop élevé.
Enfin je ne peux pas oublier de souligner parce
qu’il faudra bien que quelqu’un en
rende compte à cette communauté, que cette disposition a aussi,
au-delà des objectifs que nous avons déjà énoncés, la finalité de
sauvegarder et de promouvoir des possibilités
d’emploi pour les Valdôtains, ce qui n'est pas
négligeable. Au contraire je crois que toute notre action vise à
créer les conditions nécessaires pour un essor et un développement
de cette communauté et pour que ses habitants puissent en profiter
en première personne et s’insérer dans le monde du
travail, dans les professions libérales et dans tous les secteurs
de la vie socio-professionnelle au Val d’Aoste.
Président
La parole au Conseiller Frassy pour déclaration
de vote.
Frassy (FI)
Il nostro gruppo non voterà questo
provvedimento; non esprimerà un giudizio positivo, perché riteniamo
che questa sia la logica conseguenza di quella impostazione che
dalla maturità bilingue in poi ha connotato questa maggioranza
nell’affrontare il problema
dell’accertamento della lingua francese.
Riteniamo che questo sia l’ennesimo atto che
dimostri come il problema del francese avrebbe dovuto essere
risolto una volta per tutte con un provvedimento ben diverso da
quanto non sia stato il provvedimento della maturità bilingue,
tant’è che da quel provvedimento in poi abbiamo
avuto una serie di ulteriori provvedimenti o leggine che hanno
normato nei vari settori, nella sanità, per i laureati, per la
dirigenza e ora per i notai.
Di più noi riteniamo che sia un precedente pericoloso quello che
stiamo deliberando perché, anche se la funzione del notaio è una
funzione particolare che sta a metà strada fra
l’attività professionale e la funzione pubblica, un
domani potrebbe estendere l’esigenza
dell’accertamento di conoscenza della lingua
francese anche ai medici di base perché, pur essendo liberi
professionisti, sono convenzionati e sono anche loro chiamati ad
esercitare una funzione nell’interesse pubblico;
potrebbe essere estesa agli avvocati, i quali sostengono un esame
di Stato e i quali esercitano comunque una funzione pubblica, in
quanto la difesa, salvo casi limitati davanti agli organi di
giustizia, non è consentita al cittadino senza l'intermediazione
del professionista.
E allora questa estensione dell’accertamento a
un'attività, che è un'attività di tipo professionale, è
preoccupante per la chiusura che questa Regione dimostra di avere
su un problema che andrebbe gestito in maniera diversa, se è vero,
come il Presidente dice, che vi è un'equazione Valdostani uguale
conoscenza del francese e l’equazione fa dire al
Presidente della Giunta che questi sono dei provvedimenti che non
dovrebbero dispiacere in quanto vanno a tutelare le aspettative
occupazionali dei Valdostani.
Se così fosse, Presidente, la proposta di legge che avevamo
presentato oltre un anno fa in quest’aula in materia
di sanità era la proposta di legge che poteva sicuramente dare
applicazione concreta a questa equazione, perché andavamo a dire in
quella proposta di legge:
"Facciamo l’esame di
francese, ma non più come prova preliminare di sbarramento, ma come
prova a punteggio"
. Se è vero che il Valdostano sa il francese
più di altri, avrà un punteggio maggiore. Questo era un equo
contemperamento dell'esigenza della maggioranza di accertare la
conoscenza della lingua francese, ma contemperava
l’esigenza di far funzionare servizi di utilità
pubblica, la sanità in particolare che era oggetto di quella
proposta.
Oggi non possiamo che dire che avevamo ragione quando
sostenevamo che la volontà politica probabilmente è diversa
rispetto a quella che si vuole fare apparire; seppure con riflessi
diversi rispetto alla collettività, assisteremo anche in questo
settore ai noti problemi di vacanza delle sedi. Sono questi i
motivi che ci portano a ribadire un no convinto a questa procedura
nel gestire l’accertamento di conoscenza della
lingua francese.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ribadisco che ci asterremo su questo
provvedimento.
Voglio però cogliere l’occasione
dell’intervento del Presidente della Giunta per fare
alcune precisazioni. Innanzitutto, Presidente, le voglio
manifestare un mio disagio e spero di non doverlo riprendere in
altre occasioni.
Il disagio mio è questo: io le riconosco delle buone capacità
argomentative che dimostrano una sua conoscenza del panorama
politico-amministrativo, che dimostrano intelligenza, e
professionalità, però a mio giudizio lei dovrebbe, quando commenta
le dichiarazioni degli altri, astenersi dal fare
l’esegesi del pensiero, non delle parole, ma del
pensiero perché noi in quest’aula facciamo delle
dichiarazioni, queste dichiarazioni vengono registrate, possono
essere consultate, quindi ciascuno può dire quello che pensa e fare
le valutazioni su quello che è stato detto.
Ma a lei ogni tanto scappa la voglia di commentare non quello
che uno dice, ma quello che un consigliere secondo lei pensa, al
contrario di quello che ha detto, e a me sembra che questo metodo
sia poco corretto.
Personalmente cerco di rispettare le sue posizioni, cerco di
contrappormi con le mie argomentazioni alle sue posizioni, però non
mi sembra corretto, spero di non doverle fare nuovamente questa
osservazione perché è già capitato in passato, che si dica a chi
interviene e fa certe affermazioni:
"Sì, dici così, ma hai la
riserva mentale, in realtà sei contro questo e
quest’altro"
. Io dico delle cose, punto, poi
l’interpretazione di quello che pensiamo, ci
consenta, la facciamo noi.
Per quanto riguarda il merito, a parte il paragone totalmente
improprio dell'intesa sul quale non voglio tornare, rilevo una
contraddizione: perché queste regole di cortesia sulle quali lei
ironizza bastano per l’italiano e non bastano per il
francese? Questa è un'argomentazione che mi piacerebbe sentire. Si
presume che il notaio sappia l’italiano, regola di
cortesia, non abbiamo bisogno di accertamenti di piena conoscenza
della lingua italiana, mentre potrebbe succedere; in certe altre
professioni già succede di persone che rivestono incarichi pubblici
e che hanno problemi con l’italiano, lo dico solo
per rilevare la contraddizione.
Rispetto al problema che ho posto all’attenzione,
del fatto della possibile futura difficoltà di trovare notai a
sufficienza, il Presidente lo ritiene improbabile. Gli voglio
ricordare?, non l’ho fatto prima perché la
fattispecie è per varie ragioni diversa, ma ci porterebbe lontano
questo ragionamento, facevo prima l’esempio dei
giudici di pace, in Valle d’Aosta non si riesce
ormai a distanza di 7-8 anni dalla loro istituzione ad avere il
numero dei giudici di pace stabilito dalla legge, perché? Perché le
persone non superano l’esame di francese.
Lì siamo al paradosso più incredibile perché i giudici di pace
per Statuto non possono utilizzare la lingua francese. Nel caso dei
notai no perché il francese va utilizzato.
Altra argomentazione che ha utilizzato il Presidente: il numero
di notai fissato per decreto è già alto, 15 notai in Valle
d’Aosta sono tanti, però lei, Presidente, non ha
detto perché 15 notai sono tanti e sono tanti perché lo avete
voluto voi con il disegno di imporre questo sistema di accertamento
della lingua francese in Valle d’Aosta perché fino a
pochi anni fa i notai in Valle d’Aosta non erano 15,
ma erano 12. Si è voluto e dovuto portarli a 15 perché è il numero
minimo per istituire un distretto in cui fosse possibile imporre
l’uso del francese. Se dico qualcosa di falso, prego
di correggermi. Quindi il fatto di portare il numero di notai in
Valle d’Aosta da 12 a 15 è stato propedeutico al
fatto di portare all’approvazione questa normativa,
alla costituzione di un distretto notarile autonomo, cosa che prima
non era, e alla possibilità di far superare l’esame
di francese. Fatti questi chiarimenti, confermo il voto di
astensione del nostro gruppo.
Président
Je soumets au vote l’expression
de l’avis sur le schéma de décret portant
application au Statut en matière de vérification de la connaissance
de la langue française pour l’attribution des
circonscriptions notariales:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 24
Contre: 2
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK