Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1815 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1815 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1815/XI Ordine dei lavori: rinvio oggetti.
Presidente
Ricordo che c’erano ancora in
sospeso l'interrogazione: "Controllo dell'ordine pubblico nei
locali della Biblioteca regionale", presentata dai Consiglieri
Lattanzi, Tibaldi e Frassy, iscritta al punto 7 dell'ordine del
giorno, che viene rinviata su richiesta dei presentatori alla
prossima adunanza consiliare, e l'interpellanza: "Iter del processo
di privatizzazione della centrale del latte regionale", presentata
dal Consigliere Lattanzi, iscritta al punto 12 dell'ordine del
giorno, che si considera ritirata, ai sensi del comma 5
dell'articolo 100 del Regolamento interno, per
l’assenza del Consigliere Lattanzi.
Il Consiglio è terminato, verrà riconvocato a domicilio.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK