Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1817 del 7 febbraio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1817 del 7 febbraio 2001 - Resoconto
OBJET N° 1817/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Au cours de cette dernière semaine
plusieurs événements se sont produits, et je crois
qu’il est important d’en informer
l’Assemblée.
Tout d’abord, la réunion qui s’est
tenue à Turin juste avant le sommet franco-italien, réunion à
laquelle ont participé les régions franco-italiennes du Piémont, de
la Vallée d’Aoste, de la Ligurie, Provence Alpes
Côte d’Azur, Rhône Alpes, avec les villes de Turin,
Lyon, Marseille, Gênes, Chambéry, Nice, Grenoble, Aoste, les
provinces de Turin, Cuneo, Gênes et Imperia, les départements
Alpes-Maritimes, Savoie, Alpes de Haute Provence, Haute-Savoie,
Hautes-Alpes, Isère, l’Association CAFI (Conférence
des Alpes franco-italiennes) ainsi que les Unions des Chambres de
commerce et les universités.
Au cours de cette réunion, ces collectivités des Alpes
occidentales et méditerranéennes franco-italiennes ont demandé tout
d’abord aux deux gouvernements de favoriser la
construction d’une eurorégion Alpes occidentales et
méditerranéennes, intégrant celle du Mont-Blanc, à
l’intérieur d’une stratégie de
renforcement des relations entre les deux pays.
Mais elles se sont penchées aussi sur le thème des transports,
en sollicitant notamment la mise en ?uvre d’un
système intermodal entre la route, le fer, et le maritime, à
l’intérieur du quadrilatère Lyon, Marseille, Gênes,
Turin, et en soulignant l’importance de réaliser
d’ici 2015 la liaison ferroviaire à haute capacité
Turin-Lyon, le renforcement de l’axe ferroviaire
Gênes-Vintimille-Marseille et du système portuaire méditerranéen,
la réouverture à une date certaine et en tout cas dans
l’année 2001 du tunnel du Mont-Blanc, en définissant
les modalités de réouverture, et enfin le développement et le
renforcement des liaisons transalpines entre les Alpes occidentales
du nord et du sud, du Valais au littoral méditerranéen.
Elles ont également sollicité le développement des relations
culturelles à travers la diffusion de la connaissance des deux
langues, avec le soutien des activités de
l’Université franco-italienne, ainsi
qu’une intégration ultérieure de nos structures
universitaires, éducatives, et des centres
d’excellence de recherche.
Le deuxième événement est le sommet franco-italien. Un sommet au
cours duquel les deux pays ont décidé d’engager une
nouvelle politique des transports dans les Alpes et de donner un
nouvel élan à leur coopération bilatérale dans ce domaine.
Deux thèmes ont été à l’ordre du jour: la liaison
ferroviaire Lyon-Turin et la réouverture du tunnel du
Mont-Blanc.
Pour ce qui est de ce dernier, les deux Gouvernements ont
demandé à la Commission intergouvernementale de contrôle du tunnel
du Mont-Blanc de créer dès sa prochaine réunion un groupe de
travail, qui devra élaborer un dispositif de régulation du trafic
sur la base d’un projet de règlement de circulation
dans le tunnel, proposé par les sociétés concessionnaires, dans
l’objectif d’une régulation technique
des poids lourds.
Le dispositif portera notamment sur l’espacement
et la vitesse des véhicules, le transport des matières dangereuses,
la détermination des tarifs, la création d’aires de
stationnement dans chaque Etat et sur le dispositif de contrôle. Ce
dispositif devra être appliqué lors de la réouverture du tunnel et
devra notamment permettre un haut niveau de sécurité et une
protection de l’environnement comparable à celui
visé pour les autres grands tunnels routiers en service entre
l’Italie et la France.
Les deux Gouvernements, les ministres notamment, ont demandé aux
sociétés concessionnaires de faire tous les efforts pour que le
tunnel puisse être effectivement ouvert avant la fin de
l’année, en septembre 2001, dans des conditions
optimales de sécurité et de régulation du trafic. A cet effet nous
nous réjouissons que les requêtes formulées par cette Assemblée
concernant les modalités de réouverture du tunnel du Mont-Blanc
aient été pleinement acceptées et figurent dans les décisions
prises à cet effet.
Il est important aussi de souligner que, pour faciliter une
approche globale de la régulation dans les tunnels routiers du
Mont-Blanc et du Fréjus, les deux Gouvernements ont demandé aux
deux Commissions intergouvernementales de se coordonner, et en
concertation avec les quatre sociétés concessionnaires de proposer
rapidement des modalités harmonisées de régulation.
Enfin, lundi, à Paris s’est réunie la Commission
intergouvernementale de contrôle du tunnel du Mont-Blanc, qui,
après avoir pris acte de l’état
d’avancement des travaux de modernisation et de
sécurisation du tunnel, a approuvé le rapport du Comité de
sécurité, concernant notamment les problèmes de signalisation, de
vitesse, d’aménagement des plates-formes
extérieures, de ventilation, ainsi que l’avancement
de l’étude des dangers et
l’installation des bouches
d’incendie.
La commission a également pris acte du fait que les sociétés
concessionnaires présenteront d’ici à la fin du mois
de février un planning définitif concernant les travaux, les essais
de réception et les essais techniques, compatibles avec les
décisions prises par les deux ministres lors du sommet
italo-français du 29 janvier 2001.
Les propositions des sociétés concessionnaires seront soumises
au Comité de sécurité le 28 février et le 1
er
mars
prochain. Le comité pourra ainsi présenter ce planning à la
Commission intergouvernementale, qui se réunira le 13 mars prochain
à Rome.
La commission a également constitué un groupe de travail mixte
italo-français, dont l’objectif est
d’élaborer de concert avec les sociétés
concessionnaires, qui devront faire une proposition conjointe, un
dispositif de régulation technique de la circulation, qui mettra au
point le règlement de la circulation, dont l’essor à
réserver au transport des matières dangereuses,
l’orientation à proposer à la Commission
intergouvernementale en matière tarifaire, la localisation des
aires de stationnement des véhicules dans chacun de deux pays, les
dispositions nécessaires pour tenir compte de toutes les
contraintes relatives à la sécurité et à
l’environnement.
Ce groupe, qui sera présidé par le Préfet de la Haute-Savoie et
par le Président du Gouvernement valdôtain dans ses fonctions
préfectorales, tiendra sa première réunion le 2 mars prochain à
Paris et élaborera des propositions en collaboration avec les
organismes de gestion du tunnel du Mont-Blanc.
Ce groupe présentera un rapport intermédiaire à la Commission
intergouvernementale lors de la réunion de celle-ci du mois
d’avril. Il est à rappeler, conformément aux
sollicitations et aux volontés exprimées à Turin, que les travaux
de la Commission intergouvernementale sur cette question devront
être terminés avant la fin du premier semestre de cette année. Une
réunion conjointe de la Commission intergouvernementale du tunnel
sous le Mont-Blanc et de celle du tunnel du Fréjus aura lieu de
toute façon au plus tard au mois de juin, afin que toutes les
conditions soient remplies pour respecter le délai fixé par les
Gouvernements et les ministres franco-italiens au sommet de
Turin.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Intanto ringraziamo il Presidente della
Giunta per aver formalizzato anche in quest’aula
accordi che abbiamo avuto modo di conoscere dalla cronaca.
Un commento doveroso, perché quella del tunnel è una vicenda per
la Valle d’Aosta economicamente e socialmente
pesante, è una situazione che ha toccato molti interessi, oltre che
sentimenti per la disgrazia che ha causato.
Il commento è riferito evidentemente alle relazioni fra il
governo di Centro-Sinistra italiano e il governo di Centro-Sinistra
francese, i quali in questo ultimo anno e mezzo hanno trascinato
una situazione inverosimile per arrivare a capire che il Governo
francese voleva con estrema determinazione raggiungere un accordo
dell’apertura del tunnel sulla base di un altro
accordo, che era quello della Torino-Lione. Un ricatto vero e
proprio che è stato tra l’altro dichiarato da Forza
Italia in quest’aula non più tardi di un anno e
mezzo fa, quando discutemmo di altre comunicazioni del Presidente,
che annunciavano ritardi da parte francese dei lavori di ripristino
del tunnel.
Credo che non si possa politicamente non stigmatizzare una
posizione di questo tipo, perché chi al Governo italiano doveva
garantire quelle relazioni e quegli accordi per velocizzare e far
uscire la Valle d’Aosta da quel "cul de sac"
economico nel quale ci stiamo ritrovando, non ha fatto il proprio
dovere.
Come credo che sia da stigmatizzare la posizione assoluta,
determinata, assurda della Francia, che senza guardare troppo per
il sottile, senza verificare i danni che avrebbe causato alla
comunità valdostana innanzitutto, ma anche alle comunità limitrofe
alla Valle d’Aosta, le comunità piemontesi e
lombarde, senza nessun problema ha tenuto inchiodata la questione
del tunnel rallentandone i lavori!
Prendiamo atto di questa probabile data di settembre e credo che
la parola "probabile" sia da sottolineare almeno trenta volte, in
quanto sappiamo che in questi giorni è in atto un'agitazione
sindacale dei lavoratori da parte francese nel tunnel,
un'agitazione che proprio sulla data di settembre vede la sua
motivazione di dissenso, in quanto ritengono gli operai francesi di
non avere le sufficienti maestranze per garantire
l’apertura in quella data con le sicurezze che
vengono oggi richieste, quindi con la massima sicurezza da parte di
chi dovrà utilizzare il tunnel del Monte Bianco.
Quindi non possiamo che rilevare anche questo fatto.
Naturalmente come Forza Italia auspichiamo che le problematiche il
Governo francese sappia almeno questa volta risolversele, per poter
dare alla comunità valdostana di nuovo
quell’apertura verso l’Europa, che è
assolutamente necessaria dal punto di vista economico e
sociale.
Non possiamo però, lo ribadisco, non stigmatizzare il
comportamento del Governo italiano, che avrebbe dovuto per la sua
linea politica di Centro-Sinistra portare un vantaggio nelle
relazioni con i governi di Centro-Sinistra, vantaggio che invece
non c’è stato. Dobbiamo assolutamente denunciare
l’incapacità politica per aver firmato un accordo in
ritardo rispetto a quello che si poteva fare tranquillamente un
anno e mezzo fa, perché se Amato - o chi per lui - avesse firmato
gli accordi italo-francesi un anno e mezzo fa rispetto a questa
settimana, noi probabilmente oggi il tunnel lo avremmo già aperto!
Non possiamo non rilevare questo fatto politico. Grazie.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Voglio fare anch'io alcune brevi
osservazioni in ordine alle interessanti comunicazioni del
Presidente della Giunta e le voglio fare in ordine al punto che ci
interessa di più, legato alla riapertura del tunnel che abbiamo
sentito confermata per il settembre 2001. Sebbene
anch’io abbia qualche perplessità sul fatto che
questa data venga rispettata, devo rilevare che è la prima volta
che abbiamo un elemento certo.
Collegato a questo c’è il punto che ci interessa
maggiormente, ed è quello della cosiddetta "regolamentazione del
traffico", perché così oggi il Presidente l’ha
definita.
Oggi ho sentito qualcosa di interessante e, nello stesso tempo,
di preoccupante a questo proposito. Finora di questa
regolamentazione, che di tanto in tanto veniva chiamata
contingentamento, non se ne sapeva niente. Già altre volte avevo
provato timidamente a tirare fuori questo problema per saperne
qualcosa di più, ma su questo si glissava. Questa regolamentazione
era una scatola vuota, il cui contenuto era segreto e riservato
alle "stanze che contano".
Oggi abbiamo una novità relativa al metodo e alla definizione di
questa riduzione. Il Presidente l’ha chiamata
"riduzione tecnica dei poids lourds", una riduzione delegata allo
studio delle società concessionarie.
Io intendo - da queste parole del Presidente - che ci sia stata
un'indicazione politica di carattere generico, a mio giudizio
troppo generico e tale da consentire un ampio ventaglio di ipotesi.
Se così non è, si sia più chiari!
Due considerazioni politiche. L’impressione
personale è che queste decisioni vengano calate
dall’alto, ma la cosa non mi sorprende; il Consiglio
regionale dovrebbe essere luogo dove si prendono le decisioni,
magari dopo aver sentito l’orientamento della
popolazione, e invece è diventato il luogo dove si prende
conoscenza di decisioni prese altrove!
La seconda impressione, sempre di carattere personale, è che la
Valle d’Aosta in questa vicenda si appresta ad
arrendersi alle lobbies dei trasporti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK