Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1823 del 7 febbraio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENERGIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1823 del 7 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1823/XI Verifica delle condizioni per
l’efficacia delle operazioni previste
dall’articolo 11 dell’accordo-quadro
tra Regione, ENEL e Finaosta. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che l’accordo-quadro tra Enel S.p.A., da una
parte, e Regione Autonoma Valle d’Aosta e Finaosta
S.p.A., dall’altra, relativo alla cessione del
comparto elettrico valdostano prevede che
l’efficacia dell’operazione sia
sospesa fino a che non si verificano determinate condizioni, le
quali sono puntualmente indicate nell’articolo 11
del documento;
- che tra le circostanze sospensive figura anche il rilascio, da
parte dell’Autorità Garante della Concorrenza e del
Mercato e/o della Commissione UE, dei provvedimenti necessari per
la validità e l’efficacia
dell’accordo;
- che l’Enel ha provveduto nel frattempo a
costituire due società per azioni, Valgen e Valdis, alle quali sono
stati rispettivamente trasferiti i rami d’azienda
della produzione e della distribuzione di energia elettrica;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) se e quali condizioni di cui in Premessa si sono tuttora
verificate;
2) se, in particolare, è intervenuto il rilascio
dell’assenso da parte dell’Authority
e/o della Commissione UE: in caso affermativo, quali sono i
contenuti e le eventuali prescrizioni.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
L’accord-cadre passé entre
la Région, la Finaosta et l’ENEL le 19 avril 2000
prévoit un certain nombre de conditions suspensives touchant les
unes aux tâches des parties contractantes et les autres aux actes
qui doivent être pris par des tiers. Pour ce qui est des tâches des
signataires, telles que l’adoption des délibérations
valables et effectives approuvant l’opération
faisant objet de cet accord et la publication d’une
loi régionale portant affectation des crédits nécessaires, elles
ont été toutes régulièrement accomplies et les cocontractants ont
été avisés de l’issue des procédures y
afférentes.
Quant aux autres conditions suspensives,
l’article 11 de l’accord en question
subordonne l’effectivité de ce dernier à
l’approbation de l’autorité garante
de la concurrence et du marché et à l’approbation de
la Commission européenne. Le 14 juin 2000 l’Autorité
garante de la concurrence et du marché a décidé de ne pas entamer
la procédure d’instruction préconisée par la loi n°
297/1990, portant dispositions pour la protection de la concurrence
et du marché, dans la mesure où l’opération en
question n’entraîne ni la création, ni le
renforcement d’une position dominante susceptible
d’éliminer ou de diminuer sensiblement et
durablement la concurrence sur les marchés concernés. Par ailleurs
cette même autorité n’a imposé aucune obligation aux
parties contractantes.
En ce qui concerne la Commission européenne, nous savons que le
31 janvier dernier elle a adopté une décision au sujet de cette
opération:
"non sollevare obiezioni avendo constatato che la
misura non costituisce aiuto"
. Elle n’a donc
soulevé aucune objection à la réalisation de celle-ci étant donné
que conformément au Traité de l’Union européenne les
normes qui lui ont été notifiées, visées à la loi régionale n°
20/2000 portant mesures en vue de la prise de participation dans
les sociétés de production, de distribution et de vente
d’énergie électrique, ne tiennent pas lieu
d’aides d’Etat.
Nous n’avons pas encore par ailleurs reçu le
texte définitif de cet avis, mais d’après les
renseignements dont nous disposons il n’y a pas lieu
de croire que celui-ci fixe des prescriptions particulières à
l’intention des signataires de
l’accord. Aujourd’hui, avec
l’adoption de cette décision de la Commission
européenne, il est donc possible affirmer que toutes les conditions
suspensives prévues par l’article 11 de
l’accord-cadre passé entre la Région, la Finaosta et
l’ENEL ont été régulièrement accomplies.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Ringrazio il Presidente per le risposte
fornite a questa nostra interrogazione che, come si evinceva
chiaramente dal testo della medesima, tendeva a sapere se si sono
verificate le condizioni fissate
nell’accordo-quadro.
Eravamo a conoscenza dell'assenso dell'Autorità per la
concorrenza e per il mercato, non eravamo a conoscenza fino a
questo momento dell’altra decisione pervenuta dalla
Commissione europea; decisione che d’altronde è
successiva al momento in cui abbiamo presentato
l’interrogazione.
Quali considerazioni fare? La considerazione che possiamo fare è
che se da un lato l’accordo ha avuto il suggello da
parte di queste autorità esterne, d’altro canto noi
rileviamo una grande contraddizione nella politica portata avanti
dal Governo italiano relativamente al comparto elettrico nazionale,
che è in fase di transizione dal monopolio statale a una
progressiva cessione ai privati. Il Presidente sa benissimo che è
in corso la privatizzazione della prima delle tre Genco,
Elettrogen, per giungere a una completa cessione ai privati di
15.000 megawatt affinché anche in Italia si possa parlare di
mercato elettrico libero.
Nel novembre scorso il Governo ha varato una disposizione che
fissava al tetto del 30 percento la partecipazione pubblica
massima. Ebbene in Valle d’Aosta, visto che
l’operazione si è consumata prima di tale
disposizione, il tetto della partecipazione è decisamente più alto,
anzi è del 100 percento, quindi è un controllo totalitario della
Regione tramite Finaosta in quella che è la Genco valdostana, la
Valgen, di cui abbiamo avuto notizia recentemente.
È una contraddizione che non è di scarso rilievo. Se è vero
quello che diceva poc’anzi il Presidente, dando
lettura di uno stralcio del provvedimento
dell’Autorità, che l’operazione
secondo la stessa non appare idonea a creare o a rafforzare una
posizione dominante nei mercati di riferimento, è altrettanto vero
che di fatto in Valle d’Aosta una privatizzazione
non si è realizzata, lasciando spazio a vera e propria
regionalizzazione, anche perché nello stesso provvedimento, e non
ci sembra di poco conto, si specifica che il maggior azionista di
Finaosta è la Regione, che detiene il 78,2 percento di questa
società.
La privatizzazione funziona dunque a due velocità nel nostro
Paese: per le Genco nazionali che sono in fase di cessione in
questo momento sussiste il tetto del 30 percento, per la Valle
d’Aosta invece si è creata questa enclave di favore,
probabilmente grazie al rapporto particolarmente stretto che
c’è stato fra il Presidente Viérin e Franco Tatò,
dove la "privatizzazione" ha assunto questo connotato particolare
attraverso una società, la Finaosta, che è partecipata in forma più
che maggioritaria dalla Regione e che controllerà al 100 percento
la Genco valdostana. Noi abbiamo duramente contestato questa
privatizzazione-farsa; sulla base delle indicazioni che oggi il
Presidente ci ha fornito naturalmente il nostro occhio vigile non
cesserà di mancare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK