Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1751 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1751 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1751/XI Iscrizione all’ordine del
giorno di risoluzione.
Ordine del giorno Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente risoluzione dei Consiglieri Teresa Charles e Secondina
Squarzino:
- "Impegno per il rilascio a Mehrangiz Kar del permesso da parte
delle Autorità iraniane, per il ritiro in Italia del Premio "Donna
dell'anno".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l’iscrizione della risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK