Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1850 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1850 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1850/XI Proposte dell’Unione
Inquilini "Casa per tutti" in merito ai criteri di erogazione di
contributi alle famiglie per il canone di locazione.
(Interrogazione)
Interrogazione Constatato il ritardo con cui gli uffici
regionali stanno procedendo all'erogazione dei contributi alle
famiglie per il canone di locazione, relativamente
all’anno 1999;
Viste le proposte avanzate al riguardo dalla Segreteria Unione
Inquilini "Casa per tutti", con cui si chiede:
1) di accelerare i tempi necessari per definire
l’ammissibilità delle domande e la graduatoria,
incominciando ad erogare una prima parte del contributo e rinviando
ad un successivo provvedimento il saldo dell’intera
somma;
2) di emanare in tempi brevi il bando di concorso per
l’anno 2000, in modo da poter erogare i contributi
per il pagamento del canone d’affitto, entro
l’autunno del 2001;
3) di prevedere per il prossimo bando una maggiore integrazione
regionale dei fondi assegnati dallo Stato, così da aumentare la
disponibilità dagli attuali 710 a 800 milioni;
Ritenendo che, trattandosi di fasce disagiate di popolazione, è
opportuno non ritardare ulteriormente l’erogazione
di contributi che possono alleviare situazioni di disagio;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
- se, e quale, risposta darà alle succitate proposte, avanzate
dall’Unione Inquilini "Casa per tutti".
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole à l’Assesseur au territoire,
à l’environnement et aux ouvrages publics,
Vallet.
Vallet (UV)
Ce sont deux les instruments dont nous
disposons actuellement pour subventionner les locataires.
Aux termes de la loi régionale n° 36/98, concernant le Fond
régional pour les logements, des bénéfices sont prévus pour les
familles en état de particulière difficulté.
Ce fond régional est limité à des catégories spécifiques: les
bénéficiaires des logements populaires, les candidats bénéficiaires
et les familles de nouvelle formation.
Ce fond est intégré par le fond national aux termes de la loi n°
431/1998 prévoyant des aides à tous les locataires de logements
privés.
En partant par les prémisses de la question, en ce qui concerne
l’affectation des crédits du fond national pour
1999, le 6 février passé a été enregistré l’acte du
directeur visant à l’approbation finale de la liste
des bénéficiaires.
Actuellement tous les mandats de paiement concernant les 707
millions de lires disponibles, intégrés aussi par le montant de 6
millions du fond régional, ont été remis aux 297 bénéficiaires dans
la journée d’hier, mardi 20 février.
Pour ce qui concerne l’appel à concours pour
2000, la répartition des ressources du fond national a déjà été
effectuée avec délibération du CIPE; à la Région Vallée
d’Aoste a été attribué le montant de 658 millions de
lires; montant qui est inférieur à celui qui nous avait été
attribué pour l’année 1999.
Le service responsable prévoit la promulgation de
l’avis de concours pour la moitié du mois de mars
prochain. Compte tenu du fait que pour 1999 une ultérieure
allocation de l’Etat de 143 millions de lires nous
avait été accordée, pour 2000 aussi on espère obtenir une
ultérieure disponibilité.
En cas contraire nous évaluerons sur la base des requêtes les
effectives nécessités; nous évaluerons donc la nécessité
d’intégrer le financement de l’Etat
avec des ressources régionales.
Pour ce qui concerne 2001, on est en train de définir avec le
Ministère des travaux publics une nouvelle articulation du fond. On
envisage un système de répartition des ressources disponibles entre
les régions, défini sur la base des nécessités effectivement
attestées par chaque région, ceci en étroite relation avec les
ressources que chaque région mettra à disposition pour cofinancer
les interventions mêmes. Le cofinancement devra être garanti par
l’Administration régionale et les entités
locales.
Pour ce faire, le Ministère vient tout juste de nous demander,
hier, un premier état des lieux très précis avec
l’indication du nombre des bénéficiaires et le
montant des ressources, nationales et régionales engagées.
Il nous sera aussi bientôt demandé d’élaborer les
données afférentes la problématique des logements et de définir les
interventions prioritaires. Pour ce faire, on est engagés dans la
mise en place de l’Observatoire régional du logement
prévu par la loi régionale et aussi par la loi de
l’Etat n° 431/98.
La totale utilisation des crédits de l’Etat
disponibles et les données de l’observatoire
devraient ainsi nous permettre de fournir au Ministère des travaux
publics les éléments nécessaires pour une répartition plus
favorable pour notre Région et de définir les modalités pour
l’éventuelle intégration régionale au fond
susdit.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
È sempre piacevole avere in aula le
risposte alle domande che si fanno: questo infatti è
l’obiettivo delle interrogazioni.
Prendo atto con soddisfazione che l’iter iniziato
per il rimborso degli affitti alle famiglie bisognose si è
finalmente concluso. Ricordo un dato che l’Assessore
forse non ha fornito: che questo iter, conclusosi il 6 febbraio e
reso pubblico il 20 febbraio, è iniziato nel giugno 1999, prorogato
poi al 31 luglio 2000, e riguarda gli affitti del 1999.
Nel 2001 arriviamo con parecchio ritardo, quindi finalmente si
arriva e questo è positivo, ma il tempo impiegato per definire le
pratiche è stato di più di sei mesi, otto mesi, quindi un tempo
notevole. Questo non dimostra attenzione da parte
dell’Amministrazione nei confronti delle fasce più
deboli.
Prendo atto con soddisfazione che si è intenzionati a bandire
entro marzo il nuovo bando e questo dovrebbe entro fine estate,
inizio autunno, se gli uffici accelerano le pratiche, consentire
agli affittuari di avere entro la fine del 2000 un rimborso del
costo degli alloggi, costo che hanno dovuto sostenere lo scorso
anno.
Prendo atto anche con soddisfazione che c’è la
volontà politica di integrare con un fondo regionale il fondo
statale, sarà interessante vedere di quanto e sarà interessante
conoscere anche i criteri con cui si valuta il fabbisogno degli
utenti, perché l’Assessore ha detto che
"valuterà
in base al fabbisogno se integrarlo oppure no"
, senza indicare
quali sono i criteri con cui si valuterà il fabbisogno.
L’Assessore sa bene che ad ogni fascia
reddituale, ad ogni situazione familiare non viene attribuita una
cifra fissa: la quota è variabile ed oscilla da 4 milioni a 100.000
lire.
Se si individua come bisogno una cifra non superiore a 2
milioni, invece dei 4 milioni possibili come aiuto alle famiglie,
per certi aspetti riaumenta il numero delle famiglie che possono
usufruire di questo fondo, ma c’è da chiedersi se si
viene incontro alle esigenze reali delle famiglie. Questo aspetto
va chiarito rispetto al progetto del suo Assessorato. E sarei
interessata, se gli uffici elaborano una serie di criteri, di
verificare quali sono.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK