Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1857 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1857 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1857/XI Interventi di sistemazione tecnica di un
impianto di sbarramento situato in Comune di Donnas.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che tra i comuni valdostani che hanno subito
l’effetto devastante delle acque della Dora Baltea,
straripata a seguito dell’alluvione
dell’ottobre scorso, vi è Donnas, il cui borgo è
stato seriamente danneggiato e ha perso la vita una persona;
- che l’esondazione del fiume sarebbe stata
originata dalle paratoie di uno sbarramento situato in prossimità
dell’abitato, presso il quale si è accumulata una
notevole quantità di materiale, con la conseguente ostruzione del
corso d’acqua e il successivo straripamento in
direzione del borgo;
- che, qualora tale causa sia concretamente accertata, è
opportuno prevedere di rimuoverla, onde evitare che una possibile,
futura e copiosa precipitazione possa generare una situazione
analoga a quella dello scorso mese di ottobre;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se quanto descritto in Premessa è stato opportunamente
approfondito e accertato dalle autorità competenti;
2) qualora siano acclarate le cause, se non ritiene
indispensabile e urgente sollecitare la proprietà
dell’impianto affinché siano rimosse le ragioni di
ordine tecnico all’origine
dell’inondazione del borgo di Donnas.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Presidente La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Donnas è uno dei comuni che maggiormente ha
subito, pur non essendo l’unico,
l’effetto devastante dell’alluvione
del 15-16-17 ottobre scorsi e ha registrato, oltre alla perdita di
una vita umana, anche danni consistenti a livello di strutture e
infrastrutture presenti sul suo comprensorio.
In particolare il borgo è stato seriamente danneggiato, una
stima complessiva comunicata dagli organi di informazione nelle
scorse settimane parla di circa 30 miliardi di danni.
Sembrerebbe, sulla base delle affermazioni che sono state
raccolte non solo dagli organi di informazione, ma anche da
testimonianze dirette che abbiamo potuto apprendere da parte di
abitanti del luogo, che una delle principali cause di questa
esondazione dannosa nei confronti del borgo sia costituita dallo
sbarramento idraulico che si trova in prossimità del medesimo, in
particolare dalle paratoie, il cui livello di innalzamento
insufficiente ha permesso l’accumulo di detriti e di
materiale di vario genere e di conseguenza ha prodotto
quell’effetto "tappo". Di qui la fuoriuscita delle
acque che hanno invaso il centro abitato.
Questa interpellanza serve innanzitutto ad acclamare la
veridicità di queste affermazioni e soprattutto, qualora queste
siano confermate, sapere quali sono le iniziative e le misure che
la pubblica amministrazione - uso questo termine perché sappiamo
bene che non dipende esclusivamente dalla Regione, ma anche dal
Comune, cioè dall’ente locale direttamente
interessato sul territorio - intende porre in essere per rimuovere
questi ostacoli, ovvero le ragioni di ordine tecnico che hanno
causato l’alluvione e i danni che ne sono
conseguiti.
Leggendo la rassegna stampa si capisce che ci sono diverse
proposte in essere, tra le quali l’Amministrazione
comunale sollecita il disalveo della Dora prima del disgelo; si
parla di allargamento del letto del fiume, in una misura del 20
percento, equivalente a circa 10 metri; si parla di opere a difesa
della frazione dell’Envers, di ponte pedonale che
sarà dotato di una campata provvisoria, di strada alternativa al
sottopassaggio ferroviario e anche di innalzamento di queste
paratoie che, come ripeto, sarebbero la causa principale del
disastro.
Il fenomeno alluvionale, la precipitazione copiosa verificatasi
nell’ottobre scorso non è un fenomeno isolato, ma è
probabile che nei prossimi anni, visti i cambiamenti climatici che
riguardano anche il nostro territorio, si riproponga con eguale o
maggiore intensità e di conseguenza è bene, ed è possibile,
prevenire gli eventuali effetti che tali esondazioni possono
causare.
L’interpellanza pone due quesiti estremamente
chiari in merito ai quali attendo le risposte
dell’Assessore.
Presidente
La parola all’Assessore al
territorio, ambiente e opere pubbliche, Vallet.
Vallet (UV)
La dynamique du débordement de la Doire Baltée
au bourg de Donnas a fait l’objet
d’évaluations techniques effectuées sur la base de
documentaires.
Le débordement ne saurait à imputer qu’aux vannes
de l’Idroelettrica Ferrero, mais plutôt au débit de
la Doire.
Le matériel accumulé contre les vannes du barrage de
l’Idroelettrica Ferrero, qui étaient complètement
soulevées, a peut-être favorisé, en l’anticipant un
peu, le débordement de la Doire en direction de la route nationale,
qui était déjà envahie par les eaux à plusieurs endroits plus en
amont.
En tout état de cause, il faut dire que la section du lit
n’aurait pu suffire à l’écoulement
des eaux de crue et ce indépendamment de la présence des ouvrages
susdits.
Afin d’améliorer l’écoulement de
la Doire à Donnas il s’avère nécessaire à la fois de
nettoyer le lit du fleuve et d’augmenter tant la
section d’écoulement que celle des vannes de
l’Idroelettrica Ferrero. A ce propos, le plan des
interventions urgentes, établies aux termes de
l’ordonnance du Ministère de
l’intérieur, l’ordonnance n° 3.090,
prévoit la réfection des berges de la rive droite de la Doire à
Clapey en vue d’améliorer
l’écoulement par l’augmentation de la
section de la Doire.
Le projet, en phase de rédaction de la part de la Commune de
Donnas, préconise en effet le déplacement du mur qui sera dressé à
l’endroit où au mois d’octobre
dernier les eaux ont creusé les berges: la route sur la rive droite
sera réaménagée sur le canal existant, ce qui permettra
d’augmenter la section
d’écoulement.
Toujours en vue de garantir une plus grande sécurité en
proximité des ouvrages de dérivation des eaux desservant
l’usine hydroélectrique Ferrero, cette société a
fait réaliser une étude qui propose comme solution définitive de
surélever le pont de man?uvre d’environ un mètre et
demi. La cote maximale des vannes serait ainsi augmentée au point
de laisser une ouverture supplémentaire de 60 centimètres par
rapport au niveau atteint par les eaux au mois
d’octobre dernier.
Dans une première phase les techniciens de la société Ferrero
ont déjà augmenté d’environ 50 centimètres la cote
de soulèvement des vannes.
En conclusion l’aménagement définitif de cette
portion de la Doire sera vérifié par l’étude
générale qui sera réalisée par l’Autorità di bacino
del fiume Po dans les prochains mois, dont j’ai
parlé ce matin en répondant à Mme Squarzino.
Presidente
Consigliere Tibaldi, a posto? Grazie.
Sono le ore 12,52, il Consiglio è sospeso, riprenderà il
pomeriggio come convenuto.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK