Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1863 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1863 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
OBJET N° 1863/XI Débat sur la nouvelle situation
politique.
Président
Il nous paraît judicieux de faire précéder ces
deux arguments par une communication concernant la redéfinition du
cadre de la majorité politique et à cet effet je crois que le
Président de la Région souhaite prendre la parole pour en donner
communication au Conseil, sur quoi nous ouvrirons la
discussion.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Un accord a été conclu entre Democratici di
Sinistra-Gauche Valdôtaine, Stella Alpina et Union Valdôtaine,
accord portant sur l'élargissement de la majorité actuelle compte
tenu des considérations de nature politique et avec un engagement
quant aux priorités programmatiques nécessaires pour terminer cette
législature.
La Vallée d’Aoste traverse en effet actuellement
une période historique particulièrement significative et je vais
donner lecture de l’accord qui a été conclu: je
crois que la Présidence du Conseil peut distribuer à tous les
collègues le texte de cet accord pour qu’ils
puissent en disposer; je crois qu’il en sera fait de
même pour les journalistes.
Je disais qu’à l’avis de ces
forces politiques, la Vallée d’Aoste traverse
actuellement une période historique particulièrement significative.
Une période caractérisée par le processus
d’intégration européenne, par la globalisation et
par la mondialisation des sociétés, de l’économie et
des marchés, qui exige des réponses précises et ponctuelles en
termes d’ouverture, de compétitivité, de qualité et
de solidité des systèmes.
Une période par ailleurs profondément marquée par la tragédie et
la fermeture du Tunnel du Mont-Blanc ainsi que par
l’inondation du mois d’octobre 2000,
autant d’événements qui ont mis en pleine lumière
les aspects de la gestion du territoire, de la mobilité et des
communications.
Une période extraordinaire qui, comme lors de la récente
catastrophe, impose des décisions immédiates et efficaces, la
cohésion, la stabilité politique et du Gouvernement,
l’unité et la solidarité, même politique, afin que
les conditions indispensables soient garanties pour affronter et
gagner les défis qui nous attendent, sans perdre de vue
l’identité, l’essor et le bien-être
de la communauté valdôtaine.
Les Democratici di Sinistra - Gauche Valdôtaine, la Stella
Alpina et l’Union Valdôtaine entendent
s’activer, chacun en ce qui le concerne, pour que la
Vallée d’Aoste progresse et surmonte cette phase
extraordinaire de notre histoire, pour que soit renforcée, par le
biais de l’élargissement de la majorité régionale
actuelle, l’activité du Gouvernement valdôtain et
pour que ce dernier puisse compter sur la stabilité, la continuité,
l’efficacité et la rapidité de son action. Et ce,
sur la base du programme concerté de législature 1998-2003, dont la
validité est confirmée avec les opportunes mises au point et
définitions de priorités dérivant des faits, événements et
situations nouvelles ainsi que d'une méthode collégiale de travail,
axée sur la confrontation, le dialogue, l’égalité,
l’adhésion totale aux choix opérés.
A cet effet, les forces de cette majorité se proposent - il y a
quatre points programmatiques particuliers qui sont mis en relief
-:
a) tout d’abord de procéder à une analyse
approfondie de l’aménagement urbanistique et
territorial de la Vallée d’Aoste afin:
- d’actualiser la carte des situations à
risque;
- de programmer les initiatives et les opérations visant à
protéger la population et les infrastructures contre les risques
hydrogéologiques;
- d’agir, dans la phase de reconstruction, avec
procédés et instruments absolument fiables et susceptibles
d’assurer l’aménagement correct du
territoire;
mais aussi de poursuivre les actions ciblées en vue
d’assurer, dans le respect des exigences de
protection de l’environnement et du paysage ainsi
que de la nécessité de sauvegarder la santé et la qualité de la vie
de la population, le désenclavement de la Vallée
d’Aoste par la modernisation et
l’essor des infrastructures de communication et plus
précisément par:
- la réouverture, en toute sécurité et avec la réglementation
des passages, du Tunnel du Mont-Blanc,
- le développement des liaisons ferroviaires nationales et
internationales, notamment en ce qui concerne le Tunnel de base
Aoste-Martigny;
enfin l’essor de l’aéroport
Corrado Gex.
b) deuxième volet:
- de poursuivre l’?uvre de modernisation du
système économique, financier et productif de la Vallée
d’Aoste par:
- l’achèvement des travaux de requalification de
l’aire de la Cogne d’Aoste, de
l’aire de l’autoport de
Pollein-Brissogne, du fort et du bourg de Bard;
- la promotion et l’exploitation de nos
ressources humaines, énergétiques et financières;
- la valorisation de l’épargne des Valdôtains par
leur participation au financement des grands projets de
développement et son utilisation en Vallée
d’Aoste;
- la simplification accrue et la souplesse de
l’activité de l’Administration
régionale parallèlement à l’ouverture du guichet
unique des entreprises, à la réorganisation des services de chambre
de commerce et à la réforme des aides régionales au profit des
entreprises;
enfin l’intégration de la nouvelle économie dans
la société et dans le secteur de la production avec la promotion de
la société de l’information et plus précisément la
formation, l’instruction et la recherche,
l’innovation dans les services de
l’administration publique, en offrant aux citoyens
et aux entreprises des services intégrés et non plus morcelés selon
les compétences, la définition de règles et de procédures pour le
développement du commerce électronique, l’accès aux
réseaux et aux infrastructures.
c) troisième volet:
- de fixer à titre définitif, compte tenu de
l’issue favorable du long contentieux qui, par
l’arrêt du Conseil d’Etat, a
sanctionné le bien-fondé de l’action du Gouvernement
et du Conseil régional, les modalités de fonctionnement de la
Maison de jeu de Saint-Vincent, selon les principes du droit privé,
qui soient en mesure d’assurer à cette dernière
efficacité, transparence et rentabilité, tout en voulant, sur la
base de l’expérience acquise, éviter que ne se
reproduisent ces situations susceptibles de donner lieu à
d’ultérieurs contentieux;
- de sauvegarder et développer, dans un secteur en pleine
évolution, la compétitivité du Casino de la Vallée en ?uvrant pour
la réalisation d’une nouvelle maison de jeu et
l’achat, dans la mesure du possible, des propriétés
fonctionnellement inhérentes à son activité.
d) enfin quatrième et dernier volet:
- de poursuivre la réalisation sur le territoire
d’un réseau de services efficaces, efficients et
accessibles à tous les citoyens et ce, tout particulièrement dans
le secteur socio-sanitaire;
- de réglementer les modalités de vérification de la maîtrise de
la langue française pour tous les personnels de la fonction
publique n’appartenant pas aux catégories prévues
par la loi régionale n° 25/1999;
- de s’assurer, à la lumière aussi des résultats
de la première conférence sur la famille,
l’efficacité et la fonctionnalité des politiques
sociales et familiales de la Région, dans l’optique
de la rationalisation et de la complémentarité par rapport aux
mesures analogues de l’Etat et de
l’Union européenne;
- d'évaluer l’impact des dispositions régionales
en matière d’aide sociale, dans la perspective
d’un système intégré et uniforme
d’actions, qui prenne notamment en compte la
composition de la famille;
- de continuer à faciliter, à tous ceux qui en ont
l’exigence, l’accès au logement, en
mettant sur pied, un système de convention entre les collectivités
publiques et les entreprises privées pour la rénovation et la
construction de logements à destiner au marché de la location et en
assurant les ressources financières étatiques, régionales et
communales propres à garantir la pleine utilisation des fonds
régionaux et nationaux pour l’habitation.
C’est sur la base de ces volontés politiques, de
ces accords et de ces engagements programmatiques que les forces de
cette nouvelle majorité se sont engagées à ?uvrer.
Président
Le débat est ouvert.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Alcune osservazioni a caldo dopo aver
letto il programma che costituisce l’accordo della
maggioranza regionale allargata.
Non posso negare una qualche delusione perché stamani pensavo:
con tutto il tempo che hanno avuto ci presenteranno un bel
programma, un documento dettagliato, completo e invece ci troviamo
di fronte a due paginette e mezzo che costituiscono né più né meno
un elenco di buone intenzioni con tante omissioni e come vedremo
con un'eccezione; un elenco di formulazioni generiche e poco
impegnative. Potrei leggere quasi a caso.
Per quanto riguarda le tematiche dell’assetto
urbanistico e territoriale, il primo punto che ha affrontato il
Presidente della Giunta, si tratta né più né meno della sintesi di
quanto già contenuto nella delibera della Giunta regionale del 23
gennaio 2001, non c’è niente di nuovo, semmai un po'
più generico.
Per quanto riguarda il problema dei trasporti, ancora una volta,
ne abbiamo già parlato questa mattina, il problema della riapertura
del Monte Bianco viene risolta con una frasetta:
"? in
condizioni di sicurezza e con regolamentazione dei transiti?"
.
Lamentavo già stamattina, lo dico per l’ennesima
volta, che nessuno sa qual è la posizione
dell’Amministrazione regionale, della maggioranza
regionale passata e dell'attuale, della Giunta e del Presidente
della Giunta rispetto alla regolamentazione. Non si sa o non si
dice.
Si parla dei soliti interventi di riqualificazione
dell’area Cogne.
Sulla Casa da gioco di Saint-Vincent si parla di gestione
privatistica, ho già avuto modo di chiarire che parlare di gestione
privatistica non vuol dire niente perché non mi risulta che esista
nel nostro Paese, ma anche in altri paesi europei, una gestione
pubblicistica di una casa da gioco.
Sono tutte privatistiche, avvengono sempre attraverso gestioni
di diritto privato. Nel programma non si chiarisce se poi questa
partecipazione alla gestione privata sarà da parte
dell’ente pubblico, di soli privati, mista; neanche
un'indicazione.
Una piccola indicazione a tale proposito ce la saremmo
aspettata. Le forze politiche che compongono la maggioranza ogni
giorno ci propongono sui giornali una soluzione per il Casinò, ma
non siete stati capaci, colleghi della maggioranza, a dare
un'indicazione voi stessi.
Avremmo capito qualcosa di più.
Sempre esemplificando, vado al punto d) del programma dove si fa
riferimento alla verifica anche alla luce dei risultati della prima
conferenza regionale sulla famiglia, all'efficacia e funzionalità
delle politiche sociali, eccetera, ma queste sono tutte cose
previste dalla legge regionale in materia, non c’era
bisogno di scriverle, le sapevamo già, sono degli atti dovuti.
Qui piuttosto immaginavamo di vedere delle novità, perché
c'erano i famosi paletti della "Stella Alpina" sulla famiglia; ma
non vediamo più paletti, vediamo delle affermazioni generiche che
sono sottoscrivibili da chiunque. Penso che un programma del
genere, ripeto, tranne su un punto sul quale tornerò, poteva essere
firmato da chiunque di noi, direi da qualsiasi cittadino perché si
tratta di un elenco di buone intenzioni.
Dicevo che vi sono delle omissioni piuttosto sorprendenti per
quanto mi riguarda; per esempio non c’è un solo
cenno alle riforme istituzionali, quello che doveva essere il fiore
all’occhiello della legislatura 1998-2003. Va bene
che la Commissione speciale delle riforme istituzionali ha
sostanzialmente fallito il suo obiettivo, che era quello di
presentare una bozza di riforma statutaria entro il 31 dicembre
2000, ma qui non c’è alcun cenno.
E mi preoccupa ancora di più che non ci sia nessun cenno a
proposito delle riforme che obbligatoriamente dovremo fare: quelle
relative al disegno di legge costituzionale, diventato legge
recentemente, che entrerà in vigore a giorni, se non è già entrato
in vigore, e che assegna alla Valle d’Aosta delle
competenze ulteriori, per esempio in materia di forma di governo.
Avevate firmato anche degli ordini del giorno su questa cosa come
forze di maggioranza con cui vi impegnavate entro un termine dalle
riforme a presentare?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
?
"Gli ordini del giorno sono ancora lì"
, dice il
Presidente, ma non sono qui nel programma e pensavamo di leggerlo
con delle indicazioni più precise, Presidente, perché gli ordini
del giorno erano generici, pensavamo che almeno un cenno con degli
orientamenti più significativi, nel momento in cui una maggioranza
inizia un percorso comune, ci fossero.
È chiaro che se non si dice quello che si vuole fare, è più
facile andare d’accordo, fintanto che il nodo non
viene al pettine. Soltanto che probabilmente sarebbero venuti al
pettine tanti nodi, quindi si è preferito accantonare nodi e
pettine. Comunque sulle nuove competenze acquisite dalla Regione
nulla è dato leggere.
Non c’è un cenno sulla ferrovia Aosta-Torino,
anche qui tanti ordini del giorno, ma nessun cenno
all'Aosta-Torino, cioè alla ferrovia che c’è. Si fa
invece un cenno, questo non mi scandalizza che sia generico,
sull'Aosta-Martigny, cioè la ferrovia che ci sarà dopo il 2050.
Sulla famiglia, ripeto, non ci sono novità, ma solo ovvietà.
E mi fermo, rilevando però che c’è un punto
significativo e chiaro, lo devo riconoscere, in questo programma -
mi verrebbe da dire l’unico -: si parla per la prima
volta in un atto programmatico della promozione della realizzazione
di una nuova casa da gioco.
Questo se non ricordo male, non era previsto nel programma di
legislatura 1998-2003 e questa è un'indicazione piuttosto chiara,
talmente chiara rispetto alle altre che mi vien da dire che questa
maggioranza si caratterizza essenzialmente
dall’accordo trovato su un punto che immagino non
fosse così pacifico: quello di realizzare accanto alla vecchia Casa
da gioco di Saint-Vincent una nuova casa da gioco e quindi, se mi è
consentita una battuta, direi che oggi dalla lettura del programma
nasce la maggioranza del casinò nuovo.
Muore definitivamente, non la maggioranza, ma
l’idea dell’ospedale nuovo, idea che
forse indirettamente, tirata per i capelli, nel vecchio programma
si poteva ancora leggere, e nasce l’idea del casinò
nuovo.
Di fronte a un quadro che ho cercato di evidenziare con queste
poche osservazioni a caldo, un quadro così sconfortante, ribadiamo
la nostra convinta opposizione a questa maggioranza.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Tre considerazioni.
La prima sui numeri. L’allargamento della
maggioranza inevitabilmente fa fare una riflessione sui numeri: da
24 consiglieri, come erano nel 1998 a suffragio della Giunta
"Viérin bis", la maggioranza si allarga a 29 consiglieri. Questo
allargamento ci fa comprendere innanzitutto una cosa: che dalla
maggioranza assoluta nel 1998 stiamo andando verso una maggioranza
quasi totalitaria del 2001 perché 29 consiglieri su 35
rappresentano grosso modo l’80 percento dei suffragi
in questa Assemblea.
E sui numeri possiamo aggiungere questa considerazione: non
crediamo che questo 80 percento di rappresentatività in
quest’aula sia corrispondente all’80
percento di rappresentatività popolare che nel 1998 i Valdostani
hanno dato ai gruppi consiliari qui rappresentati, quindi
c’è una sostanziale distanza fra la realtà del
consenso e l’attuale formula di maggioranza e i
nuovi equilibri di rappresentatività che si sono creati.
I presupposti, secondo punto. La nuova maggioranza si allarga su
un presupposto alluvionale: la premiata ditta Collé e soci, gli
Autonomisti di una volta, oggi confluiti per fusione nella Stella
Alpina, hanno motivato sul presupposto
dell’alluvione del 15 ottobre la loro adesione alla
maggioranza.
La loro adesione alla maggioranza aveva quindi come incipit il
fatto che la Valle d’Aosta aveva subito un evento
devastante, disastroso, quindi giustificavano
l’abbandono dal campo dell'opposizione e della
minoranza per approdare a un altro campo: quello della
maggioranza.
Se tutti fossimo stati colti dalla medesima sensibilità, oggi ci
sarebbero 35 consiglieri di maggioranza e quindi la maggioranza da
quasi totalitaria sarebbe totalitaria senza più porsi il problema
per Viérin e per la Giunta di quel minimo di confronto dialettico
che è auspicabile in ogni consesso democratico o comunque in ogni
organo politico, che è necessario che esista.
Ma qui purtroppo con la riduzione dei numeri, e mi riaggancio al
punto di prima, l’opposizione si sta riducendo,
scusate la tautologia, ai minimi termini perché i numeri
dell'opposizione sono ormai ridotti a sei unità. Penso e spero che
a questa riduzione in termini quantitativi non corrisponda una
riduzione in termini qualitativi, nel senso che, almeno per quanto
concerne il gruppo di Forza Italia, l’attenzione
sotto il profilo ispettivo, propositivo e di controllo che ci
compete in quanto forza di minoranza verrà svolta con il massimo
impegno e ci auguriamo di conseguenza con la massima efficacia, ma
questa sarà poi una valutazione che faranno i Valdostani.
Terzo punto: l’impronta.
L’impronta si desume da quello che è il documento
politico programmatico che oggi ci ha letto il Presidente
Viérin.
Viérin esordisce dando lettura delle priorità programmatiche per
terminare la legislatura. Io non credo, Presidente, che lei abbia
bisogno di allargare la maggioranza per terminare la legislatura
anche perché nel 1997 addirittura ha riassunto "ad interim" un
Assessorato che era vacante, quello del bilancio.
Non mi pare di scorgere alcuna impronta in queste righe, lo
diceva prima il collega Curtaz, che ha fatto
un’analisi più dettagliata rispetto al programma del
1998. Non ci pare quindi che l’apporto politico
sostanziale degli Autonomisti nella nuova maggioranza sia così
significativo, perlomeno dalla lettura dei contenuti di questo
documento.
Tra l’altro rileviamo anche una contraddizione
tra un punto qui contenuto e un punto che sarà subito dopo
esaminato all’ordine del giorno di questa seduta: da
un lato si dice che si vuole semplificare e snellire
l’attività dell’Amministrazione
regionale unitamente all’attivazione dello sportello
unico delle imprese, il riordino dei servizi camerali e la riforma
degli interventi regionali a favore delle imprese, dall'altro
dobbiamo invece approvare il piano previsionale e programmatico
della Consulta regionale dell’economia e del lavoro
per l’anno 2001, un organo quanto mai contestato in
particolare dagli Autonomisti, in particolare dal collega Lanièce,
giustamente contestato per la sua inutilità, per il suo costo, per
il fatto che si trattava di un carrozzone che non ha prodotto alcun
servizio utile al sistema economico valdostano e tanto meno alla
pubblica amministrazione.
Allora, dopo tre mesi di balìa politica, perché
dall’inizio di dicembre ad arrivare ad oggi sono
passati tre mesi, e quindi di avvio stentato, ci auguriamo che
questo rodaggio si sia completato, ci auguriamo di non essere
spettatori di ulteriori smottamenti che ci lascino increduli di
questa necessità di allargare la maggioranza e di questa necessità
da parte degli Autonomisti di contribuire insieme ai Democratici di
Sinistra a questa configurazione di maggioranza estremamente
larga.
Sappiamo che in questi tre mesi gli alluvionati si sono
rimboccati le maniche, e hanno ricostruito le loro case, hanno
riavviato le loro attività, checché gli Autonomisti aderissero o
meno alla maggioranza. Io penso che l’emergenza
l’abbiano risolta innanzitutto coloro che hanno
subito l’evento e, delle querelle politiche, tutte
quante, se ne sono ben guardati e intanto sono passati tre
mesi.
Cosa esprimere a conclusione di quello che sto dicendo? Se ci
sarà un beneficio, lo vedremo. Noi nutriamo dubbi su alcuni punti
di programma che qui sono contenuti, che altro non sono che la
continuazione o meglio l’approfondimento di ciò che
era già contenuto nel programma di legislatura; abbiamo profonde
perplessità per esempio sul punto c) già citato del Casinò di
Saint-Vincent che, pur non essendo definito nella sua modalità
precisa, ci fa capire che l’orientamento è quello di
realizzare una nuova casa da gioco.
Ne abbiamo parlato poc’anzi in un'interpellanza
proposta dal nostro gruppo dicendo che, mentre altri gestori di
case da gioco guardano oltre frontiera, noi oltre frontiera
riusciamo solo a fare le trasferte e non so quali indicazioni
utili, quali modelli tipo Las Vegas riusciremo ad importare in
questa Regione.
La realizzazione di una nuova casa da gioco non ci sembra
senz’altro la panacea per il nostro Casinò, ci
sembra piuttosto un'iniziativa sulla quale riflettere, ma
riflettere in termini rapidi per ripensarci perché non è creando
una seconda struttura che si riesca a dare rilancio e fiato ad
un'azienda valdostana che dovrebbe essersi distinta maggiormente in
questi anni e per redditività e per competitività.
La considerazione politica che facciamo è questa: che oggi, e
concludo, insieme all’Union Valdôtaine in
maggioranza e ai Democratici di Sinistra ci sono anche gli
Autonomisti. Dovevano proporsi come alternativa, avrebbero voluto
proporsi come alternativa, sono invece una forza integrativa del
Centro Sinistra.
Président
La parole au Conseiller Martin.
Martin (SA)
Si conclude oggi con la presentazione a questa
Assemblea del documento programmatico sottoscritto dai Democratici
di Sinistra, dalla Stella Alpina e dall’Union
Valdôtaine, documento sul quale peraltro ritengo che il Consigliere
Curtaz abbia fatto delle osservazioni banali, banali probabilmente
perché ha letto molto frettolosamente questo documento non tenendo
conto che queste sono delle puntualizzazioni ad un programma più
ampio, elaborato nel 1998, e non tenendo conto che queste sono
delle linee di indirizzo su fatti ed avvenimenti accaduti in un
recente passato.
Dicevo che si conclude oggi con la presentazione di questo
documento una prima fase di un accordo politico che prevede un
allargamento della maggioranza regionale e un'intesa fra le stesse
forze per le prossime elezioni politiche; la seconda fase, quella
riguardante le elezioni politiche tuttora in corso di elaborazione,
con le forze politiche intente a discutere di programmi, intente a
mettere in evidenza i reali problemi della nostra Regione in un
momento molto delicato per la salvaguardia della nostra autonomia e
per l’ottenimento di un vero federalismo, intente a
ricercare di comune accordo i candidati che meglio possano
rappresentare le istanze della comunità valdostana nel prossimo
Parlamento nazionale, ma questa è una fase che non riguarda
direttamente questa Assemblea anche se gli attori sono da
ricercarsi anche in questo consesso.
Oggi a noi è richiesto di dare una valutazione politica
all’allargamento della maggioranza regionale e al
documento programmatico che le forze politiche dei Democratici di
Sinistra, della Stella Alpina e dell’Union
Valdôtaine hanno sottoscritto e la nostra valutazione è positiva
perché riteniamo che le puntualizzazioni e le definizioni di
priorità contenute nel documento programmatico che con le altre
forze abbiamo elaborato siano in grado, come si dice nel documento,
di far superare positivamente una fase straordinaria della nostra
storia regionale caratterizzata dal processo di integrazione
europea, dalla globalizzazione e dalla mondializzazione delle
società, dell’economia e dei mercati, una fase
peraltro profondamente segnata dalla tragedia e dalla chiusura del
Monte Bianco nonché dagli eventi alluvionali
dell’ottobre 2000.
E proprio questi tragici eventi avevano spinto i movimenti degli
Autonomisti e della Fédération ad anticipare un processo politico
in atto, quello della Stella Alpina, per offrire alla maggioranza
regionale, in un momento di difficoltà della comunità valdostana,
il proprio sostegno quale segno tangibile di responsabilità, di
collaborazione, di serietà di una forza politica che intende
mettere a disposizione della Valle d’Aosta le
proprie energie, le proprie idee, il lavoro giornaliero sul
territorio dei propri uomini.
Questo messaggio, questa disponibilità è stata recepita ed
accettata dalle altre forze di maggioranza e noi siamo quindi
lieti, come Stella Alpina, di aver dato il nostro contributo nella
stesura del documento programmatico che è il frutto di un serio
confronto e che recepisce, sulla base di una pari dignità, idee,
suggerimenti, valutazioni, scelte che i Democratici di Sinistra, la
Stella Alpina e l’Union Valdôtaine hanno di comune
accordo elaborato e condiviso.
Per quanto ci riguarda, particolare attenzione avevamo posto a
problemi quali quelli riguardanti l’assetto
urbanistico e del territorio per la ricostruzione post-alluvione,
alla valorizzazione e all’utilizzo locale del
risparmio dei Valdostani, ai problemi della famiglia anche alla
luce di quanto emergerà dalla prima conferenza regionale sulla
famiglia, alle questioni riguardanti le modalità di accertamento
della piena conoscenza della lingua francese per le categorie del
pubblico impiego escluse dalla legge n. 25.
Tutti temi che con quelli proposti dalle altre forze sono stati
inseriti nel documento programmatico e che ci fanno dire che questo
accordo permetterà di far fronte positivamente agli anni difficili
che ci attendono da qui alla fine della legislatura.
Per parte nostra saremo da un lato corretti sostenitori
dell’azione del Governo regionale e
dall’altro attenti osservatori
dell’esecuzione del programma sottoscritto
nell’interesse della maggioranza regionale, del suo
governo e della comunità valdostana.
Il lavoro che ci attende non è agevole. I risultati che la Valle
d’Aosta si attende non saranno facilmente
raggiungibili, ma sono possibili. Noi ci crediamo.
Buon lavoro, Signor Presidente.
Président
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Brevemente per alcune battute, anche
rispetto al dibattito che c’è stato finora.
Il documento presentato, è stato sottolineato, ma noi lo
sottolineiamo a nostra volta, conferma il programma del 1998-2003
con alcune messe a punto alla luce degli avvenimenti di ottobre, ma
anche delle novità che l’evoluzione dei processi a
livello più generale ci propone.
È stato poi sollevato che non ci sono grosse novità rispetto a
quanto contenuto nel programma 1998-2003 rispetto agli ordini del
giorno, rispetto alla relazione programmatica del bilancio.
Mi sembra normale che avvenga così: non è che da un giorno
all’altro cambiamo i nostri percorsi, anzi direi che
pensiamo così convincenti le scelte che abbiamo fatto e che ora
vengono puntualizzate che non riteniamo di ritoccarle.
E ci pareva anche un fatto esteticamente discutibile metterci ad
elencare tutti i punti del programma 1998-2003, gli ordini del
giorno, le risoluzioni votate che sicuramente riconfermiamo in
blocco. È impegno per noi ciò che è stato votato
all’interno di questo Consiglio.
Diamo di questo passaggio un giudizio positivo, passaggio di
unità di intenti per garantire il Governo di una fase non facile,
fase che si è fatta più impegnativa, per superare i guasti degli
eventi calamitosi di ottobre che riguardano le persone, il
territorio, l’economia.
Non ci sono cose da poco su questo piano per rendere più robusto
l’intervento al fine di garantire uno sviluppo
adeguato della Valle d’Aosta
nell’ambito di quei processi di integrazione europea
che si fanno sempre più complessi.
Con molta serenità lavoreremo per realizzare questi obiettivi,
sia quelli politici di unità, sia quelli per la realizzazione del
programma che riteniamo adeguato, impegnativo e che speriamo
veramente di realizzare.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV) Compte tenu du fait que le Président du
Gouvernement a déjà expliqué d’une façon ponctuelle
le document, il ne me reste pas grand-chose à dire si je pense
aussi que j’appartiens au même mouvement politique
du Président.
Je voudrais toutefois souligner quelques arguments surtout après
avoir entendu l’intervention des collègues Curtaz et
Tibaldi qui avec une présomption énorme ne font que trancher des
jugements très lourds sans se rendre compte que les reproches de
banalité, de légèreté et de présentation d’un
document peu engageant qu’ils adressent aux autres
reviennent à eux, car ces affirmations sont la démonstration
qu’ils n’ont pas lu avec attention
suffisante le document.
Ils ne l’ont pas lu avec attention car ils n'ont
même pas saisi un mot dans ce document, qui aurait pu avoir de
l’intérêt, c’est-à-dire que
l’on n’a pas fait une liste des
priorités?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? alors je voudrais rappeler, je l’ai déjà dit
dans cette salle et je le souligne encore:
l’élargissement d’une majorité
n’est pas un collage, donc il y avait la nécessité
de discuter le programme parce que tout accord ne peut
qu’être le résultat d’un examen
approfondi, si on ne veut pas faire les choses de façon
superficielle et c’est ce que les trois forces
politiques, regroupées dans cette nouvelle majorité, ont fait à
propos de ce document.
De ma part je ne peux que saluer avec plaisir
l’entrée en majorité des collègues ex Autonomistes
qui, en constituant avec la Fédération autonomiste le groupe de la
Stella Alpina, renforcent cette majorité soit sous l'aspect
politique que par le nombre des conseillers de majorité.
Cela veut dire évidemment que ces conseillers ont envie de
travailler avec nous pour résoudre les problèmes auxquels nous nous
trouvons face surtout dans ce moment extrêmement particulier, voire
difficile.
Cela veut aussi dire qu’ils reconnaissent une
façon d’agir extrêmement correcte et surtout
concrète de cette majorité si l’on tient compte du
fait qu’une bonne partie du programme de législature
a déjà été accomplie.
Mais pas moins important c’est le fait
qu’on ait reconnu la validité de ce programme et
j’invite, si quelqu’un ne
l’a pas lu avec suffisamment
d’attention, à le faire là où on dit que les trois
forces politiques vont renforcer le Gouvernement
"? sur la base
du programme concerté de législature 1998-2003, dont la validité
est confirmée avec les opportunes mises au point et définitions de
priorités dérivant des faits, événements et situations
nouvelles?"
, donc je crois que c’est
suffisamment clair pour ceux qui veulent lire les choses qui sont
écrites et non pas de libre interprétation.
Bien sûr aussi certaines situations ont évoluées et donc une
petite mise au point de certains problèmes était nécessaire et
c’est ce qu’on a fait avec ce
document. Je crois que, contrairement à ce qui a été dit, cela a
été fait d’une façon concrète, précise et surtout
sérieuse.
A propos de certaines affirmations je dois dire
qu’elles sont inacceptables car les réformes
institutionnelles demeurent l’un des problèmes les
plus importants de cette législature, mais comme rien
n’a changé dans la volonté de porter de
l’avant ce problème, l’on
n’a pas retenu nécessaire de modifier le programme
de législature.
Cher collègue Curtaz nous arriverons aux réformes
institutionnelles avec ou sans votre collaboration, avec ou sans
votre opposition car ce qui vous intéresse ce n’est
pas une réforme comme il faut, mais plutôt faire faillir un des
buts de cette majorité?
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
? on le verra bien car le collègue Curtaz comme
d’habitude ne veut pas tenir compte de tout ce
qu’il devrait évaluer.
Enfin on ne risque pas d’arriver à 35, surtout
parce que personne ne l’a demandé et parce que les
accords pour modifier les majorités doivent être faits au moins à
deux. Ce n’est pas possible seulement de faire des
affirmations de ce genre et je ne crois pas pouvoir entrevoir ce
danger dans l’immédiat.
Maintenant c’est le moment de démontrer encore
une fois que nous voulons travailler et je crois que les trois
forces politiques qui forment cette majorité doivent essayer de
travailler comme un seul groupe pour porter de
l’avant les problèmes dans l’intérêt
de la population valdôtaine, parce que, au-delà de toute discussion
que l’on peut faire ici, ce que nos concitoyens
veulent c’est des résultats, des choses concrètes et
je suis sûr que cette majorité, comme cela s’est
vérifié dans le passé, réussira à concrétiser certaines solutions
et à donner de bons résultats quoi qu'on puisse dire ou
espérer.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK