Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1873 del 7 marzo 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1873 del 7 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1873/XI Operazione promozionale promossa dalla
gestione straordinaria della Casa da gioco di Saint-Vincent a
favore di determinata clientela. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Premesso:
- che la Gestione Straordinaria del Casino di Saint-Vincent ha
da tempo attivato una promozione con gettoni "sbarrati", aventi
impresso il logo Juventus oppure la grolla
dell’annuale premio cinematografico, con valore
nominale di lire 5.000 cadauno;
- che di tali gettoni vengono omaggiati determinati clienti o
persone a discrezione della Direzione Giochi;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono i risultati dell’operazione
promozionale di cui in premessa;
2) quali sono criteri con cui vengono individuati i clienti o le
persone che beneficiano di tali gettoni;
3) quanti gettoni vengono dati, di volta in volta, ai singoli
giocatori;
4) quali sono stati, ad oggi, i costi medi pro capite relativi
alla promozione.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente
È stata data risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK