Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1868 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1868 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1868/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’articolo 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2001 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2001, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell’articolo 37, comma 3,
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito
dall’articolo 4, comma 1, della legge regionale 21
agosto 2000, n. 27, il prelievo di somma dal fondo di riserva per
spese impreviste è disposto con deliberazione della Giunta
regionale da comunicare al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2001;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 36 in data 22 gennaio 2001:
Prelievo di somma
dal fondo di riserva per le spese impreviste per
l’anno 2001 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 40 in data 22 gennaio 2001:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2001
e per il triennio 2001/2003 per variazioni tra capitoli
appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 41 in data 22 gennaio 2001:
Conferma nel
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2001
e pluriennale 2001/2003 delle variazioni previste dalle
deliberazioni n. 3861/2000 e n. 4087/2000 concernenti variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente variazione al bilancio di gestione.
Oggetto n. 103 in data 29 gennaio 2001:
Prelievo di somma
dal fondo di riserva per le spese impreviste per
l’anno 2001 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Président
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK