Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1874 del 7 marzo 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1874 del 7 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1874/XI Interventi di sistemazione del bacino del
torrente Belet in Comune di Donnas. (Interrogazione)
Interrogazione Rilevato che nella zona collinare del Comune
di Donnas vi è una diffusa preoccupazione per lo stato in cui si
tiene il bacino del torrente Belet che già in passato è stato
protagonista di rovinosi eventi alluvionali;
Evidenziando in particolare che un ponte realizzato in modo
scriteriato (avente luce limitata) in località Valley-Goyet
costituisce un permanente pericolo;
Rilevato che la diga costruita negli anni ’30 a
protezione dei villaggi di Artada e Rovarey è stata manomessa da
interventi effettuati negli anni ’80 nella sua parte
conclusiva;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale
per sapere se e quali iniziative concrete assumerà in ordine al
bacino del torrente Belet in Comune di Donnas con particolare
riferimento:
a) all’intervento presso il Ponte di
Valley-Goyet;
b) al ripristino della diga in località Valley-Goyet;
c) agli inconvenienti determinati
dall’attraversamento del Belet della strada per
Piace e Piole;
d) alla pulizia del bacino.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente
La parola all’Assessore al
territorio, ambiente e opere pubbliche, Vallet.
Vallet (UV)
L’intervention
d’aménagement hydraulique du torrent Belet à Donnas
a été réalisée en accord avec l’administration
communale au cours de 1985.
La situation précédente prévoyait la traversée du vallon avec un
gué au niveau du déversoir construit avant la guerre par la milice
des forêts; il existait, entre autre, une digue de protection sur
la gauche orographique qui s’interrompait au niveau
dudit passage.
En exécutant les travaux d’endiguement, la
section d’écoulement des eaux a été obtenue par le
biais de l’approfondissement du quota du fond du lit
du torrent et le gué a été remplacé avec un pont en béton armé.
La section de 22 m
2
, établie par le projet et
réalisée, peut être considérée adéquate à
l’écoulement du débit maximal prévu, y compris un
éventuel transport de matériaux solides.
Le mur sur le côté gauche de la digue a été raccordé à la route
et au nouveau lit qui avait été abaissé de 3 mètres pour une
longueur de 35 mètres en amont du pont.
Avec cette intervention, les responsables de la Direction des
bassins versants de montagne et protection du sol sont convaincus
d’avoir amélioré et la situation hydraulique et la
voirie dans un site délicat et stratégique, positionné au sommet du
cône d'éjection.
Il faut pourtant considérer que les récentes inondations ont
démontré que plusieurs ponts peuvent créer des problèmes
d’écoulement en présence
d’importantes quantités de matériaux solides
transportées; le bassin du torrent Belet, par ses caractéristiques
physiques, géologiques et par sa collocation n’est
pas évidemment exempté de ces problématiques.
Par rapport aux travaux programmés la Direction des bassins
versants de montagne et protection du sol envisage dans
l’immédiat de contrôler la végétation arborescente
présente dans le tronçon moyen et supérieur du vallon.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Non sono soddisfatta, Assessore, della
risposta datami, nel senso che a nostro avviso i problemi che con
questa interrogazione sono stati evidenziati non hanno ricevuto una
risposta.
C’è il problema del ponte; lei afferma di
ritenerlo adeguato, però la luce di questo ponte è molto bassa?
(interruzione dell’Assessore Vallet, fuori
microfono)
? non è che lo dico io; quanto è alta questa luce? È bassa. Lei
non mi ha detto quanto è alta questa luce?
(nuova interruzione dell’Assessore Vallet,
fuori microfono)
? sì, però il problema non è solo della sezione idraulica,
Assessore. Anche rispetto ad altri ponti che avevano una sezione
idraulica, ritenuta adeguata, l’alluvione ne ha
dimostrato l'inadeguatezza. A nostro avviso questo ponte va ancora
rivisto nella sua luce, perché può essere un elemento di disturbo e
un elemento di pericolo in caso di nuove alluvioni.
In secondo luogo, non mi sembra che ci sia la volontà di
ripristinare la diga che è stata in parte smantellata.
Non siamo soddisfatti della sua risposta, né della tipologia di
lavori che vengono fatti in questa zona.
È positivo che siano programmati lavori di pulizia del bacino,
ma è l’unico dato positivo rispetto alle risposte
che lei ci ha dato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK