Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1867 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Urbanistica e pianificazione territoriale
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1867 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1867/XI Assegnazione alla categoria A) di cui
all’articolo 11 della legge 16 giugno 1927 dei
terreni censiti al N.C.T. del Comune di Quart al F. 41 con il n. 34
ed al F. 42 con i nn. 21, 24 e 23, nonché di autorizzazione dei
proprietari dei terreni sopradescritti alla vendita degli stessi ai
sensi e per gli effetti di cui all’articolo 12 della
legge 16 giugno 1927, n. 1766.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che con nota del 9 novembre 2000 il Sindaco del Comune
di Quart, in nome e per conto del Comitato per
l’Amministrazione separata dei beni civici della
Borgata di Villefranche ed in esecuzione della deliberazione del
Consiglio comunale n. 40 del 17 agosto 2000, chiedeva
all’Amministrazione regionale la sdemanializzazione
dei terreni gravati da uso civico siti nella località "Les Iles"
censiti al N.C.T. del Comune di Quart F. 41 con il n. 34 ed al F.
42 con i nn. 21, 24 e 23, per una superficie complessiva di mq.
10.490, al fine di consentire la realizzazione di
un’area attrezzata finalizzata alla riqualificazione
del comprensorio medesimo;
Precisato che con la citata deliberazione n. 40/00 è stata
disposta dal Consiglio comunale, al fine di riqualificare il
comprensorio denominato "Les Iles" mediante la realizzazione di
un’area attrezzata, l’acquisizione
dei terreni sopra identificati, previo esperimento della procedura
di conciliazione relativamente agli stessi, la cui proprietà è
attualmente contestata dai privati intestatari catastali, ai sensi
dell’articolo 29 della legge 16 giugno 1927, n.
1766;
Rilevato che, relativamente ai terreni in questione, non è mai
stata effettuata l’assegnazione a categoria di cui
all’articolo 11 della legge 16 giugno 1927, n. 1766,
ora di competenza della Regione, e che risulta pertanto necessario
provvedervi;
Posto in evidenza che il Tecnico comunale competente ha
attestato formalmente che i terreni gravati da usi civici in
oggetto sono classificabili, ai sensi dell’articolo
11, comma 1, lettera a) della legge 16 giugno 1927, n. 1766, come
"bosco ceduo" i nn. 34 del F. 41 e 21 e 24 del F. 42 e come
"incolto produttivo" il n. 23 del F. 42;
Preso atto che la Direzione Sviluppo Agricolo
dell’Assessorato Agricoltura e Risorse naturali ha
espresso parere favorevole con nota del 21 dicembre 2000 prot. n.
52818/PROM.S.A. in ordine all’istanza presentata
dall’Amministrazione comunale di Quart;
Richiamati l’articolo 12 della legge 16 giugno
1927, n. 1766, l’articolo 13 della legge 16 maggio
1978, n. 196 e l’articolo 38 del Decreto del
Presidente della Repubblica 22 febbraio 1982, n. 182;
Visti gli articoli 2 e 4 della Legge Costituzionale 26 febbraio
1948, n. 4;
Vista la legge regionale 22 aprile 1985, n. 16;
Richiamata la legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66, ed in
particolare gli articoli 1, lett. t), 3 e 4;
Ritenuto necessario procedere all’assegnazione
alla categoria a) di cui all’art. 11 della legge 16
giugno 1927 dei terreni censiti al N.C.T. del Comune di Quart al F.
41 con il n. 34 ed al F. 42 con i nn. 21, 24 e 23, nonché
autorizzarne i proprietari alla vendita ai sensi e per gli effetti
di cui all’art. 12 della legge 16 giugno 1927, n.
1766;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 13 in data
11 gennaio 2001 concernente l'approvazione del bilancio per il
triennio 2001/2003, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo del Servizio
Espropriazioni ed Usi Civici, ai sensi del combinato disposto degli
articoli 13, comma 1, lett. e) e 59, comma 2 della legge regionale
23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di assegnare alla categoria a) di cui all’art.
11 della legge 16 giugno 1927 dei terreni censiti al N.C.T. del
Comune di Quart al F. 41 con il n. 34 ed al F. 42 con i nn. 21, 24
e 23;
2) di autorizzare i proprietari dei terreni descritti al punto
1) alla vendita degli stessi ai sensi e per gli effetti di cui
all’art. 12 della legge 16 giugno 1927, n. 1766;
3) di stabilire che la presente deliberazione venga pubblicata
sul Bollettino Ufficiale della Regione;
4) di incaricare il Sindaco del Comune di Quart di dare
esecuzione alla presente deliberazione.
Président
Cette délibération a été examinée et a formé
l’objet d’un avis favorable à la
majorité de la II
ème
Commission.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Par sa lettre du 9 novembre 2000 le syndic de la
commune de Quart demandait à l’Administration
régionale de désaffecter les terrains soumis à droit
d’usage et sis aux Iles en vue de
l’aménagement d’une aire équipée dans
le cadre des mesures de requalification de ladite zone.
Cette requête avait été déposée au nom et pour compte du comité
chargé de l’administration séparée des biens de la
Bourgade de Villefranche en application de la délibération du
Conseil communal de Quart du mois d’août 2000
portant décision d’acheter les terrains en cause
sous réserve de l’achèvement de la procédure de
conciliation concernant lesdits biens aux termes
d’une loi de 1927.
La commune de Quart a récemment informé le Service des
expropriations et des droits d’usage de
l’issue favorable en janvier 2001 de la procédure de
conciliation susmentionnée, dont les procès-verbaux seront transmis
à l’Administration régionale dès leur établissement
sous forme définitive.
Quant à la loi n° 1766/1927, elle stipule que les terrains
soumis à droit d’usage peuvent être cédés à
condition que ces droits soient établis "uti universi",
c’est-à-dire au profit d’une
communauté d’habitants et que les terrains relèvent
de la catégorie A visée à l’article 11 de ladite
loi. En l’espèce le technicien de la commune a
déclaré que les terrains concernés étant destinés à être exploités
en tant que taillis ou jachères, ils peuvent être inscrits à la
catégorie A susmentionnée.
Par ailleurs la direction de la mise en valeur et de
l’essor de l’agriculture, de
l’Assessorat de l’agriculture et des
ressources naturelles a exprimé un avis favorable quant à la
demande de désaffection déposée par la commune de Quart.
C’est en vertu de ces considérations que
l’acte, portant classification desdits terrains au
titre de la catégorie A, autorise également les propriétaires à
céder ces derniers conformément à la loi de 1927.
Président
S’il n’y a pas de
requêtes d’intervention, je soumets au vote la
délibération:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK