Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1883 del 7 marzo 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1883 del 7 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1883/XI Interventi di sistemazione
dell’alveo del torrente Saint-Barthélemy in Comune
di Nus. (Interpellanza)
Interpellanza Atteso che fra le concause degli eventi
alluvionali che hanno colpito l’abitato di Nus si
possono ragionevolmente registrare:
- la grande massa di detriti trasportati dal torrente
Saint-Barthélemy,
- la presenza di edifici abitati presso l’alveo
del torrente, proprio all’inizio del cono di
deiezione, che hanno deviato con violenza l’acqua e
il materiale trasportato, su tutti i raggi della conoide;
Constatato che a quattro mesi dall’alluvione non
pare si stiano facendo lavori adeguati per prevenire situazioni
analoghe, in caso di eventuale pioggia intensa nel periodo del
disgelo;
Constatato inoltre che il torrente si è ormai tracciato un
percorso, scavandosi un alveo nuovo più lontano dal centro abitato,
e che ruspe in zona stanno lavorando per riportare il torrente nel
precedente alveo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente per sapere:
1) perché non si sia ancora proceduto a demolire gli edifici che
si trovano ormai nell’alveo del torrente né a pulire
l’alveo dal materiale che lo ostruisce;
2) come si intenda operare nei confronti del nuovo alveo
scavatosi dal torrente Saint-Barthélemy.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
L’Assessore Vallet sa
che la nostra attenzione sull’alluvione e
soprattutto sul post-alluvione, su tutti i lavori, su tutti gli
interventi che nelle varie località vengono attivati, sa
– dicevo - che l’attenzione del
nostro gruppo è alta perché noi riteniamo che nelle scelte che
vengono fatte in questo momento risiedono poi molte delle eventuali
cause o non cause di possibili future calamità.
Con questa interpellanza prendiamo in esame la situazione
dell’abitato di Nus per il quale, come risulta da
numerosa documentazione, fra le concause, che hanno contribuito
agli eventi alluvionali che hanno colpito Nus, possiamo
ragionevolmente registrare da una parte, la grande massa di detriti
trasportati dal torrente Saint-Barthélemy e, dall'altra, la
presenza di ponti, di edifici abitati presso l’alveo
del torrente proprio all’inizio del cono di
deiezione, edifici che hanno deviato con violenza
l’acqua e il materiale trasportato su tutti i raggi
della conoide su cui è costruito l’abitato di Nus,
conoide che ha il suo punto di inizio proprio lì, dove ci sono i
ponti.
In questa vicenda alluvionale il torrente si è tracciato un
nuovo percorso collocato più verso ovest, più lontano dal centro
abitato; in questi giorni ci sono delle ruspe che lavorano in
zona.
Ora una delle ipotesi fatte anche da alcuni abitanti della zona
è questa: cosa fanno queste ruspe? Vogliono riportare di nuovo il
torrente nel precedente alveo con tutti i problemi che questo può
comportare?
Di fronte a questa situazione siamo interessati a conoscere
dall’Assessore essenzialmente due aspetti del
problema:
- come mai quegli edifici, che sono stati una delle concause
dell’evento alluvionale, sono ancora lì quasi a
testimoniare che la loro presenza è stata l’origine
di tutta una serie di eventi del cambiamento di rotta del
torrente;
- qual è la finalità dei lavori che si stanno adesso attuando
nella zona che è stata alluvionata e se è intenzione di chi ha la
gestione dei lavori, di chi finanzia tutti questi lavori, di
riportare il torrente nel precedente alveo o se si ha intenzione di
mantenerlo nell’attuale.
Presidente
La parola all’Assessore al
territorio, ambiente e opere pubbliche, Vallet.
Vallet (UV)
En ce qui concerne la démolition des
bâtiments, il semble très clair le rappel des Conseillers, je
pense, à la "Maison Théodule", compte tenu du fait que les autres
bâtiments concernés, environ trois, ont été seulement partiellement
détruits par le torrent et les autres ont été déjà abattus en
exécutant les travaux de renforcement de la digue gauche en
localité Mazod.
Donc pour le cas spécifique il y a eu une ordonnance de
démolition de la part du Maire de Nus et les travaux y afférents,
commandés et suivis par la Commune, devraient débuter dans les
meilleurs délais.
Suite à cela, la Direction des bassins versants de montagne?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? oui, démolition de la "Maison Théodule", je ne sais pas; comme
les travaux sont de compétence de la Commune, suite à
l’ordonnance qui a déjà été faite, la Commune
pourvoira.
Suite à cela, la Direction des bassins versants de montagne et
protection du sol entend intervenir pour enlever en partie les
matériaux pierreux présents à l’abri de la maison
démolie, afin de mieux protéger et renforcer la berge gauche qui a
été concernée en automne par les travaux de construction du pont
provisoire desservant le village de Mazod.
Pour répondre à la deuxième question, à présent je peux
seulement dire que le nouveau lit du torrent Saint-Barthélemy reste
encore provisoire.
A l’état actuel les études et les projets pour
l’aménagement hydraulique du cône sont en cours et
de ceux-ci semble ressortir la possibilité de repositionner le
torrent sur son lit d’origine.
Donc, suivant cette hypothèse, le nouveau lit qui
s’est formé sera encore opérationnel
jusqu’à l’achèvement de la première
tranche des travaux prévus dans la zone apicale du cône.
Pour ce qui concerne les mouvements d’excavateurs
dans la zone, il n’y a pas
d’excavateurs qui sont en train
d’exécuter des travaux ordonnés par
l’Administration régionale. Il s’agit
probablement des excavateurs ?uvrant pour des interventions prévues
par l’ANAS (Agence nationale pour les routes), qui
est en train d’exécuter des travaux
d’entretien du pont de la route nationale.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto con soddisfazione di alcune
risposte, Assessore, e cioè del fatto che è stata emanata da parte
del Comune di Nus questa ordinanza di demolizione della maison
Théodule che è dentro l’alveo del torrente.
Prendo atto con soddisfazione anche che è stato deciso come
Lavori pubblici di ripulire la zona dei materiali che si sono
depositati.
Mi chiedo se lungo il corso del torrente non ci sia del
materiale che va anche questo tolto...
(interruzione dell’Assessore Vallet, fuori
microfono)
? una cosa alla volta va bene, Assessore. Capisco che chi
programma i vari interventi li metta in ordine di priorità; il
fatto è che chi fa questa programmazione dei lavori non è in grado
di programmare né la quantità delle piogge né il periodo in cui
esse cadono. Se lei verifica l’andamento delle
piogge e delle alluvioni in Valle d’Aosta, vede che
i due picchi sono proprio nel mese di ottobre-novembre e di maggio.
Il mese di maggio è vicino, Assessore, e io credo che sarebbe
davvero irresponsabile da parte dell’Amministrazione
regionale non prevenire un eventuale rischio di alluvione, non
ripulire l’alveo del torrente Saint-Barthélemy prima
che ci siano eventuali future piogge.
Capisco che si pensi di asportare subito i materiali, i detriti
vicino al ponte, ma anche la parte più a nord del torrente va
sicuramente fatta in tempi brevi. Credo che sia possibile attivare
contemporaneamente squadre diverse di lavoro, non credo che siano
gli stessi operai che fanno un lavoro e l’altro
perché le professionalità richieste sono diverse.
Prendo atto che quegli escavatori sono dell’ANAS,
quindi fanno un'attività legata alla viabilità.
Quello che invece non mi soddisfa nella sua riposta, Assessore,
come già forse immagina visto che ha sottolineato la parola
"sembra", è il fatto che si preveda un eventuale ripristino del
precedente letto del torrente Saint-Barthélemy. Questo, non solo a
mio avviso, ma anche ad avviso di chi ha redatto tutti i documenti
dell’Assessorato.
Non dovrebbe esserci differenza fra quello che si fa e quello
che si dice. A meno che non diciate che tutti i documenti
dell’Assessorato con elencazione di problemi,
individuazione delle cause, indicazione delle linee operative sono
carta straccia e non servono a niente, e che invece
l’operare diretto, quotidiano è
un’altra cosa. Ma se così fosse non ha neanche senso
scrivere venti pagine e mandare questi documenti anche nelle sedi
ufficiali per far vedere che uno ha analizzato il fenomeno, se poi
non si agisce di conseguenza.
Non si può affermare in più parti, come la Regione fa nei
documenti, che occorre salvaguardare e, ove possibile, ampliare le
aree di esondazione dei corsi d’acqua, non si può
parlare di necessità di garantire la divagazione dei torrenti e
contemporaneamente agire contro queste indicazioni. Eppure,
Assessore, le risorse che sono previste nel piano degli interventi
per Nus per la conoide, per la sistemazione idraulica forestale del
torrente Saint-Barthélemy per quanto riguarda la conoide si
aggirano quasi sugli 8 miliardi?
(interruzione dell’Assessore Vallet, fuori
microfono)
? nel rapporto "Alluvione 2000", sito della Regione, è scritto:
"? Nell’ultimo decennio si è rivalutato il
concetto di aree di espansione perché si è compreso che i danni
causati dalle piene sono di gran lunga maggiori ai valori dei
terreni che risultano vincolati per la creazione di aree di
espansione?"
.
Allora, se voi riportate di nuovo il torrente
dov’era prima, spendendo quasi 9 miliardi, non
garantendo aree di espansione e non garantendo la possibilità al
corso d’acqua di divagare, voi non tenete conto di
quanto dice il rapporto alluvione secondo cui la miglior difesa è
lasciar divagare il corso d’acqua in tutte le
possibili zone di espansione, qui il torrente si è?
Vallet
(fuori microfono)
? possibili?
Squarzino (PVA-cU)
? possibili, ho capito. Ma qui il
torrente si è scavato un corso d’acqua più ad ovest;
perché non possiamo lasciarlo li? Cosa osta a questa decisione?
L’interesse di alcuni proprietari terrieri? Ma voi
stessi dite che i danni causati dalle piene sono di gran lunga
maggiori al valore dei terreni che risultano vincolati per la
creazione di aree di espansione.
Si spendono 9 miliardi di denaro pubblico per risistemare
l’alveo del torrente Saint-Barthélemy, dove era
prima dell'alluvione. Quindi fate questa scelta pur avendo detto, e
continuando a dire, che questa scelta non andrebbe fatta in base
alle cose affermate nel Rapporto.
Secondo me, questo è molto grave: questo è spreco del denaro
pubblico, in dispregio ai criteri tecnici che voi stessi, come
Assessorato, avete individuato!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK