Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1881 del 7 marzo 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1881 del 7 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1881/XI Partecipazione della Regione
all’"Anno europeo delle lingue".
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che il 2001 è stato proclamato "Anno
Europeo delle Lingue";
Ricordando che questa iniziativa, attivata dal Consiglio
d’Europa e dall’Unione Europea, è
finalizzata a promuovere l’apprendimento delle
lingue e a sensibilizzare tutti i cittadini
dell’Unione sul rilievo che le competenze
linguistiche hanno nella vita culturale, economica, oltre che nella
comunicazione quotidiana;
Prendendo atto che sono state stanziate risorse a livello
comunitario per sostenere progetti che realizzino gli obiettivi di
tale iniziativa;
Ritenendo importante la partecipazione della nostra Regione
all’"Anno Europeo delle Lingue";
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) se istituzioni scolastiche o enti culturali della nostra
valle abbiano presentato, agli organi competenti, progetti con
relativa richiesta di finanziamento;
2) se, e come, la regione intenda attivarsi per promuovere
iniziative finalizzate al raggiungimento degli obiettivi
dell’"Anno Europeo delle Lingue " e se intenda
utilizzare, a tal fine, finanziamenti europei.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Credo che anche
l’Assessore abbia avuto modo di essere informato sul
fatto che il 2001 è stato proclamato dall’ONU anno
del volontariato e dall’Unione europea "Anno europeo
delle lingue".
C’è una decisione che è stata presa a livello
europeo, decisione n. 1.934 del 17 luglio 2000, con cui il
Parlamento europeo e il Consiglio europeo decidono di proclamare
l’anno 2001 "Anno europeo delle lingue" indicandone
anche gli obiettivi.
Obiettivi principali sono motivare tutti i cittadini europei a
imparare le lingue anche quelle meno diffuse, sostenere
l’apprendimento delle lingue, e far prendere
coscienza dell'eredità linguistica dell’Europa da
valorizzare.
Sono indicate anche una serie di finalità: mettere in luce la
diversità linguistica, offrire a tutti i cittadini europei la
possibilità di acquisire un certo livello di competenza nelle
lingue e anche informare sull'importanza che
l’apprendimento delle lingue ha nella vita culturale
ed economica oltre che nella comunicazione quotidiana.
Questa decisione del Parlamento europeo è stata accompagnata
anche dall’erogazione di una serie di risorse, circa
16 miliardi, per finanziare alcune iniziative al 100 percento e
altre al 50 percento; successivamente sono partiti iniziative e
programmi in tutta Europa e in Italia rispetto a questo tema.
Noi chiediamo all’Assessore se anche la nostra
Regione partecipa all'"Anno europeo delle lingue", se le
istituzioni scolastiche o gli enti culturali che sono nella nostra
Valle hanno presentato progetti con relativa richiesta di
finanziamento, se hanno presentato questo progetto agli organi
competenti e se la Regione intenda attivarsi in prima persona per
promuovere iniziative finalizzate a raggiungere gli obiettivi
dell'"Anno europeo delle lingue", utilizzando anche finanziamenti
europei.
Presidente
La parola all’Assessore
all'istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Je ne reviendrai pas sur des points que
j’ai déjà eu l’occasion
d’illustrer au cours de la dernière séance de ce
Conseil quant au Projet "Lingue 2000" et à tous les contenus qui
s’en découlent pour ce qui est de la diffusion de
l’apprentissage linguistique.
Donc, très brièvement, en réponse au point n° 1 de la question
je peux dire que pour l’instant aucune demande de
financement n’est parvenue à
l’Assessorat de l’éducation et de la
culture, des institutions scolaires et d’organismes
culturels.
Pour ce qui est du point n° 2, le 15 février 2001 la note n°
7.004 contenant une demande de cofinancement européen aux termes de
la décision n° 1.934 du Parlement européen, une requête pour une
série d’initiatives s’adressant à
toutes les écoles de la Région pour l’organisation
de congrès, tables rondes, vidéoconférences et concours pour le
meilleur projet à la dimension européenne a été adressée à
l’IRRSAE de la Région Latium, celui-ci étant
l’organe compétent sur le territoire de la
République pour la sélection des propositions pour
l’année 2001, "Année européenne des langues".
En outre dans le cadre de l’Assessorat de
l’éducation et de la culture de nombreuses
initiatives sont en cours et depuis un certain temps. Elles
s’insèrent dans les objectifs de "l'Année européenne
des langues" et sont finalisées au renforcement de la connaissance
des langues et des cultures européennes.
Pour ce qui est de la Surintendance aux études, je signale parmi
les projets réalisés par le Service de l’inspection
technique à l’aide des financements européens: la
coopération transfrontalière BEB 1 et BEB 2, le Programme européen
"Socrate", Bureau des langues étrangères, l’accord
de coopération avec la Communauté de Belgique et à
l’aide des financements régionaux: "Pax Linguis",
les journées de la francophonie organisées par le BEB 2.
Le 7 novembre 2000 à la bibliothèque a eu lieu la Conférence
"Vers l’année 2001, Année européenne des langues",
conférence sur les qualifications extérieures des compétences
linguistiques s’adressant à toutes les écoles avec
la participation des agences étrangères de certification: Cambridge
university, Goethe Institut, Alliance française, Istituto Cervantes
et cela afin de permettre même aux étudiants valdôtains
d’obtenir ces qualifications par
l’extension dans notre Région de
l’application du protocole d’entente
passé entre le Ministère de l’éducation nationale et
l’Agence de certification étrangère.
Cette initiative a été mise en place par le Service
d’inspection technique de la Surintendance des
écoles, Bureau des langues BEB 1, aussi comme contribution à la
célébration de l’année 2000, "Année européenne des
langues", déjà commencée depuis le 1
er
septembre de
l’année 2000, au moins dans notre Région.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Non avevo chiesto
l’indicazione di tutte le iniziative che dal punto
di vista linguistico la Regione e l’Assessorato
stanno portando avanti.
La mia interpellanza si riferiva alle iniziative collegate
all’anno 2000 in quanto "Anno europeo delle lingue"
e alla possibilità di accedere a finanziamenti europei.
Prendo atto di quanto lei ha detto, Assessore, e cioè che finora
nessuna domanda è pervenuta. Allora, se parliamo di progetti da
finanziare o cofinanziare con risorse europee legate alla direttiva
europea, direi che ormai quel che è fatto è fatto perché lei sa
benissimo, Assessore, che esisteva una scadenza dei termini, che
era proprio il 15 febbraio, e se a marzo non c’è
nessuna richiesta, vuol dire che nessun ente culturale o nessuna
istituzione scolastica si è attivata in questo senso.
Prendo atto invece che la Regione, in quanto tale, ha presentato
una domanda di cofinanziamento; l’Assessore non ha
detto di che progetto si tratta, lo vedremo. Anzi gli chiedo se è
possibile avere una copia di questo progetto, perché sarebbe
interessante capire qual è il taglio e vedere se quelli, che a mio
avviso sono gli elementi più innovativi del programma "Anno delle
lingue 2001", sono presenti ovvero se c'è attenzione a rivolgersi
alla gente comune, come destinatari, se si intende verificare le
attese della gente rispetto al bagaglio linguistico presente in una
comunità.
Mi sembra, Assessore, di non aver sentito dalle sue parole la
presenza di azioni collegate con il Progetto "Lingue 2000" a
livello europeo, quali il premio "Label europeo" e il concorso
multinazionale "Lingue 2001", cioè tutte iniziative che mi sembra
potrebbero inserire la scuola valdostana in un circuito europeo più
ampio.
Ne deduco pertanto che tali obiettivi non sono presenti nel
programma di lavoro dell’Assessorato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK