Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1876 del 7 marzo 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Servizio civile
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1876 del 7 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1876/XI Applicazione del decreto del Ministro
dell’interno del 17 gennaio 2001 circa
l’utilizzo di militari di leva in servizi
alternativi presso l’Amministrazione regionale e le
amministrazioni locali. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che:
- il Ministro dell’Interno con decreto del
17/01/01 ha individuato ai sensi dell’art. 5 bis L.
365/2000 i comuni valdostani i cui residenti interessati al
servizio militare possono su domanda essere congedati e impiegati
come coadiutori delle amministrazioni comunali o di quella
regionale per le esigenze connesse agli interventi del dopo
alluvione;
- i comandi militari competenti sulla base delle esigenze
rappresentate dalle amministrazioni civili assegnano loro, previa
convenzione, i soggetti predetti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se l’Amministrazione regionale abbia
predisposto convenzioni di cui in premessa;
2) se l’Amministrazione regionale abbia diramato
nell’ambito dei compiti di programmazione e dei
poteri speciali ex ordinanza 3.090 del 18/10/00 indicazioni agli
Enti locali relativamente a tali convenzioni;
3) se sia a conoscenza del numero dei giovani che ad oggi hanno
presentato domanda per essere impiegati nel servizio civile
sostitutivo ex art. 5 bis L. 365/2000;
4) se sia a conoscenza di convenzioni attivate o in fase di
attivazione da parte degli Enti locali valdostani.
F.to: Frassy - Tibaldi
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le décret du Ministre de
l’intérieur évoqué dans le préambule de la question
n’est que le dernier acte, incomplet par ailleurs,
d’une procédure bien plus longue qui a été lancée et
qui est suivie attentivement par la Présidence du Gouvernement
valdôtain.
Dès le 17 octobre dernier nous avons en effet demandé au
Président du Conseil des ministres ainsi qu’au
ministre compétent que les mesures nécessaires soient prises pour
que les jeunes appelés valdôtains puissent bénéficier des options
généralement offertes aux résidants des zones touchées par des
catastrophes naturelles, c’est-à-dire
qu’ils puissent effectuer leur service militaire
dans leur région d’origine ou bénéficier
d’une libération anticipée, voire même être
exemptés.
En réponse à cette requête, la loi n° 365 a été approuvée le 11
décembre 2000. Ce texte est en fait la conversion en loi du
décret-loi n° 279 mieux connu sous le nom de "décret Soverato" qui
porte interventions urgentes de protection civile pour les zones à
fort risque hydrogéologique et en particulier en faveur des zones
de la Région Calabre frappées par les catastrophes naturelles aux
mois de septembre et d’octobre 2000.
L’article 5 de la loi n° 365 a notamment étendu
l’application des dispositions relatives au service
militaire des appelés de la Calabre à tous les résidants des
communes gravement sinistrées lors des inondations survenues aux
mois d’octobre et de novembre 2000.
Par l’ordonnance n° 3.095 le Gouvernement a donc
établi qu’une commune pouvait être reconnue
gravement sinistrée si la catastrophe naturelle avait affecté plus
de 30 pour cent de son territoire. Ce critère a été modifié par
l’ordonnance n° 3.096 du 30 novembre 2000 selon
laquelle est déclarée gravement sinistrée toute commune dont le
syndic a dû prendre en matière de protection civile des mesures ou
des ordonnances d’extrême urgence dans le cadre des
événements des mois d’octobre et de novembre
2000.
Le 28 décembre 2000 la Présidence du Gouvernement a donc
communiqué à l’Agence de protection civile la liste
des 65 communes valdôtaines qui répondaient à ce nouveau critère.
C’est cette liste que reprend le décret par lequel
le 17 janvier 2001 le Ministre de l’intérieur
indique les communes valdôtaines sinistrées aux fins de
l’application de l’article 5 bis de
la loi n° 365.
La commune de Verrayes n’y apparaît pas en raison
d’une simple erreur matérielle, erreur que nous
avons signalée et qui a été corrigée par le décret du Ministre de
l’intérieur du 17 février 2001.
Pour ce qui est des points précis soulevés par la question, je
veux tout d’abord préciser que la possibilité pour
les appelés du Val d’Aoste
d’effectuer leur service militaire sous forme tant
civile que militaire en ?uvrant aux côtés des personnels de
l’Administration régionale ou des collectivités
locales dépend de deux facteurs.
Si l’on excepte ceux dont
l’habitation principale a fait
l’objet d’un ordre
d’évacuation après avoir été totalement ou
partiellement déclarée inhabitable et qui peuvent donc demander à
être exemptés de tout service ou à bénéficier d’une
libération anticipée, d'une part les intéressés doivent présenter
une demande en ce sens et, d’autre part, les
administrations locales doivent signaler leurs besoins au
commandement militaire compétent.
En ce qui concerne l’Administration régionale,
toutes nos structures ont été invitées à faire connaître leurs
nécessités à la Direction de la Protection civile afin que, le cas
échéant, il soit procédé globalement à la mise en ?uvre
d’une convention avec les différents commandements
militaires.
En ce qui concerne les administrations communales - parce que
chaque administration doit stipuler une convention - il convient
avant tout de préciser que la référence que vous faites à
l’ordonnance n° 3.090 est erronée. Celle-ci
prévoyait en effet des mesures d’urgence visant à
aider les populations victimes de l’inondation
d’octobre dernier à retrouver des conditions de vie
normale. Cela dit, les 65 communes concernées ont été informées
officiellement qu’au lendemain de la publication du
décret du Ministre de l’intérieur du 17 janvier,
soit le 22 janvier, les dispositions de la loi n° 365 relatives au
service militaire peuvent être appliquées. Ces communes ont été
donc invitées à publier ledit décret au tableau
d’affichage et à en informer la population. Par la
suite, les modalités d’application des conventions
ont été communiquées auxdites communes.
D’autre part, une note sur les informations
relatives aux mesures en question a été communiquée aux organes
d’information et insérée dans le site Internet de la
Région.
Quant aux chiffres qui sont requis par les signataires de la
question, nous avons demandé au Commandement de la région militaire
du Nord, dont la compétence s’étend à tout le Nord
de l’Italie, et ce Commandement nous a indiqué que,
les différents Commandements militaires recevant encore des
demandes, il sera sous peu en mesure de nous fournir les premières
données relatives au nombre de demandes présentées.
Quant aux communes, Fénis, Pontey et Pont-Saint-Martin ont déjà
procédé aux démarches nécessaires à la signature
d’une convention en vue de l’emploi
sur leur territoire de jeunes Valdôtains du contingent.
D’autres communes, notamment la commune
d’Aoste, préparent actuellement les actes
nécessaires à la stipulation de cette convention.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Presidente noi abbiamo ascoltato la sua
risposta che è stata ricca soprattutto nelle premesse, premesse che
peraltro non erano parte integrante della nostra
interrogazione.
Esprimiamo invece una parziale insoddisfazione sul ruolo che
l’Amministrazione regionale dovrebbe e avrebbe
potuto sicuramente svolgere, il Presidente sorride, ma penso che ci
sia poco da sorridere?
(interruzione del Presidente Viérin Dino, fuori
microfono)
? non è un abbaglio dell’autonomia. Non
dimentichiamo che la vostra Giunta non più tardi di qualche
settimana fa ha stanziato una cifra intorno ai 600 miliardi come
piano dei lavori pubblici del dopo alluvione; penso che 600
miliardi stiano a indicare l’esigenza di interventi
significativi sul territorio regionale, ma al di là dei 600
miliardi, Assessore Vallet, basta girare per le nostre vallate per
capire qual è la situazione di fatto del dopo alluvione.
Allora diventa un po' riduttivo, Presidente, dire che in data 30
gennaio lei ha emanato una comunicazione ai comuni dove, fatte le
premesse delle leggi, si chiude invitando a dare ampia diffusione
della presente comunicazione alla popolazione e a valutare la
possibilità di utilizzare i soggetti che ne facciano richiesta.
Perché dico che è un po' poco? Perché il "decreto legge Soverato"
convertito, cioè la legge n. 365, dice altre cose, dice che le
amministrazioni dello Stato, delle regioni e degli enti locali
possono effettuare convenzioni con i comandi militari, allora non è
questione?
(interruzione del Presidente Viérin Dino, fuori
microfono)
? Presidente, va bene, ci saranno delle ultime comunicazioni
fatte dopo l’interrogazione, ne sono convinto? no,
non le ha più fatte dopo? Va bene, fatte prima, ad oggi però mi
sembra che la situazione non si sia sbloccata perché non mi risulta
perlomeno a 48 ore fa che ci siano dei giovani valdostani che
abbiamo già ottenuto la possibilità di dismettere la divisa
militare per andare a servire la propria comunità.
La legge n. 365, ed è una legge e non
un’opinione, dice che entro 20 giorni dalla stipula
della convenzione il comando militare deve dare il congedo al
giovane che ne faccia richiesta; se c’è la
convenzione, pertanto, al di là delle norme e delle circolari che
l’Amministrazione ha fatto e che sono sicuramente
state utili, l’auspicio che formuliamo è che la
stessa Amministrazione regionale nell’ambito di quei
600 miliardi individui delle esigenze che possano coinvolgere
questi giovani perché riteniamo che sia utile in questa situazione
approfittare di tutti gli strumenti legislativi. Lo dico senza
polemica, Presidente. Non è questione di fare
l’abbaglio all’autonomia, è
semplicemente questione di utilizzare gli strumenti legislativi che
anche alle regioni e dunque anche
all’Amministrazione regionale della Valle
d’Aosta competono.
Se i comuni hanno più difficoltà perché non hanno uffici
legislativi sufficientemente attrezzati, non hanno collegamenti
sufficienti, penso che non dovrebbe essere difficile per
l’Amministrazione regionale in termini non brevi,
brevissimi predisporre una convenzione che possa quanto meno
iniziare a far decollare il meccanismo ed è questo il motivo per
cui avevo esordito dicendo che eravamo parzialmente insoddisfatti
della risposta perché al di là delle premesse le conclusioni sono
ancora tutte da scrivere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK