Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1913 del 21 marzo 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1913 del 21 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1913/XI Impegno per il mantenimento di una scuola
valdostana plurilingue secondo le norme statutarie. (Reiezione di
mozione)
Mozione Preso atto del contenuto della lettera aperta
indirizzata al Commissario Europeo, prof. Romano Prodi, dalla
Jeunesse Valdôtaine, movimento giovanile dell’Union
Valdôtaine, per chiedere, fra l’altro, di poter
disporre di una scuola totalmente valdostana;
Preso atto altresì che, nel recente Congresso
dell’Union Valdôtaine, il responsabile politico
della Jeunesse Valdôtaine ha fortemente auspicato
l’istituzione nella nostra Regione di una doppia
scuola pubblica, l’una "italiana" e
l’altra "francofona";
Ritenendo che tale ipotesi sarebbe in contrasto con il processo
di integrazione, che si è via via verificato tra le diverse
componenti culturali e linguistiche della regione, e introdurrebbe
un principio di separatezza tra presunti distinti gruppi
linguistici, i francofoni e gli italofoni, tra loro
contrapposti;
Considerando che l’attuale fisionomia di scuola
valdostana traduce il dettato statutario di "scuola bilingue" ed è
in linea con le indicazioni di plurilinguismo che provengono
dall’Unione Europea;
Il Consiglio regionale
Esprime
Apprezzamento verso un modello scolastico e culturale di
apprendimento delle lingue francese, italiano, tedesco, che ha
assicurato la crescita culturale dell’intera
popolazione, in un clima di tolleranza e di rispetto.
Respinge
Ogni ipotesi di "doppia scuola" pubblica che introdurrebbe
anacronistici principi di separatezza in una comunità che è finora
cresciuta anche grazie alla proficua osmosi culturale tra i suoi
membri.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Quando ho letto la lettera appello
della Jeunesse Valdôtaine, indirizzata al Commissario europeo,
Dott. Romano Prodi, nella quale si chiedeva fra
l’altro di poter disporre in Valle di una scuola
totalmente valdostana, il primo pensiero è andato alla discussione
svoltasi in Valle negli anni 1983-1985 su un tema analogo, in
concomitanza con la proposta avanzata prima dai Consiglieri
dell’Union Valdôtaine e poi dalla Giunta nella
persona dell’allora Assessore alla pubblica
istruzione, Renato Faval. La proposta chiedeva di istituire in
Valle le lycée technique.
Mi ricordo che la legge fu approvata il 7 novembre 1985, poi fu
rinviata dal Presidente della Commissione di coordinamento e tale
legge non è più stata riproposta al Consiglio.
Era stata quella l’occasione perché in questo
Consiglio diverse forze politiche esprimessero il loro parere, le
loro perplessità circa l’ipotesi di una doppia
scuola, una scuola con tratti francesi, nel senso che era prevista
la prevalenza dell’uso della lingua francese,
programmi e tipi di diplomi finali che rispecchiavano le
caratteristiche della scuola francese, una scuola che affiancasse
con propri docenti e propria direzione tecnica
l’allora, e quindi l’attuale, scuola
che è in Valle d’Aosta.
Già allora si confrontarono due modelli culturali diversi di
convivenza di cui i vari progetti di scuola sono un po' la
traduzione, un modello di convivenza che punta piuttosto alla
separazione e un modello di convivenza che invece mira
all'integrazione.
Il modello dell'integrazione trova fondamento nello Statuto che
delinea la fisionomia della scuola valdostana in Valle
d’Aosta. Gli articoli 38, 39 e 40 e ultimamente
anche il 40 bis non prevedono due scuole distinte e parallele,
l’una italofona e l’altra francofona,
ma prevedono piuttosto che siano presenti nella scuola tutte le
lingue parlate in Valle d’Aosta e indicano alcuni
parametri di presenza di queste lingue.
Viene detto che all’insegnamento della lingua
francese è dedicato un numero di ore settimanali pari a quello
della lingua italiana, quindi un'unica scuola con
l’insegnamento delle due lingue. Non solo, ma che
l’insegnamento di alcune materie può essere
impartito in lingua francese, quindi la presenza della lingua
francese eventualmente nell’insegnare alcune
materie. E ancora che l’insegnamento delle varie
materie è disciplinato dalle norme e dai programmi in vigore nello
Stato con gli opportuni adattamenti alle necessità locali e poi
sono indicate le modalità con cui questi principi vengono
attuati.
La scuola che si è venuta delineando in questi anni, a volte con
più difficoltà, a volte con più fluidità, sta realizzando il
dettato statutario.
La scuola oggi è di fronte ad alcune sfide importanti: penso
alla scuola dell’autonomia; penso alla riforma dei
cicli che obbliga tutti gli attori a ripensare il proprio ruolo e a
riprogrammarsi secondo nuovi modelli di scansione dei cicli della
scuola di base; penso alla sfida europea sul piano del
plurilinguismo e di questo abbiamo parlato a lungo anche in questo
Consiglio recentemente; penso all’obiettivo ancora
lontano di dare maggiore efficacia alla nostra scuola.
Leggendo un rapporto sull’esperienza di
autovalutazione dell'educazione bilingue, realizzata dalle scuole
medie della Valle d’Aosta nell’anno
scolastico 1999-2000, si legge che nella scuola
dell’obbligo è ancora molto alta la percentuale
dell’insuccesso scolastico. Nella scuola media gli
alunni ripetenti sono circa un 14 percento a fronte della media
nazionale del 4 percento come pure sono il 20 percento gli alunni
con percorso scolastico irregolare a fronte di una media nazionale
del 12 percento.
Questo ci fa vedere come esistano oggi delle sfide sul cui piano
occorre lavorare se si vuole migliorare nel suo complesso il
sistema scolastico valdostano.
Ripresentare, come ha fatto la Jeunesse Valdôtaine,
l’ipotesi di una scuola totalmente valdostana
significa non aver percepito l’importanza delle
sfide che aspettano la nostra scuola, quelle sfide che prima ho
ricordato, forse ce ne sono ancora altre, ad esempio quella del
rapporto con il mondo del lavoro, ma non si può dire tutto ed io mi
sono soffermata su quelle sfide che ritengo in questo momento più
importanti. Ripresentare l'ipotesi di una scuola totalmente
valdostana significa anche rifiutare l’attuale
modello culturale di integrazione, per riproporre quel modello che
ho definito in modo semplicistico, tanto per capirci, di chiusura.
Significa anche non rendersi conto che questo modello, chiamato
semplicisticamente di chiusura, è stato sconfitto dalla storia di
integrazione che ha accompagnato via via i successivi fenomeni di
immigrazione che hanno interessato la nostra Valle.
Sono andata a rileggermi la discussione avvenuta in questo
Consiglio in occasione del dibattito sulla legge dei lycées
techniques e ritrovo pari pari le stesse perplessità che oggi noi
abbiamo su questa proposta della Jeunesse. Basterebbe sostituire
l’espressione "une école entièrement valdôtaine"
all’allora Progetto denominato "Lycées techniques"
per vedere che quelle valutazioni valgono anche oggi. Ricordo
alcuni passaggi interessanti.
"? Con questa scelta si
introducono clamorosi e dannosissimi elementi di distinzione, di
divisione, di separazione nella nostra comunità, mentre le
progressive immigrazioni che hanno parzialmente modificato la
realtà etnico-linguistica della nostra piccola società valdostana
sono state positivamente assorbite?"
.
Aggiungeva ancora Ilio Viberti da questi banchi che:
"? La
creazione dei lycées techniques?"
, espressione alla quale
adesso potremmo sostituire: "l’ipotesi di una scuola
totalmente valdostana",
"? non risponde alla necessità di
rinnovamento della scuola, l’unico chiaro ed
evidente obiettivo è quello di istituire una scuola di lingua
francese da affiancare, anzi da porre in concorrenza con la scuola
esistente?"
.
Sottoscrivo completamente le parole dette allora dal Consigliere
Pascale che diceva:
"? Non possiamo accettare che si tenti come
si vuole tentare con questo disegno di legge?"
e qui ripeto con
questa ipotesi di scuola
"di dividere la scuola valdostana
dall’alto verso il basso
.
La si divide
dall’alto perché si prevede addirittura
un'amministrazione autonoma per questi tipi di scuole rispetto al
restante ordinamento scolastico. La si divide a livello di docenti
perché si prevede un corpo di docenti più bravi degli altri, fra
virgolette, vuoi in francese, vuoi nelle altre materie e che vanno
gratificati diversamente. La si dividerebbe infine anche a livello
di alunni e questa divisione della scuola valdostana è pericolosa
non solo perché può generare altre divisioni e altre
contrapposizioni, ma soprattutto perché questa divisione è estranea
proprio a quella realtà socio-culturale della Valle
d’Aost che si dice di voler garantire?"
.
Potrei citare altri interventi che vanno sempre in questa
linea.
L’intento di questa mozione è molto semplice. È
quello di ribadire, a fronte di una riproposizione di una doppia
scuola in Valle, un no chiaro e autorevole, perché formulato dal
Consiglio della Valle d’Aosta, a tale proposta
insieme all’affermazione della validità
dell’attuale modello scolastico.
Leggo dai giornali che anche la valutazione sull'inopportunità
di aprire conflitti all’interno della nostra società
è condivisa anche da autorevoli esponenti
dell’Union, penso ad esempio al nostro Presidente
del Consiglio che lo ha detto recentemente in un'intervista
rilasciata a un giornale locale.
La mozione ha voluto consapevolmente essere leggera nel tono,
nelle premesse, nelle proprie affermazioni; a noi non interessa in
questo ambito entrare nel tema complesso della questione
dell'identità che ci porterebbe molto lontano, quindi su questo
tema preferisco non addentrarmi neanche, proprio per evitare che
questo Consesso diventi un luogo di confronto storico
etcnico-linguistico. Lo farò solo se vi sarò tirata per i capelli,
anche perché altri meglio di noi lo hanno fatto.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Tout d’abord je dois dire que
mon intervention pourrait bien se limiter à une phrase très simple:
que le Conseil régional ne doit pas être le lieu député à débattre
les échos des questions politiques externes ou à discuter les
affaires internes des mouvements et des partis politiques en
général, chose qui au contraire est bien prise en considération
dans cette motion.
Je ne veux pas oublier que les proposants ont été foudroyés sur
la voie de Damas ou mieux encore sur la voie de la Jeunesse
Valdôtaine. Il a fallu une prise de position très forte de la part
de la Jeunesse pour faire admettre aux collègues de la Vallée
d’Aoste pour l’Olivier que
l’école valdôtaine non seulement est en bonne santé,
mais qu’elle suit les principes du Statut à propos
de l’école bilingue de façon correcte. Bien sûr pour
nous ce n’est pas encore suffisant, nous voulons
quelque chose de plus concret et comme le dit la Jeunesse peut-être
il ne répond pas encore aux besoins et aux requêtes de la
population valdôtaine.
En plus ils expriment apprezzamento envers le modèle
d’école et culturel d’apprentissage
des langues française, italienne, allemande - c’est
bien l’ordre dans lequel vous les avez écrites dans
la motion - qui a assuré la croissance culturelle de la population
dans un climat de tolérance et de respect.
Mais attention, il n’est absolument pas ce que la
collègue Squarzino a dit et souligné plusieurs fois dans la séance
du 7 octobre 1998 de la matinée. Je cite une partie de son
intervention:
"? Vorrei ricordare qui? con molta chiarezza come
in tutto il problema del bilinguismo e
dell’applicazione degli articoli 39 e 40 dello
Statuto ci siano delle "finzioni" e dei "compromessi"?"
. Cela,
à tout seul, ne veut rien dire ou veut dire très, très peu.
Elle continue:
"? È vero che c’è uno Statuto
che equipara le due lingue, il francese e
l’italiano, ma in nome di quale principio??"
Et
ça je veux le mettre in évidence car c’est une
affirmation de la collègue Squarzino.
"? ha ancora senso in
un'Europa in cui si chiede a tutti di conoscere almeno due lingue,
ha ancora senso in questo scenario parlare, come si fa, come è
stato detto anche più volte, della necessità di riappropriarsi di
una lingua, il francese, che il Fascismo settant'anni fa ci ha
strappato? Ha ancora senso in un'Europa, in cui
l’inglese e il francese sono le due lingue dominanti
per la comunicazione, perseguire una politica a tappe forzate che
mira alla francesizzazione??"
Vorrei ricordare che sulla mozione è scritto a questo proposito:
"? considerando che l’attuale fisionomia di
scuola valdostana traduce il dettato statutario di "scuola
bilingue" ed è in linea con le indicazioni di plurilinguismo che
provengono dall’Unione europea?"
. Mi pare che ci
sia un po' di "frizione" e un po' di contraddizione tra le varie
affermazioni fatte.
E più oltre si pone la domanda se abbia ancora senso perseguire
un progetto che impone in nome?, e qui nella mozione si elogia lo
Statuto, poi si chiede se abbia ancora senso perseguire un progetto
che impone, in nome di norme statutarie e non in base ad un
progetto educativo complessivo, di dedicare molte ore al
francese.
Se non erro, nell'illustrazione la collega Squarzino ha fatto
l’elogio della possibilità di utilizzare il francese
a parità di ore dell’italiano, non soltanto, ma di
insegnare alcune materie in francese proprio per rafforzare quello
che ha scritto nella mozione e che è esattamente il contrario di
quello che ho appena finito di leggere.
Per finire dice la Consigliera che questa politica va cambiata
perché entrare in Europa richiede un'apertura mentale, la
conoscenza di più lingue e non delle lingue che cita la
mozione.
Credo che anche qui, contrariamente a quanto affermato dalla
collega Squarzino, la Jeunesse sia molto più coerente perché dice
in un comunicato che:
"Le plurilinguisme est un principe partagé
par la Jeunesse Valdôtaine à condition qu’il soit
réel. L’école actuelle au Vallée
d’Aoste ne reflet pas les valeurs et les besoins
exprimés par la communauté valdôtaine et ne transmet pas la culture
et sa civilisation contrairement à ce que vous affirmez, Madame,
principe réaffirmé d’ailleurs lors du dernier
Congrès de l’Union Valdôtaine?"
.
Poi prosegue dicendo una cosa che ritengo ancora più importante
e che è l’esatto contrario di quanto affermato dalla
Consigliera Squarzino.
"? La Jeunesse réaffirme que sa
proposition d’une école entièrement valdôtaine ne
veut absolument pas diviser la communauté valdôtaine en deux
groupes fra loro contrapposti mais, dans le respect
d’une entente cordiale entre les différentes
composantes culturelles valdôtaines, elle vise à introduire une
possibilité de choix supplémentaire dans le système scolaire actuel
qui sans bilinguisme réel n’est pas seulement
inefficace, mais aliénant pour notre culture"
.
C’est peut-être une position forte, mais
c’est sûrement une position beaucoup plus cohérente
de ce que nous venons d’entendre en ce moment.
Je pourrais citer d’autres choses pour démontrer
que la cohérence de quelque part n’existe absolument
pas, mais ce que j’ai dit le démontre assez
suffisamment et puis je crois que d’autres
conseillers auront la possibilité de le faire mieux que moi.
Il y a une autre question que je veux souligner,
c’est une question de style que je ne trouve pas
dans cette motion et que j’ai abordée de quelque
façon au début de mon intervention: je me demande avec quel droit
une force politique entre dans le débat interne
d’une autre force politique.
Cela n’a jamais été le cas de
l’Union Valdôtaine car la motion parle de ce que la
Jeunesse a proposé lors du Congrès de l’Union
Valdôtaine. Ce n’est pas une lettre ouverte, à part
qu’elle n’a pas été adressée à un
commissaire de l’Union européenne, mais au Président
de la Commission européenne, mais là encore c’est
une question de style que je ne prétends pas que tout le monde ait
et naturellement je souligne que le Chef de groupe des Verts
n’a pas pu résister à la tentation
d’interrompre comme cela est son habitude?
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
? nous l’avons écouté avec beaucoup
d’attention sans l’interrompre.
La Jeunesse, ou mieux ses représentants ont à plein titre ou, si
vous préférez, à plein droit présenté l’idée
d’une école valdôtaine différente par rapport au
modèle actuel. Ils l’ont fait au Congrès de
l’Union Valdôtaine et donc ce n’est
pas une requête qui a été faite au Conseil régional où les
collègues de La Vallée d’Aoste pour
l’Olivier ont le droit et même le devoir
d’intervenir et de dire leur pensée.
Donc je pense que le but réel de cette motion
n’est guère celui d’exprimer
apprezzamento et tout ce qui s’ensuit à propos de ce
que j’ai déjà dit, là où elle parle de
"? una
comunità che è finora cresciuta anche grazie alla proficua osmosi
culturale dei suoi membri"
, mais le but réel
c’est de semer le désaccord à
l’intérieur de l’Union
Valdôtaine.
Je vous assure que c’est une expérience qui est
déjà faillite avant encore de l’aborder, mais la
chose la plus grave c’est que vous
n’avez même pas lu la motion finale du Congrès de
l’Union Valdôtaine qui pour une partie reprend ce
qui a dit la Jeunesse.
Je vous rappelle que dans un congrès ce qui compte ce ne sont
pas les affirmations de tous les intervenants; ce qui compte
c’est la résolution finale, alors vous aurez mieux
fait à la prendre en considération et peut-être vous aurez eu des
résultats.
Dans la motion vous parlez d’osmose et à ce
propos j’ouvre une petite parenthèse: cette chose
nous l’avons toujours soulignée dans ces cinquante
ans d’autonomie, mais vous pas toujours. Nous
l’avons souligné ici dans cette salle quand il y
avait la manifestation des étudiants. Nous n’avons
jamais essayé de diviser ou de pousser les étudiants dans une
certaine direction. Nous avons toujours dit ce que nous disons
aujourd’hui avec toute tranquillité et avec la
certitude que notre action allait dans la direction
d’une intégration culturelle de la population
valdôtaine et pas seulement en l’écrivant dans une
motion.
Pour conclure, les raisons que j’ai dites sont
suffisantes pour annoncer que nous ne pouvons absolument pas
accepter cette motion que je considère démagogique, instrumentale
et surtout provocatrice.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Parto da un principio di come ho
interpretato io questa lettera della Jeunesse indirizzata a Prodi.
Devo dire che, quando ho letto che in Valle d’Aosta
per l’esistenza manca l’elemento
essenziale, manca il rispetto della minoranza etnica e linguistica,
(e l'ho letto su un giornale, in italiano), ho sobbalzato. Mi sono
sentito quasi smarrito: non mi raccapezzavo più ? ma ero in Valle
d’Aosta, dove abito, o ero nella fascia di Gaza
nella lotta fra Palestinesi e Ebrei israeliani?
In tanti anni che sono in questa Regione non mi sono mai posto
il problema di ciò che la Jeunesse afferma nella lettera a Prodi.
Non ho mai avuto esplosioni di odio, non ho mai accusato nessuno di
razzismo, tanto meno, di essere contro
l’integrazione culturale. Del resto credo di averne
dato prova in tanti anni di militanza nel sindacato, poi in
politica, nonché nella vita amministrativa.
Ritengo di avere sempre operato per favorire
l’integrazione fra i Valdostani di origine e di
adozione, nelle fabbriche e negli uffici, perché questo deve essere
l’obiettivo di chi arriva ad integrarsi nella
società in cui opera e conseguentemente di fare integrare anche
coloro che non la pensano in questo modo.
Ho avuto tre figli, che si sono diplomati in Valle
d’Aosta, e mai nessuno è venuto a casa a riferirmi
che c’erano professori che si adoperavano per creare
una situazione di intolleranza nei confronti della cultura
valdostana. Nessuno mai è venuto a dirmi che venivano incitati alla
rivolta contro il francese e contro la minoranza valdostana.
Come genitore sono stato rappresentante di classe, di istituto,
ma nessun professore ha fatto affermazioni del tipo denunciato e
riportato nella lettera dal movimento giovanile
dell’Union Valdôtaine.
Sono convinto che chi ha scritto quella lettera non conosce a
fondo quali sono i mali della nostra autonomia e chi effettivamente
fa del male alla Valle d’Aosta, altrimenti non
poteva scrivere quello che ha scritto. Oppure quanto scritto è una
boutade elettorale in vista delle prossime elezioni regionali: ci
sarà qualcuno che ha l’ambizione di sedere in questo
Consiglio e allora si prepara e lancia appelli e inviti. Infine,
ultima ipotesi, è che sia opera di una persona depressa perché
incapace di realizzare magari i propri sogni, altrimenti non vedo
alternative alle motivazioni che hanno indotto a scrivere una
lettera di questo genere.
Infatti non si può parlare di mancanza di rispetto se una o più
persone non possono fare ciò che vogliono, se non possono
realizzare i propri obiettivi oppure se viene loro impedito di
interpretare l’autonomia come uno strumento per fare
ciò che vogliono.
Ma questi si devono rendere conto anche che esiste una Carta
Costituzionale che prevede diritti e doveri di ogni cittadino, che
esiste uno Statuto speciale a cui fare riferimento, che esistono
leggi e regole dello Stato che devono essere rispettate e fatte
rispettare.
Se leggi e regole non vengono rispettate, si ledono i diritti di
qualcuno per favorirne altri. Quando non si rispetta una legge
c’è la possibilità di danneggiare qualcuno o di
voler favorire altri, pertanto io dico che prima di rivendicarlo,
il rispetto, bisogna anche averlo verso gli altri e dare
l’esempio, perché se uno chiede rispetto, lo deve
avere nei confronti degli altri.
In Valle d’Aosta se si scrivono certe cose,
significa che il rispetto verso altri non c’è, anzi
ritengo che quella lettera indirizzata al Presidente Prodi, pur
avendone l’intenzione, metta a nudo una realtà che
noi pensavamo superata, cioè la divisione fra Valdostani di origine
e di adozione, fra Valdostani di lingua italiana e francofoni, la
contrapposizione fra la Jeunesse Valdôtaine e gli altri movimenti
giovanili che si sono formati presso altre formazioni
politiche.
Stando a questa situazione si giungerebbe alla conclusione che
esiste una contrapposizione fra due anime in questa Regione; una
contrapposizione proprio in una Regione autonoma e a Statuto
speciale che, mentre rivendica all’esterno certi
diritti, al suo interno non riesce neppure unitariamente a
difendere quella autonomia che ha conquistato dopo
cinquant’anni. Una contrapposizione si vuole aprire
proprio nella scuola, dove si lotta, anche da parte di questo
Consiglio regionale, per unificare la scuola pubblica a quella
privata e passi in avanti in questa direzione ne abbiamo fatti
nella nostra Regione.
Vogliamo realizzare in Valle d’Aosta una scuola
unica, unitaria, chiamatela come vi pare, ma un'unica scuola dove
tutti possano studiare.
La mia collega ha ampiamente illustrato la mozione, pertanto non
entro nella parte tecnica della relazione che ha fatto perché la
ritengo sufficiente.
Credo però di dover fare alcune riflessioni, perché ognuno di
noi dovrebbe esprimersi per chiarire la situazione e, una volta
chiarita, riprendere un cammino e cercare di andare avanti per
realizzare gli obiettivi sui quali tutti siamo
d’accordo.
Ma una cosa è certa, lo dicevo prima: che il rispetto deve
essere reciproco. Se vuoi essere rispettato, devi saper rispettare
anche gli altri. Questa è la regola e credo che questa regola non
sempre sia stata rispettata in questi ultimi anni per cui, a parte
ciò che ognuno di noi può pensare, bisogna stare con i piedi in
terra e guardare la realtà in faccia.
Credo che la Valle d’Aosta sia una delle regioni
che, dall’esterno, è stata fra le più rispettate.
Siamo a poco più di 100.000 abitanti, siamo presenti al Parlamento
italiano, siamo presenti al Parlamento europeo, abbiamo un riparto
fiscale che ci consente di avere una certa autonomia per cui credo
che se effettivamente sussiste la situazione denunciata nella
lettera, il dovere di un'organizzazione giovanile forte come la
Jeunesse non sia quello di alimentare le divisioni o di assumere
atteggiamenti e comportamenti che allontanano anziché unire. Se
qualcuno ha avvertito che c’è la situazione
denunciata, anziché avanzare certe richieste a livello europeo,
apra il confronto e il dialogo.
Il confronto è il pane della democrazia e
dell’autonomia; se ne discuta a livello locale,
prima di consegnare all’esterno lettere e richieste
di interventi.
Ritengo che l’autonomia, il francese, si
difendano nella misura in cui si riesce a farli amare e non a
imporli a colpi di maggioranza, come è accaduto in questo Consiglio
con il francese. La stessa legge sulla autonomia delle istituzioni
scolastiche è stata più imposta che accettata.
Guardate che, quando si parla di rispetto, vengono in mente
tante altre mancanze, anche le stesse mancanze che ci sono nei
confronti della minoranza, ma io non mi sono mai lamentato; da
questa sedia ho sempre richiesto il confronto e il dialogo perché
ritengo che su tutte le cose, se c’è confronto e
dialogo, si può arrivare a concludere qualcosa che è
nell’interesse di ciò che tutti rappresentiamo in
Valle d’Aosta, ovvero della comunità valdostana.
Invece di scrivere, allora, impariamo a confrontarci e a
parlare.
Voglio dire un’ultima cosa, perché forse sono il
decano di questo Consiglio. Quando sono venuto in Valle
d’Aosta facevo un altro mestiere e devo dire che non
sono contro il francese, come qualcuno pensa, perché non lo parlo.
Quando sono arrivato in Valle d’Aosta
c’erano i concorsi pubblici e nei ministeri dello
Stato come le Poste, negli uffici statali gli impiegati venivano
tutti da fuori e i giovani valdostani non riuscivano ad entrare nei
ruoli statali. A me dispiaceva che quelli che arrivavano il giorno
dopo chiedevano di essere trasferiti; infatti vincevano il
concorso, avevano il posto di lavoro, venivano qui, ma poi
lasciavano i nostri disoccupati e gli uffici scoperti perché
volevano tornare a casa.
Il primo concorso che fu fatto in Valle d’Aosta
fu quello dei collocatori comunali. Se andate a riprendere "La
Gazzetta del popolo" o "La Stampa" di quei tempi, vi accorgerete
che il primo concorso con la prova di francese fu quello dei
collocatori comunali che fu proposto dal sottoscritto al Ministro
Donat Cattin, allora Ministro del lavoro, con
l’accordo di Scollica, Direttore
dell’Ufficio regionale del lavoro. Da allora si è
iniziato a fare concorsi con la prova di francese, per consentire
ai giovani valdostani di impiegarsi anche in Valle
d’Aosta nel settore pubblico.
Ho sempre cercato di integrarmi e mi sono sentito offeso dalle
parole che sono contenute in questa lettera, per il semplice fatto
che non mi sono mai comportato come qualcuno forse pensa e che mi
auguro che non pensi più.
Président
N’ayant plus des conseillers
inscrits à parler, la discussion générale est close.
Ni le Gouvernement ni le proposant est inscrit à parler, par
conséquent je ne peux trancher. A défaut nous suivons
l’ordre indiqué par le Règlement, article 62, selon
lequel la parole est aux rapporteurs, aux auteurs des propositions,
aux assesseurs compétents et au Président de la Région.
Dans l’ordre la parole est à la Conseillère
Squarzino Secondina, si elle souhaite intervenir.
Squarzino (PVA-cU)
Avevo detto prima che non volevo
volutamente usare un tono alto perché mi sembra che si rischi
altrimenti di provocare proprio quelle contrapposizioni che non
erano invece l’obiettivo della mozione, però alcune
cose le voglio dire per completezza e per serietà del
dibattito.
In primo luogo io credo che il rispetto dello Statuto vada
misurato sulle scelte che vengono fatte. Vorrei ricordare a chi
forse era più giovane allora, o si occupava di altri settori, che
la sottoscritta, nel suo impegno di sindacalista nella scuola, ha
lavorato attivamente - e per attivamente intendo non contrastando,
ma facendo proposte che poi sono state accettate e portate avanti -
all’applicazione degli articoli 39 e 40 nella scuola
media, purtroppo bisogna arrivare qui e far vedere il proprio
pedigree. È assurdo, ma il clima del dibattito lo impone. Una
persona, chiunque essa sia, in questa Valle, che non ha il timbro
dell’Union Valdôtaine, per poter parlare dei
problemi del francese e dello Statuto, deve dimostrare il proprio
pedigree. È questo che inquina il confronto chiaro, schietto,
approfondito delle questioni.
Vorrei ricordare che con molta consapevolezza nella passata
legislatura, quando ero in maggioranza, e il Governo attuale sa
benissimo che quando non ero d’accordo su qualche
legge o su qualche decisione, anche se ero in maggioranza non
l’approvavo, ho approvato la legge con cui sono
previsti finanziamenti per i progetti bilingue nella scuola media
superiore, proprio perché sono convinta che bisogna sperimentare
sul campo le cose, come pure ho dato il mio appoggio convinto
(questi sono appunto i miei vari pedigree) all'istituzione
dell’università valdostana che si colloca in
un'ottica europea. Al massimo, se devo criticare questa università,
è che non abbastanza europea, non è abbastanza aperta.
Mi sembra sbagliato e anche poco onesto intellettualmente,
passare dalla valorizzazione dello Statuto all'affermazione che
qualunque cosa si realizzi in base allo Statuto sia giusta come se,
una volta affermato quello che dice lo Statuto, ci fosse una
soluzione automatica necessaria e ineluttabile ai principi dello
Statuto.
Ora questo non è vero; la storia ci dice continuamente che ogni
principio che sia quello della giustizia o quello della solidarietà
o quello dell'uguaglianza, per essere tradotto nel concreto,
richiede faticose mediazioni e ricerche anche lunghe. Non esiste
una risposta tout court, una traduzione automatica, ad un principio
politico.
Quello che io contesto? e probabilmente andavano in quella
ottica le affermazioni che ho fatto, anche se, trattandosi di
affermazioni estrapolate, non so quanto sia serio riportarle così,
comunque riconosco di aver detto quelle parole. Ma cosa
rappresentavano quelle parole? Quelle parole rappresentavano
l’analisi critica della realizzazione dei principi
statutari. Ripeto, non è automatico che, affermato un principio, ci
sia un unico e solo modo per realizzarlo.
Qui non si tratta di fare degli stampini: si tratta di
intervenire nell’ambito della scuola dove i criteri
da seguire sono tantissimi e dove, se si vuole fare qualcosa di
serio, deve essere una proposta adeguata alla realtà scolastica e
non progetto che arriva dall’alto schiacciando tutti
quanti.
E quella famosa frase:
"in nome di quale principio?"
è
una di quelle affermazioni che esprime le stesse perplessità che
abbiamo letto su una ricerca fatta su questo tema nella nostra
scuola nella quale gli insegnanti si chiedevano in nome di quale
principio dovessero fare quelle cose.
Questa era la domanda fondamentale presente in quella
ricerca.
Non credo che si possa estrapolare una domanda fatta
all’interno di una ricerca seria, che mette in luce
il fatto che non c’è condivisione fino in fondo, per
darle un altro significato. Invece su questi dati bisogna
lavorare.
Non si può, ripeto, estrapolare una frase dal contesto e non si
può neanche non accettare che rispetto a situazioni particolari si
sia critici. Sono convinta che nessuno, onesto intellettualmente,
può dire rispetto alla soluzione che è stata votata in questo
Consiglio relativamente all’esame di Stato, che
quella è la soluzione più aderente allo Statuto.
Quella è la soluzione che in quella situazione concreta è
sembrata più opportuna alla maggioranza; ma allora non si può
condannare chi critica una soluzione contingente, legata ad un
problema, con l’accusa di voler negare i principi
fondanti di uno Statuto. Secondo me, questa operazione è scorretta
da un punto di vista intellettuale e io non
l’accetto.
Perché abbiamo portato questa mozione in Consiglio?
Ho sentito delle definizioni da parte del Capogruppo
dell’Union Valdôtaine, come al solito lui è in grado
di sapere quello che io penso, quello che ho immaginato e io lo
ringrazio di esplicitare i pensieri che non sono neanche chiari a
me stessa. Grazie. Non sapevo di fare un'azione provocatoria e
demagogica, l’ho scoperto perché lei me lo ha detto.
Non era questa la mia intenzione, ma può darsi che lei, che è più
lungimirante di me, che mi legge bene dentro, abbia capito e la
ringrazio di essere così presente, così attento.
La nostra intenzione era molto più semplice: si chiedeva che qui
si affrontasse un problema e si discutesse attorno ad un problema
che interessa tutti.
Ora qui c’è il problema di un progetto di scuola,
di un progetto culturale di questa comunità su cui tutti, credo,
abbiano diritto a dire la loro opinione ed è bene che dicano la
loro e che non si lasci sempre solo una o due persone ad
esprimersi.
Qui c’è stata una lettera pubblica, una lettera
chiara e precisa. Chi scrive una lettera pubblica lo fa perché
vuole rendere pubblica un'idea. Non solo, in quella lettera si fa
riferimento proprio alle proposte che sono state presentate al
congresso perché in un passaggio della stessa si dice:
"? Quelle
réaction nos propositions ont-elles suscitée chez eux qui se
disent?"
eccetera eccetera, dunque è la lettera stessa che fa
un rimando a quello che è avvenuto prima, non è stata una mia
invenzione.
Credo che sia anche giusto rendere pubbliche le proprie idee.
Anzi io penso che dovremmo abituarci tutti molto di più a dire
pubblicamente quali sono i nostri progetti per poterci confrontare,
perché è dal confronto che tutti quanti siamo sollecitati ad
approfondire e ad elaborare soluzioni nuove ai problemi.
Ora se la lettera è pubblica, è aperta a tutti, vuol dire che si
voleva su questo tema sollecitare una risposta,
tant’è vero che la lettera esprime comunque un
progetto di scuola che lo stesso Presidente del Consiglio descrive
con molta chiarezza. Può darsi che non capisca, ma il Presidente
Louvin era presente al congresso, ha seguito tutto e allora cosa
dice? Dopo aver detto quello che prima ho ricordato:
"Non reputo
che sia né utile né opportuno aprire conflitti
all’interno della nostra società, piuttosto
bisognerebbe rivedere in modo diverso
l’insegnamento, aprire più contatti con tutti?"
così conclude:
"? Considerando i piccoli numeri su cui si regge
il nostro sistema scolastico, circa 1.000 nuovi studenti
all’anno, ritengo che non si possa pensare ad una
doppia scuola"
. Era questo il concetto che nella nostra mozione
volevamo sottolineare perché la doppia scuola, a nostro avviso, non
va bene.
Ripeto: da questo documento emerge un'idea di doppia scuola; noi
diciamo che questo progetto di doppia scuola a nostro avviso
politicamente non funziona.
È vero che sulle mozioni non c’è mai grande
interesse tranne che da parte di coloro che le firmano, ma è
comunque un modo per porre all’attenzione del
Consiglio un tema su cui si vorrebbe che tutti i consiglieri e le
altre forze politiche intervenissero, anche questo è un momento di
dibattito.
Infine due annotazioni. Ha ragione il collega Cottino: è
sbagliato parlare di commissario europeo, c’è
sicuramente un refuso. Rispetto poi il criterio seguito per
elencare le lingue; ho adottato molto semplicemente un criterio di
ordine alfabetico.
Si dà atto che, dalle ore 17,55, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Président La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Je voudrais dire deux mots en ce qui
concerne l’école, mais je prends acte que la
Jeunesse Valdôtaine est soumise, non pas pour la première fois, à
l’attention de cette Assemblée donc, avant de
revenir à l’école, je voudrais souligner au moins un
aspect qui, peut-être d’une façon involontaire, a
provoqué une réflexion de ma part suite à
l’illustration que j’ai entendue de
la part de Mme Squarzino.
Elle a rappelé le débat qui s’était produit dans
cette salle à l’occasion de la discussion sur les
lycées techniques avec des évaluations qui sont faites par une
expression juvénile d’un mouvement politique,
l’Union Valdôtaine, et donc la Jeunesse
Valdôtaine.
La question que je me pose est la suivante: les thèses de la
Jeunesse Valdôtaines seront-elles toujours dignes de
l’attention qui est dédiée d’habitude
aux débats qui se déroulent dans ce Conseil au sujet des
propositions de loi et des actes administratifs de cette Assemblée?
Je ne sais pas. Je souhaite qu’aussi pour la
Jeunesse Valdôtaine les débats de cette Assemblée soient à
l’avenir dignes d’attention et non
pas seulement dans le cas échéant.
Mais pour revenir à quelques aspects plus directement liés à
l’éducation dont mon Assessorat
s’occupe, les questions politiques étant déjà mises
en avant par d’autres, je voudrais moi aussi
exprimer une appréciation tout à fait personnelle pour ce que je
retrouve dans cette motion.
L’on dit ici que:
"? Il Consiglio regionale
esprime apprezzamento verso un modello scolastico e culturale di
apprendimento delle lingue francese, italiano, tedesco che ha
assicurato la crescita culturale dell’intera
popolazione, in un clima di tolleranza e di rispetto"
.
Je dois exprimer un sentiment de satisfaction surtout parce que
je retrouve là, moi aussi, un changement d’idées. Je
ne me pousserai pas à évoquer l’exemple de Saint
Paul sur la route de Damas, mais j’ai été tout de
même surpris quand j’ai lu le contenu de la
motion.
M. Cottino a cité des choses qui ont été dites dans cette
Assemblée et dans sa réplique Mme Squarzino à éclairci le contexte
auquel elles se référaient, mais j’ai parlé
d’autres choses. Mme Squarzino, il faut faire
attention, vous avez présenté votre pedigree, mais dans ce pedigree
je retrouve quelque chose que M. Cottino a oubliée ou
qu’il a eu le bon goût de ne pas vous soumettre.
Vous disiez le 7 octobre 1998 dans la séance du matin de cette
Assemblée:
"? I ragazzi ci chiedono: "Ma perché volete che noi
facciamo tanto francese a scuola? Se l’obiettivo è
che noi ragazzi impariamo bene il francese, fateci una scuola in
cui si insegni bene il francese". E non è detto che la strada che
si vuole intraprendere sia quella di avere insegnanti bilingue. Le
scuole bilingue in tutta Europa hanno queste caratteristiche: sono
scuole in cui il ragazzo si iscrive liberamente; sono scuole in cui
abbiamo docenti di lingua madre. Allora io dico che dobbiamo
costruire un progetto culturale che tenga conto di questi elementi;
se non lo facciamo, continuiamo a perpetuare questo divario fra la
realtà e il progetto che si sovrappone a questa realtà?"
.
Rien d’extraordinaire, mais vous disiez, et
c’est aux actes:
"? È venuto il momento di
ripensare questa parte di Statuto, di ritradurlo nel nostro tempo e
di adattarlo alle nostre esigenze che sono culturali e non più
ideologiche?"
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? absolument. Je dis cela non pas pour revenir sur ce thème,
mais pour vous dire qu’à ce moment-là avec
l’écart de dix, onze mois vous étiez sur la même
ligne de la Jeunesse Valdôtaine qui avait lancé ce même principe,
il y a plus d’un an et demi, sur les journaux et
vous n’êtes pas arrivé ici avec une motion de ce
genre. J’interprète aujourd’hui, en
lisant l’histoire, qu’à cette époque
vous étiez d’accord avec eux.
Je ne veux pas enlever tout le bien que je retrouve dans cette
motion, je prends acte qu’il a fallu du temps, mais
que finalement vous nous rejoignez, nous de cette majorité, et vous
n’avez pas à craindre, ce principe que vous
affirmez, nous le respecterons, nous continuerons à travailler pour
renforcer ce modèle scolaire, comme d’ailleurs nous
l’avons fait jusqu’à présent.
Mais ce que nous souhaitons par contre c’est que
vous respectiez dans les faits et dans les propos futurs ce que
vous venez de prôner dans cette motion; une motion que je ne
voterai pas pour les raisons politiques que notre Chef de groupe a
bien expliquées, mais surtout parce que je trouve
qu’il est inutile de voter pour des engagements qui
nous appartiennent déjà et que nous avons continuellement
réaffirmés ici dans différentes occasions.
C’est au temps du débat sur le bac que vous avez
introduit certaines thèses, je ne sais pas qu’est-ce
que vous vouliez démontrer à l’époque; certes, les
foules, les courtois, les manifs, ça a excité beaucoup de personnes
et aussi vous au point de vous faire dire:
"Regardez, nous
sommes nombreux, tout le monde de l’école est avec
nous, donc retirez-vous, cherchez-vous une école pour le peu de
jeunes qui ne sont pas ici avec nous".
Nous n’avons pas pensé ainsi et nous
l’avons aussi dit dans cette Assemblée et dans les
actes de ces Conseils vous pouvez trouver les mêmes réponses.
On ne le pensait pas à l’époque et on ne le pense
pas aujourd’hui. Nous continuons à penser que cette
école doit accueillir tous, mais je souhaite que
l’on n’oblige pas les gens qui sont
dehors et cette collectivité à revoir de temps à autre ses pensées
et ses orientations et que l’on
n’oblige pas avec cette sorte de présomption
d’avoir toujours la vérité en poche et avec une
attitude de pensée que tout ce qui vous appartient
c’est juste et tout ce qui appartient à autrui est
négatif.
On a trop souvent chevauché le tigre qui surtout pour vous,
Madame, a été représenté par le français. J’espère
que vous ne vous abstiendrez pas un jour de revenir sur ce thème,
je crois que vous le ferez; je souhaite tout de même que vous
pouviez garder en quelque sorte une partie des appréciations que
vous faites dans cette motion en gardant quelques-uns des
engagements que vous portez ici. Je vous crois, Madame, quand vous
dites certaines choses et je vous fais confiance, je fais cet
effort, en prenant acte du fait que vous dites que finalement notre
système scolaire marche convenablement. Vous êtes plus royaliste
que le roi parce que nous ne pensons pas toujours que ce système
marche bien, mais je prends acte de votre optimisme et j'attends
que dans le futur vous prônerez une attention accrue vers notre et
j’espère votre école valdôtaine.
Presidente
La parola al Consigliere Martin, per
dichiarazione di voto?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? no, la parola alla Squarzino è già stata data prima della?,
solo per dichiarazione di voto adesso?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? no, i proponenti hanno già fatto?, dopo la replica non è
possibile.
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Intanto parlo solo se ne ho diritto; io
penso di averne diritto.
Non volevo intervenire sennonché mi sembra, e lo voglio dire
pacatamente, che ci sia un tentativo, e faccio un ragionamento di
tipo politico che alla fine si espliciterà in un'ulteriore
osservazione, tentativo a mio avviso riuscito abbastanza
maldestramente, di evitare di discutere del merito della mozione
concentrandosi sulle opinioni della collega Squarzino, che è stata
ampiamente citata sia dal Consigliere Cottino, sia
dall’Assessore Pastoret, in maniera anche piuttosto
scorretta, sotto due profili.
Ritengo legittimo, ma non pienamente corretto, il modo che ha
utilizzato il Consigliere Cottino di estrapolare delle frasi in un
contesto più ampio per attribuire all’interlocutore
un orientamento.
Ritengo, se possibile, mi consenta, Assessore, ancora più
scorretto quanto ha fatto lei di attribuire non delle frasi, ma dei
giudizi, dei pregiudizi, delle considerazioni
all'interlocutore.
Quando qualcuno scrive o dice qualcosa che forse condividete, vi
sembra talmente strano che dovete subito pensare che ci siano delle
arrière-pensées e quindi c’è una gara
all'interpretazione psicologica di quello che noi non abbiamo
detto, ma avremmo voluto dire o di quello che noi penseremmo.
Ho avuto già altre occasioni di richiamare tutti a cercare di
essere più tranquilli; ciascuno in questa sede dice delle cose, io
credo che ognuno dica quello che pensa e se diciamo delle cose, è
perché le pensiamo. Non abbiamo bisogno di qualcun altro che ci
faccia l’esegesi di quello che diciamo e che ci
venga a dire quello che noi in realtà pensiamo.
Ma non farò io l’errore a cui volete indurci di
discutere delle dichiarazioni fatte non so quando dalla Consigliera
Squarzino perché voglio entrare brevemente nel merito del problema.
C’è un punto che riguarda il metodo e un punto che
riguarda il deliberato.
Sul metodo è già stato detto, ma io lo voglio ripetere. La
Jeunesse Valdôtaine ha avuto il merito, o per qualcuno il demerito,
di porre un problema. Noi abbiamo avuto il merito, o se volete il
demerito, di prendere questo problema e di portarlo in questa
sede.
Credo che, quando un gruppo politico fa una lettera aperta, lo
faccia per suscitare un dibattito. Noi riteniamo che questo
dibattito debba essere favorito, come ha auspicato anche il collega
Beneforti, soprattutto nell’aula consiliare dove
sono seduti i rappresentanti del popolo valdostano. Mi sembra che
si sia fatta un'operazione di democrazia, né più né meno. Mi sembra
una cosa corretta.
Quindi dietro questo nostro atteggiamento non
c’era nessuna forma di demagogia che poi non capisco
neanche in cosa consista. Questo della demagogia è un termine
usato, abusato, mi sembra che ogni tanto si usi a sproposito perché
non vedo cosa c’entri la demagogia con questa
mozione.
È stato detto che questa mozione è provocatoria. Io credo che ci
sia anche un elemento provocatorio se lo scopo è anche quello di
provocare un dibattito in questa sede e mi sembra una cosa positiva
perché il confronto è il sale della democrazia.
Questo per quanto riguarda il metodo.
Spero che in sede di dichiarazione di voto sentiremo qualche
altro consigliere di maggioranza, perché se su una questione del
genere Stella Alpina e i Democratici di Sinistra non dicono niente,
è un fatto preoccupante. Peraltro, nel voler definire la nostra
un'iniziativa provocatoria - Cottino ha detto che è stata fatta per
mettere zizzania all’interno del gruppo
dell’Union Valdôtaine -, io vedo il rifiuto di
dibattere sul merito.
Perché non ho ancora sentito nessun componente della maggioranza
dichiarare il proprio accordo sul merito di questa mozione e il
voto favorevole oppure dichiarare la sua contrarietà alla mozione e
il voto contrario, non ho sentito dire:
"Io voglio il modello
scolastico attuale"
che non è un modello che va benissimo, ma è
un modello che, come dice la mozione, ha garantito la integrazione
di culture, ha permesso in questa Regione, e dobbiamo secondo me
esserne fieri, farcene un vanto, di accogliere degli immigrati che
si sono integrati anche grazie a un modello scolastico.
Siamo d’accordo su questo modello scolastico? Si
risponde di sì.
Siamo contro questo modello scolastico e auspichiamo un doppio
binario per la scuola valdostana? Si vota no.
Ma non si dice:
"Questa mozione è provocatoria, quindi non
voto
", altrimenti io penso, e qui voglio essere oltre che
provocatorio, caro Cottino, anche un po' malizioso che voi non
siate in grado di dire sì o no per problemi che avete al vostro
interno.
(interruzione del Consigliere Cottino, fuori
microfono)
? Speriamo che almeno siano in grado di dirlo le altre forze! Ma
dietro questo schermo dell'iniziativa provocatoria, eccetera,
c’è il rifiuto, come spesso avviene su nostre
iniziative sulle questioni, ad esempio, del referendum sui TIR, di
entrare nel merito per non evidenziare difficoltà che probabilmente
avete al vostro interno.
Fra l’altro le difficoltà che, e finisco con una
battuta, lo dico anche per affetto a Cottino, che vi sono
all’interno dell’Union Valdôtaine
sono in generale una cosa talmente nota, vissute, esternate,
eccetera che non mi sembra che sia una mozioncina di questo tipo,
presentata da tre pellegrini come noi, possa evidenziarle di
più.
Président
La parole au Conseiller Martin pour déclaration
d'intention.
Martin (SA)
Per una breve dichiarazione di voto.
Noi non abbiamo l’abitudine, come altre forze
politiche, di assumere decisioni in quest’aula
relativamente a dibattiti o a risoluzioni intraprese da forze
politiche o da organismi facenti riferimento a forze politiche in
occasioni di convegni, di congressi, di manifestazioni,
eccetera.
Queste decisioni le demandiamo al nostro coordinamento politico
per evitare una confusione di ruoli e per evitare di cadere in
facili e improduttive provocazioni e strumentalizzazioni.
In quest’aula vorremmo esprimerci su fatti
concreti, su provvedimenti che interessano la comunità valdostana e
non su dibattiti del tutto legittimi che avvengono altrove.
Questo non significa che come forza politica non possiamo
esprimere dei giudizi su prese di posizioni di altri organismi su
fatti ben precisi ed importanti come quello riguardante la scuola
valdostana, ma in questo contesto, in quest’aula
vorremmo rimanere ai fatti e non ai dibattiti svolti altrove, e i
fatti ci dicono che questa maggioranza in questa fase non sta
lavorando per una doppia scuola pubblica, ma sta lavorando per un
modello scolastico plurilingue sul quale noi concordiamo, che ha
assicurato ed assicura, come gli stessi presentatori della mozione
riconoscono, una crescita culturale dell'intera popolazione in un
clima di tolleranza e di rispetto.
Questo, se vogliamo, è il vero fatto nuovo che traspare dalla
mozione, ossia il riconoscimento da parte del gruppo
dell’Ulivo che la maggioranza su questo tema si sta
impegnando nel modo giusto, anche se fino a poco tempo fa lo stesso
gruppo aveva detto esattamente il contrario e aveva messo in atto
anche azioni piuttosto forti per contrastare questa
impostazione.
Ne prendiamo atto con soddisfazione e nel contempo annuncio
l’astensione su questa mozione.
Si dà atto che, dalle ore 18,20, riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Credo che questa sera un ringraziamento da
parte della Jeunesse ai Verdi dovrebbe arrivare perché se non
avessimo avuto modo di discutere di questa mozione, probabilmente
la Jeunesse non avrebbe avuto il compiacimento di sentire il loro
tema portato in quest’aula e così ampiamente
dibattuto.
Credo che un pensiero dovreste riconoscerglielo.
Detto questo, visto che il collega Curtaz chiedeva chiarezza,
noi questa mozione non la condividiamo perché ha delle premesse che
da parte nostra non sono condivisibili perché noi in
quest’aula, insieme anche a voi fra
l’altro, ci siamo battuti contro questo modello
scolastico regionale che non ci piace per mille motivi per cui, con
quella premessa che dice che l’attuale fisionomia
della scuola valdostana traduce il dettato statutario, il
pluralismo, che esprime apprezzamento verso questo modello
scolastico, eccetera, come facciamo a votare una mozione che
esprime apprezzamento verso un modello scolastico che abbiamo
combattuto da quando siamo seduti qua?
Sono tre anni che lottiamo contro questo modello che non
condividiamo. Primo aspetto.
Secondo aspetto: la mozione respinge la proposta della Jeunesse.
Io credo che sia già stata respinta nella sede dove è stata
presentata perché anche noi abbiamo i giovani che dibattono
all’interno del nostro partito, fanno delle proposte
e credo che anche i nostri giovani sarebbero contenti che si
discutesse qui delle loro tematiche ma, per quanto si possa portare
rispetto ai giovani, mi risulta che i giovani della Jeunesse
abbiamo posto una questione all’interno del loro
congresso, noi siamo andati a leggerci quello che ci interessava,
gli atti finali di quel congresso e negli atti finali non abbiamo
trovato nulla di così preoccupante e devastante, ammesso che sia
preoccupante una posizione politica, ma a noi questo non ci
preoccupa, siamo liberali e siamo anche pronti al confronto
culturale.
Pertanto devo dire che ci è difficile affrontare, come chiede il
collega Curtaz, il sì o il no a un tema che è posto in una mozione
assolutamente invotabile per noi, per cui ci asterremo.
Président
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Ritengo inopportuno che si cerchi in
questa assise l’occasione per dare risonanza a una
posizione di parte cercando probabilmente qui gli interlocutori che
magari fuori di qui è più difficile mettere insieme, soprattutto su
un argomento che ha caratterizzato il dibattito interno ad una
forza politica e credo che l’andamento quasi solo
polemico del dibattito sottolinei questa inopportunità.
Ci sono occasioni e strumenti per il confronto anche fuori di
qua che mi paiono più opportuni visto che il tema in oggetto non è
in questa fase tema di iniziativa che coinvolga il lavoro concreto
di questo Consiglio.
In questo senso giudichiamo strumentale la mozione e per questo
motivo siamo intenzionati a non accoglierla però, a scanso di
equivoci sul significato del voto che esprimeremo, ricordo
brevemente che il nostro partito si è ampiamente pronunciato a suo
tempo quando ha messo in campo tutto il suo impegno per la scelta
di un'unica scuola bilingue.
Ritengo a tuttora di individuare solo risultati positivi
derivati da quella scelta e non intravedo al momento motivi di
ripensamento.
Ciò considerato però, ci dichiariamo comunque aperti e sempre
disponibili a nuove riflessioni in materia, ma vorrei che venissero
create occasioni e sedi più opportune per un vero approfondimento
vista la serietà del tema e non solo creare occasioni per
schermaglie di parte.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
A vrai dire nous n’aurions
jamais espéré ou voulu transformer cette Assemblée en un suivi du
Congrès de l’Union Valdôtaine mais, vu
l’importance que l’on veut attribuer
à l’Union Valdôtaine et à son mouvement juvénile,
force nous est de nous exprimer.
Cette motion est une provocation politique;
d’ailleurs lors du débat, M. Curtaz
l’a clairement exprimé. Il a exprimé donc à cette
Assemblée quelle était sa véritable volonté.
Oui, modèle, aspect culturel, intégration, mais
c’était une volonté d’ordre
politique, légitime, mais provocatrice et mystifiante car, sur le
plan purement politique, elle est en contradiction évidente avec
jugements, opinions, actions et volontés exprimées ici et ailleurs
sur ce même thème nous ne pouvons donc qu’avoir une
attitude de refus face à cette provocation politique, surtout parce
que nous constatons des contradictions à notre avis évidentes.
Tout d’abord, la lettre au Président Prodi:
c’est le concept même de liberté
d’opinion qui est mis en discussion, surtout quand
ce sont d’autres personnes qui se prennent cette
liberté. Mais, évidemment, quand il s’agit des
Verts, qui politiquement expriment des opinions à Rome et ?uvrent
afin que certaines décisions de cette Assemblée, par exemple
concernant les réformes institutionnelles, le Statut ou autre, ne
soient pas respectées, là c’est tout à fait
légitime.
C’est tout à fait légitime également quand M.
Beneforti, avec les instances centrales de son parti, exprime aussi
des opinions et des avis contraires et personne n’a
voulu mettre en discussion ses agissements.
Quand ce sont d’autres qui veulent exprimer un
avis, une opinion, alors là il faut aussitôt condamner, il faut
aussitôt criminaliser en oubliant?
(commenti da parte del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
? oui, en oubliant peut-être, et je le dis à ceux qui prétendent
être les paladins et les partisans des libertés au Val
d’Aoste, que liberté signifie aussi accepter la
diversité et les propositions de ceux qui la revendiquent.
Or, dans cette lettre, au fond qu’est-ce
qu’on sollicite? On sollicite une attention et, cet
élément que vous ne devez pas oublier, sur la base
d’expériences scolaires personnelles, donc sur la
base d’un vécu personnel et non pas
d’opinion. On sollicite un respect pour cette
communauté, pour ses spécificités et pour son identité.
Il y a une volonté mystifiante, disais-je, parce que
l’on veut nous faire croire que cette motion est
comparable à la discussion d'une proposition de loi. Mais dans ce
dernier cas, l’Assemblée était concernée à juste
titre et donc elle avait discuté une proposition de loi suite à un
débat, à des positions exprimées, par rapport donc à une
sollicitation formulée, vis-à-vis d’un problème qui
nous intéresse en tout cas, tous.
Il faut lire attentivement, et je cite l’organe
officiel de "Jeunesse aujourd’hui", qui souligne
cette occasion de confrontation, de réflexion et
d’approfondissement afin de
s’interroger sur un thème délicat, en analysant ces
nuances et les points de vue de chacun dans l’esprit
d’une discussion constructive et
d’une unité dans la diversité; donc il est opportun,
là encore, de rappeler que liberté signifie aussi pouvoir
s’exprimer librement, présenter des suggestions, des
propositions.
Mais on aurait pu et peut-être aurions-nous pu, là exprimer un
avis différent, vu qu’on s’est référé
à un débat au sein du congrès d’un mouvement
politique, nous proposer la résolution finale du congrès et nous
l’aurions peut-être approuvée vu que dans cette
résolution finale, qui a été votée à l’unanimité, il
y a des propositions concernant l’école où
l’on sollicite une reconnaissance de certains
éléments qui qualifient notre identité.
Ce qui nous différencie, parce qu’il faut bien
dire qu’il y a des positions diverses au-delà de ce
qui est exprimé, c’est justement la
non-reconnaissance d’une identité, mais surtout des
fondements culturels et linguistiques qui justifient cette
identité; position politique, mais au moins qu’on
l’exprime et qu’on ne vienne pas ici
nous dire aujourd’hui qu’il faut
faire un rappel au Statut.
Et là encore, quand cela convient, alors il faut se rappeler le
Statut. Mais, il faudrait alors toujours se rappeler le Statut,
comme il faudrait toujours respecter cet appel à la tolérance parce
que nous n’avons pas oublié, Mme Squarzino,
l’intolérance qu’il y a eu au mois
d’octobre '98. Et vous y êtes pour beaucoup dans
cette intolérance et dans son climat!
Alors disons les choses telles qu’elles sont: à
l’époque telle une Jeanne d’Arc vous
agitiez le drapeau de l’intolérance, on ne pouvait
même plus sortir de cette Assemblée! Et vous avez raison parce que
vous avez, je veux utiliser vos propos, prêché à
l’époque le respect et la tolérance.
C’est une mystification parce que ce
n’est pas vrai. Aujourd’hui vous
dites et vous affirmez exactement le contraire et vous oubliez,
peut-être, Mme Squarzino, qu’à chaque action il y a
une réaction. Alors du point de vue politique il faudrait réfléchir
parce que quand il y a certaines actions après on peut
s’attendre aussi qu’il y ait de
réactions.
Je veux le dire clairement, car le premier refus, les
manifestations d’intolérance, de non-acceptation de
cette école bilingue, de non-respect de cette identité
linguistique, tout cela ne vient certainement pas de la Jeunesse
Valdôtaine. Je l’ai déjà dit lors du débat au mois
d’octobre 1998 et je veux le rappeler: il faut
qu’il y ait acceptation, mais acceptation signifie
qu’il y a un juste équilibre, et donc si nous
voulons parler de bilinguisme et de plurilinguisme au moins
qu’il y ait un bilinguisme et un plurilinguisme
réels et non pas là encore sur la base de ce que
l’on estime être la quantité de bilinguisme.
Donc, il est vrai, nous devons continuer nos efforts pour
qu’il y ait une application intégrale des
dispositions statutaires. Mais, si nous devons réaliser cette école
valdôtaine, à laquelle nous tous aspirons, nous ne pouvons pas par
contre accepter de continuer à avoir des refus. Nous disons, et
nous l’avons dit à l’époque, que la
situation actuelle n’est pas une situation figée et
qu’elle peut être modifiée; tout dépend du respect,
de l’acceptation et de l’application
d’une école entièrement valdôtaine.
Je termine en disant que si nous voulons prendre conscience et
éviter que d’autres solutions ne soient
envisageables, vu que le résultat qui en découle est trop important
pour notre communauté, son existence même en tant que peuple étant
en jeu, nous devons, nous tous, avoir le sens des
responsabilités.
Et si nous voulons améliorer la situation, nous ne pouvons pas
accepter une provocation politique qui est teintée, je regrette de
le confirmer, de démagogie et qui est instrumentale.
C’est pour cette raison que nous voterons contre
cette motion.
Président
La parole au Conseiller Curtaz pour déclaration
d'intention.
Curtaz (PVA-cU)
Ovviamente annuncio il voto favorevole del
nostro gruppo alla mozione, ma volevo ancora prendere ai colleghi
non più di due o tre minuti per fare alcune osservazioni pacate
alla fine del dibattito.
Abbiamo sottolineato in apertura come scopo della nostra mozione
fosse essenzialmente quello di suscitare un dibattito su una
questione interessante; credo che, pur con tutti i limiti che
questo dibattito ha avuto, con anche qualche piccola deriva, certe
polemiche che sono emerse di tanto in tanto, lo scopo sia riuscito.
Bene o male tutte le forze politiche presenti in questo Consiglio
si sono espresse su questo tema piuttosto importante.
Io ritengo che si sia andati un po' al di là nella discussione
rispetto a quelli che sono i contenuti scritti della mozione che
voleva far esprimere il Consiglio su un modello piuttosto che un
altro senza poi entrare sui contenuti di quel modello, quindi si
dice un'unica scuola valdostana sì, due scuole valdostane no: era
questo che chiedeva la mozione. Noi ovviamente siamo per un'unica
scuola pubblica valdostana per le ragioni che sono espresse nella
mozione, fra l’altro per niente polemica, non
c’è nella mozione nessuna critica nei confronti di
nessuno, se non in toni del tutto pacati e tranquilli.
Mi sembra che, al di là delle intenzioni di voto che sono state
manifestate, il Capogruppo della Stella Alpina abbia sottolineato
la validità di questo modello anche se poi il voto di astensione
annunciato, ma è una mia manifestazione personale, è in contrasto
con quanto ha sostenuto il Capogruppo Martin; mi sembra che sulla
stessa posizione si sia pronunciato anche il Capogruppo dei
Democratici di Sinistra, Fiou, al quale voglio contestare
benevolmente solo un'affermazione: quella che la mozione non sia lo
strumento per dibattere di queste cose.
Io non capisco questo modo di ragionare, si dice sempre e
giustamente che il Consiglio ha perso la centralità del dibattito
politico, che il Consiglio è un mero certificatore di decisioni
prese altrove, dunque penso che lo strumento della mozione, come
della risoluzione, siano strumenti adeguati per portare il
dibattito politico su queste questioni in quest’aula
perché in caso contrario non ci arriverebbe?
Fiou
(fuori microfono)
? il rischio è che non
dibattiamo quello che concerne le decisioni?
Curtaz (PVA-cU)
? questo è vero. Do atto che
c’è il rischio che la discussione trascenda, ma non
mi sembra un rischio così drammatico e non si è verificato
tale.
Per quanto riguarda?, ma lo dico per mia incapacità, non ho
capito bene la posizione sul merito dell’Union
Valdôtaine, ma ripeto che è per mia incapacità perché ho capito che
ha definito questa iniziativa strumentale. Cottino si astiene,
Pastoret si astiene, il Presidente vota contro, ma non ho capito
qual è la posizione sul merito.
Posizione legittima, personalmente assolutamente non
condivisibile, quella annunciata dal Consigliere di Forza Italia.
Mi sia consentita una battuta al Consigliere Lattanzi, sperando di
non offenderlo, visto che lui ha fatto una battuta su di noi: fino
a qualche tempo fa Lattanzi preferiva indirizzare le battute
all’indirizzo dei componenti della maggioranza, da
quando è stato eletto Vicepresidente con i voti della maggioranza
le battute le indirizza preferibilmente all’altro
gruppo di opposizione.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Je m’excuse avec le collègue
Marguerettaz qui espérait que le débat est terminé, mais je serai
très concis.
Première question: maître Curtaz n’a pas eu le
bon goût de suivre tout le débat car je n’ai pas dit
qu’il aurait eu une voix
d’abstention; je le prie vivement
d’aller écouter l’enregistrement
parce que cela n’est absolument pas vrai.
Deuxième question concernant le style et le ton du débat: là
j’invite encore une fois le Chef du groupe de La
Valle d’Aosta per l’Ulivo à aller
écouter l’enregistrement à propos de certaines
affirmations faites par son collègue à propos de celui qui a signé
la lettre qui a été adressée à M. Prodi parce qu’il
pourrait avoir des surprises. Il s’apercevra que les
choses qu’il vient de dire ne sont absolument pas
vraies.
En effet le groupe de l’Union Valdôtaine, comme
l’a déjà dit le Président de la Région, votera
contre cette motion et c’est une décision
qu’on a prise pas dans cette salle, mais déjà
auparavant.
Président
Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents: 32
Votants: 19
Pour: 3
Contre: 16
Abstentions: 13 (Collé, Comé, Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi,
Lavoyer, Marguerettaz, Martin, Nicco, Piccolo, Tibaldi et Viérin
M.);
Le Conseil n’approuve pas.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK