Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1908 del 21 marzo 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1908 del 21 marzo 2001 - Resoconto
OBJET N° 1908/XI Octroi d’une subvention de
56.884.800= lires à l’Administration communale de
Torgnon pour l’achat des terrains situés hameau
Mongnod, affectés à parking et garage exclusivement pour les
véhicules communaux, aux termes de la loi régionale n° 27 du 27
juin 1986, ainsi que l’approbation,
l’engagement et la liquidation de la dépense y
afférente.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des Communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Torgnon a présenté
une demande de subvention pour l'achat des terrains situés hameau
Mongnod, inscrits au cadastre des terrains de la Commune de Torgnon
à la feuille 21-27 parcelles 204-722-743-746-750-834, affectés à
parking et garage exclusivement pour les véhicules communaux;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 81.264.000= Lires;
Considérant que l'avis du dirigeant compétent de l'Assessorat
régional du Territoire, de l’Environnement et des
Ouvrages Publics a été recueilli au sujet du financement en
cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune concernée,
au titre de l'année 2000;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 13 du 11
janvier 2001 portant approbation du budget pluriannuel 2001/2003,
attribution aux structures de direction des crédits et des
objectifs de gestion y afférents et adoption de dispositions
d'application;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet au sens des
dispositions combinées des articles 13 - 1
er
alinéa -
lettre e) et 59 - 2
e
alinéa - de la loi régionale n°
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n° 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Délibère
1) l'octroi d'une subvention de 56.884.800= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Torgnon pour l'achat des terrains situés hameau
Mongnod, inscrits au cadastre des terrains de la Commune de Torgnon
à la feuille 21-27 parcelles 204-722-743-746-750-834, affectés à
parking et garage exclusivement pour les véhicules communaux, aux
termes de la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986;
2) l'approbation et l'engagement de la dépense de 56.884.800=
Lires à imputer au chapitre 20620 ("Subventions aux Communes pour
la constitution de leur patrimoine immobilier" - Objectif 010003 -
Détail 69) du budget prévisionnel 2001 qui présente les
disponibilités nécessaires;
3) la liquidation de la somme en question au sens de l'article
58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, par les soins de
la Présidence du Gouvernement régional, au moment de la rédaction
de l'acte notarié d'achat, dans le respect des conditions générales
d'achat résultant de la demande de subvention.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La Commune de Torgnon, également, a déposé
au mois de novembre 2000 une demande de subvention aux fins de
l’achat de six parcelles sises au hameau de Mongnod.
Ces terrains, dont l’achat est prévu par le rapport
prévisionnel et programmatique, serviront à la construction
d’un garage souterrain pour les véhicules
appartenant à la commune.
Le garage sera doté des services sanitaires au profit des
cantonniers et d’un local réservé à
l’Association des secouristes bénévoles. Un espace
vert sera également aménagé au-dessus de ce garage à côté duquel un
parking sera également réalisé.
Les services de l’Assessorat ont rendu, là
encore, un avis favorable quant à l’octroi de
l’aide demandée.
D’après l’expertise fournie par la
Commune de Torgnon les terrains en question ont une valeur totale
de 85.749.000 lires. Etant donné par ailleurs que
l’une de ces parcelles ne sera pas utilisée pour la
réalisation du garage communal, cette valeur a été réduite à
81.264.000 de lires. La subvention proposée se chiffre donc à
56.884.800 de lires.
Président
Je soumets au vote l’objet n°
18:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK