Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1915 del 4 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1915 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1915/XI Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Presidente
Do comunicazione al Consiglio
dell’attività svolta dalla Presidenza dopo
l’ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 114, presentato dalla Giunta regionale in
data 28 marzo 2001: "Accelerazione delle procedure per
l'approvazione delle varianti al piano regolatore generale comunale
urbanistico e paesaggistico (PRG) finalizzate alla rilocalizzazione
degli edifici distrutti o gravemente danneggiati a causa degli
eventi calamitosi del mese di ottobre 2000";
Proposta di regolamento n. 12, presentata dalla Giunta regionale
in data 29 marzo 2001: "Ulteriori modificazioni al regolamento
regionale 11 dicembre 1996, n. 6 (Norme sull'accesso agli organici
dell'Amministrazione regionale, degli enti pubblici non economici
dipendenti dalla Regione e degli enti locali della Valle d'Aosta),
già modificato dai regolamenti regionali 28 aprile 1998, n. 4 e 17
agosto 1999, n. 3";
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 1
Conferenza Capigruppo: 1
I Commissione: 1
Scusa l’assenza il Presidente del Consiglio
Roberto Louvin impegnato a Phnom Penh, Cambogia, per una riunione
della Commissione per l'educazione, la comunicazione e gli affari
culturali dell'APF, Assemblea parlamentare della francofonia,
presieduta dallo stesso Louvin.
Con nota del 2 aprile 2001 il Presidente della Regione ha
trasmesso a questa Presidenza copia del ricorso presentato dalla
Finoper S.p.A. per la revocazione della sentenza del Consiglio di
Stato del 19 dicembre 2000, n. 6.387, relativa alla procedura per
l’affidamento della Casa da gioco di
Saint-Vincent.
Copia della sentenza, che è già stata trasmessa al Presidente
della IV Commissione, è depositata presso l’Archivio
a disposizione dei consiglieri regionali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK