Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1933 del 4 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1933 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1933/XI Ratifica della deliberazione n. 693 in
data 19 marzo 2001, adottata dalla Giunta regionale in via
d’urgenza.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata deliberazione
adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e salvo ratifica
da parte del Consiglio:
Oggetto n. 693 in data 19 marzo 2001:
Concessione, ai
sensi della l.r. 31/1992, di un contributo a favore del Comune di
Aosta nelle spese per la realizzazione
dell’iniziativa "La domenica del villaggio", in
programma il 1° aprile 2001. Impegno di spesa".
Presidente
Se nessuno chiede di intervenire, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 25
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 2 (Beneforti, Squarzino Secondina)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK