Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1932 del 4 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1932 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1932/XI Rinvio dell’interpellanza:
"Elaborazione di Infocamere in merito alla situazione
dell’agricoltura valdostana".
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Dal momento che l’Assessore
non è presente ritengo che sia meglio aspettare
l’Assessore.
Presidente
La discussione
dell’interpellanza in oggetto viene rinviata a dopo
la trattazione del punto n. 21 all’ordine del
giorno.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK