Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1931 del 4 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Demanio militare
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1931 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1931/XI Intendimenti circa la dismissione di aree
militari e il ridimensionamento della presenza di truppe alpine in
Valle. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che il Consiglio regionale della
Lombardia ha approvato una mozione in cui impegna la Giunta
Formigoni ad attivare tutte le procedure per ottenere il
posizionamento sul territorio lombardo di un reparto di truppe
alpine, attualmente assenti da tale regione;
Rilevato che:
- negli ultimi anni la presenza dei reparti alpini in Valle
d’Aosta è stata significativamente
ridimensionata;
- è voce ricorrente l’imminente dismissione da
parte del demanio militare di aree ed immobili attualmente in uso
nella nostra regione;
tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta per sapere:
1) lo stato delle trattative inerenti la dismissione di zone
militari;
2) se, contestualmente, sia previsto un ulteriore
ridimensionamento della presenza delle truppe alpine;
3) quale parere esprima relativamente all’attuale
presenza delle truppe alpine;
4) se ritenga che l’iniziativa lombarda possa
avere riflessi sulla presenza dei reparti alpini di stanza in Valle
d’Aosta.
F.to: Frassy - Lattanzi
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Con questa interpellanza solleviamo una
questione che è nata in un altro Consiglio regionale, il Consiglio
regionale della Lombardia, dove alcune settimane fa è stata
approvata una risoluzione che
"? impegna il Governo a
posizionare?"
così recita quel documento
"? sul territorio
della Regione Lombardia truppe alpine"
.
Sappiamo che l’Esercito italiano in questo
momento di passaggio fra la leva e un esercito più professionale
non ha in previsione un aumento di organico, anzi ha in previsione
una diminuzione degli organici attuali.
Sapendo che siamo interessati come amministrazione pubblica al
riutilizzo di zone militari, mi riferisco alle zone della Caserma
Testafuochi, ci domandiamo e ci preoccupiamo di capire se queste
trattative che sono in corso, questi pourparlers che sono stati
oggetto di commenti anche nel passato, possano in qualche modo
preludere a un ulteriore ridimensionamento della presenza degli
alpini in Aosta e nella nostra regione, in relazione anche
all'esigenza manifestata dalla Regione Lombardia di portare sul
proprio territorio dei reparti alpini tenendo presente che le
brigate alpine erano 5 fino a non molto tempo fa, 2 di queste,
l’Orobica e la Cadore, sono state sciolte e
rimangono la Tridentina, la Taurinense e la Julia.
È evidente che, esprimendo noi il giudizio positivo per quello
che significa la presenza delle truppe alpine nella nostra regione,
vorremmo capire se il Presidente della Giunta abbia qualche dato in
merito a queste trattative per le dismissioni di queste aree
militari e che tipo di parere esprima su un’ipotesi
di ulteriore ridimensionamento dei distaccamenti alpini presenti
nella nostra regione.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Tout en nous réservant, le cas échéant,
d’évaluer la possibilité de déclarer la "guerre à la
Lombardie" quand on parle militaire il faut être conséquent? je
veux, en passant à des choses plus sérieuses, aborder les thèmes
qui ont été soulevés par M. Frassy.
Je le remercie d’avoir présenté cette
interpellation car elle nous permet tout d’abord
d’éclaircir certains malentendus quant au
déclassement des terrains ou des bâtiments militaires et par
ailleurs de confirmer non seulement l’appréciation,
mais aussi les liens existant depuis toujours entre les chasseurs
alpins et la Vallée d’Aoste. Je ne sais pas si M.
Frassy s’honore d’avoir accompli son
service militaire dans les chasseurs alpins, mais beaucoup
d’entre nous ici l’ont fait et nous
sommes tous fiers de notre chapeau et surtout de cette plume qui
caractérise ce corps militaire.
En premier lieu il convient de remarquer qu’il
n’existe aucun rapport direct entre les effectifs
des chasseurs alpins en Vallée d’Aoste et le
déclassement des terrains ou des bâtiments utilisés par
ceux-ci.
Dès les années 80, l’Administration régionale a
en fait exploré la possibilité d’incorporer à son
domaine tous les biens immeubles situés sur le territoire valdôtain
qui, en raison de l’évolution de la situation
européenne et mondiale, ne revêtent plus un intérêt spécifique pour
les différents corps de l’Armée italienne, ni pour
les forces de l’ordre.
D’ailleurs l’article 5 du Statut
spécial préconise que les biens qui ne servent pas à la défense de
l’Etat, ni aux services à caractère étatique,
deviennent propriété de la Région.
Un groupe de travail Région-Etat avait spécialement été créé
pour recenser les biens destinés ou non à demeurer au sein du
domaine de l’Etat. Les résultats de ce travail ont
été transposés dans le décret du Président du Conseil des ministres
du 8 novembre 1995 qui listait les biens du domaine étatique situés
en Vallée d’Aoste et affectés à la défense de l'Etat
ou à des services d’intérêt de
l’Etat.
Le même groupe de travail a ensuite recensé les biens
susceptibles d’être transférés à la Région et en a
dénombré 129.
Les procédures nécessaires à leur transfert ont immédiatement
été ouvertes; un certain nombre d’entre elles sont
encore en cours en raison de leur complexité car beaucoup de ces
biens n’ont jamais figuré au cadastre.
Si c’est à ce processus que se référent les
propos des conseillers dans leur interpellation, je peux leur
confirmer que l’autorité militaire procède
effectivement à un déclassement des terrains ou des bâtiments autre
fois utilisés par l’Armée.
C’est d’ailleurs ainsi que la
Région est devenue propriétaire du téléphérique du Mont-Blanc.
Par contre, si les conseillers font allusion aux informations
relatives aux casernes d’Aoste qui ont été diffusées
par la presse, la situation est tout autre.
Il est vrai que ces casernes figurent sur la liste des biens
affectés à la défense de l’Etat reprise par le
décret du Président du Conseil des ministres susmentionné, mais les
dispositions d’application du Statut en matière de
financement de l’université et des bâtiments
universitaires, qui ont fait l’objet du décret
législatif n° 282/2000, envisagent l’utilisation,
avec l’accord du Ministère de la défense, de biens
des forces armées pour l’aménagement de
l’Université de la Vallée d’Aoste.
C’est pourquoi le Gouvernement valdôtain a
immédiatement pensé à la Caserne Testafochi.
Nous procédons actuellement à l’organisation
d’une table de travail: Région-Commune
d'Aoste-Ministère de la défense afin d’analyser
cette question, d’étudier à fond - et c'est là le
point important - les nécessités du Centre de formation des
chasseurs alpins (nous continuons à l’appeler école
militaire d’alpinisme, mais c’est
malheureusement le nom qui lui a été attribué) et de voir comment
parvenir à une solution concertée qui réponde à la fois aux besoins
de l’université et aux exigences logistiques des
militaires; il ne s’agit donc nullement de
suppression de fermeture, mais on peut qualifier cette négociation
de transfert, de déplacement parce que l'on tient à cette
présence.
Pour ce qui est du deuxième point de
l’interpellation, il me semble que le fait de
procéder à cette analyse de concert avec les autorités militaires
pour examiner l’éventuel déplacement du Centre de
formation à Aoste ou ailleurs dans la région c’est
bien la preuve qu’aucun projet visant à réduire le
nombre des chasseurs alpins en Vallée d’Aoste
n’existe actuellement, ni n’est
envisagé à court terme.
L’importance de cette présence ne peut
d’ailleurs qu’être réaffirmée non
seulement en raison des retombées commerciales et touristiques
qu’elle entraîne, mais aussi parce que la communauté
valdôtaine est profondément attachée à ses chasseurs alpins et à
l’appui précieux qu’ils ont toujours
su lui apporter, notamment dans des circonstances difficiles, comme
chacun a pu le constater lors de l’inondation du
mois d’octobre dernier, où la présence des chasseurs
alpins a été extrêmement utile et fort appréciée par la communauté
valdôtaine.
D’après les informations que nous avons
recueillies, ni l’initiative de la Lombardie, ni le
déclassement des zones ou des immeubles militaires ne constituent
un prélude à une réduction du nombre des chasseurs alpins en Vallée
d’Aoste. Il est vrai, l’organisation
et la composition des Forces armées italiennes subissent en ce
moment des profondes mutations qui semblent aller dans le sens
d’une valorisation d’une armée de
professionnels, donc de la valorisation du professionnalisme et
aussi des compétences du Centre de formation
d’Aoste.
En effet, ce dernier n’est déjà plus réservé aux
seuls chasseurs alpins puisque tous les corps
d’armée sont formés aux techniques à la montagne et
c’est ainsi qu’en 1999 près de 3.300
élèves, c’est-à-dire militaires, sont venus en
Vallée d’Aoste pour se former.
Donc même en considérant ces modifications de
l’Armée, nous pensons qu’en
valorisant les spécificités et surtout l’expérience
et la compétence de nos chasseurs alpins, l’on
pourra valoriser davantage leurs fonctions et leur mission et donc
nous pensons que nous nous plaçons dans la même optique, à savoir
non seulement sauvegarder et garder, mais promouvoir davantage
cette présence au Val d’Aoste.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Replica brevissima. Per esprimere
apprezzamento e soddisfazione per il comune punto di vista e per le
comuni preoccupazioni perciò prendiamo atto che le dismissioni e il
progetto università non va assolutamente a minare
l’attuale presenza delle truppe alpine nella nostra
regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK