Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1927 del 4 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1927 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1927/XI Realizzazione di
un’anagrafe scolastica e di un sistema di
valutazione regionale. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto della documentazione fornita in
seguito all’interrogazione con risposta scritta
della sottoscritta, riguardante dati concernenti il
successo/insuccesso scolastico degli alunni della scuola
elementare, media e superiore della regione;
Viste le considerazioni formulate in premessa, secondo cui non
sono sufficienti i dati della semplice ripetenza per valutare il
successo/insuccesso scolastico;
Visto inoltre che sarebbe considerata essenziale la creazione di
"un’anagrafe scolastica che segua in modo
individuale ogni singolo alunno nell’intero percorso
della carriera scolastica";
Convenendo sulla necessità di raccogliere dati più articolati e
ponderati e di addivenire in valle alla realizzazione di
un’anagrafe scolastica, oltre che del sistema di
valutazione regionale previsto dalla l.r. 19/2000;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) come intende procedere per realizzare in valle
un’anagrafe scolastica e quali tempi di attuazione
prevede;
2) come intende attivarsi per la creazione di un sistema di
valutazione regionale e quali sono i tempi e le procedure
previste.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Nel mese di novembre la sottoscritta
aveva presentato un'interrogazione con risposta scritta
all’Assessore sui dati relativi
all’insuccesso scolastico degli alunni nelle scuole
valdostane in cui si chiedeva di conoscere i dati sulla ripetenza.
La risposta dell’Assessore è stata puntuale e
precisa ed accompagnata da una valutazione interessante.
In questa valutazione del fenomeno
dell’insuccesso scolastico viene sottolineato che
prendere in esame soltanto il fenomeno della ripetenza per
analizzare l’insuccesso scolastico è inadeguato. E
io concordo con l’Assessore.
"? È sicuramente utile e pertinente?"
continua
l'Assessore
"? indagare fenomeni più evidenti come
l’abbandono del percorso formativo, i ritardi
temporali nel compimento del corso di studi intrapreso, calcolando
per ogni leva i tassi di straripamento e, anche se è più complesso,
vedere le valutazioni con cui vengono conclusi gli iter
scolastici?"
, quindi è presente all’Assessore
che il problema dell’insuccesso e
dell’abbandono scolastico è un problema che va
evidenziato e analizzato sotto diversi aspetti.
"? Per affrontare tali problematiche?"
propone ancora
l'Assessore
"? occorrerebbe costituire, parrebbe essenziale
creare un'anagrafe scolastica che segua in modo individuale ogni
singolo alunno nell’intero percorso della carriera
scolastica
.
Non solo, ma sarebbe interessante?"
continua
l’Assessore
"? costruire un’area
di conoscenza attraverso un quadro sistematico in modo da avere la
dimensione del fenomeno.
In questa ottica la creazione di un
sistema di valutazione regionale coordinato agli organismi
nazionali di cui alla legge sull’autonomia parrebbe
essere essenziale?"
.
Rispetto a queste valutazioni, che la sottoscritta condivide, si
vorrebbe sapere se si intende realizzare l’anagrafe
scolastica, in quali tempi, in che modo, con quale progetto e a che
punto è l’attivazione rispetto alla creazione di un
sistema di valutazione regionale e anche qui i tempi e le procedure
previste.
Presidente
La parola all’Assessore
all’istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
La nécessité d’acquérir des
données concernant le parcours scolaire des élèves en rapport avec
les problématiques concernant la prévention de
l’abandon scolaire appartient depuis longtemps à la
philosophe de l’Assessorat qui a imaginé et
expérimenté différentes solutions, surtout au cours de ces
dernières années.
Mais il faut aussi avouer qu’une série de
problèmes importants s’est présentée soit au sujet
des aspects techniques d’acquisition, soit pour ce
qui est du traitement et de la protection des données, mais
évidemment cette exigence d’acquérir des données
devient plus pressante et cela grâce à la réforme du système
d’instruction et de formation, en raison de la mise
en place de la structure régionale d’évaluation du
système scolaire aux termes de l’article 18,
5
ème
alinéa de la loi régionale n° 19/2000 sur
l’autonomie des établissements scolaires et de
l’introduction de l’obligation de la
formation aux termes de la loi 20 janvier 1999 et de son exécution,
loi portant: "Contrôle sur l’obligation scolaire,
attestation des parcours de formation suivis".
Il s’agit de deux problématiques différentes:
- la première, l’autonomie, concerne la nécessité
d’acquérir des données statistiques concernant non
seulement les résultats des étudiants, mais aussi les aspects
significatifs du fonctionnement du système scolaire;
- la deuxième concerne l’exigence, qui auparavant
n’était pas si fondamentale, de vérifier les étapes
de la formation.
Ce sont deux thèmes qui pour certains aspects se superposent et
se croisent.
Il s’agit alors de créer un système
d’information régionale de
l’instruction publique intégré à la formation
professionnelle, capable de se connecter et d’être
en réseau avec d’autres banques de données comme
celles des communautés de montagne et des communes.
Le problème est complexe et du point de vue technologique et du
point de vue des sujets institutionnels concernés et il ne peut pas
être abordé de manière sectorielle même compte tenu
d’une certaine progression graduelle en fonction
aussi des aspects économiques non négligeables.
C’est pourquoi on a décidé
d’aborder en premier la question du recensement des
données scolaires et de la formation, une question qui est
actuellement à l’étude, en collaboration aussi avec
l’Agence pour l’emploi, dans le cadre
des actions prévues par le POR, pour les subventions mises à la
disposition du Fonds social européen, se référant notamment aux
actions prévues pour l’axe C, complément de
programmation, mesures C et C 2.
D’ailleurs, pour ce qui est de
l’aspect bien souligné par la loi régionale n°
19/2000 concernant l’intégration entre évaluation
interne des établissements scolaires et évaluation régionale, le
premier élément de référence est constitué par
l’action du Comité technique consultatif, loi n°
53/1994 qui, comme il appert des différents documents produits par
le comité lui-même, a réorienté son action dans le sens
d’une nouvelle optique. Le comité a en effet
encouragé au cours de deux dernières années, en collaboration avec
le Service d’expression technique, les actions de
formation, de réalisation, de monitorage des modalités
d’évaluation, d’auto-évaluation,
intégrées dans le secteur de l’éducation
bi-plurilingue.
Les bases culturelles et méthodologiques sur lesquelles se fonde
l’action du comité convergent vers des modèles
intégrés d’évaluation capables de joindre par des
actions synergiques la dimension de
l’auto-évaluation interne des établissements
scolaires et la dimension externe du système scolaire dans son
ensemble. A partir de cette orientation le comité a notamment mis
en place au cours de l’année scolaire 1999-2000 le
Projet "Auto-évaluation de l’éducation bilingue à
l’école moyenne", un projet qui a été proposé cette
année aussi.
L’initiative prévoit
l’expérimentation et la mise en place par les
établissements scolaires d’une forme
d’analyse des domaines prioritaires de
l’éducation bilingue dans le but d’en
mesurer les objectifs, les résultats, les actions dans le cadre de
l’enseignement et apprentissage bi-plurilingue. Les
données, les informations et les réflexions recueillies seront
ensuite réutilisées par une analyse au niveau régional. Un aspect
important du projet est la mise au point
d’instruments d’organisation,
traitement et communication des informations à
l’aide des nouvelles technologies.
Le comité pourra ainsi contribuer à la rédaction
d’un tableau général du niveau atteint par
l’éducation bilingue valdôtaine, fournir un support
important aux établissements scolaires pour la mise en place des
formes d’évaluation interne aux écoles et fournir
les éléments à considérer dans la définition des modalités
d’évaluation du système scolaire valdôtain.
D’autres contributions à ce travail
d’instruction seront fournies par les activités du
Service d’expression technique, le monitorage de la
réorganisation en verticale de la formation des cycles de base et
de l’enseignement de l’anglais dans
les primaires par le soin des inspecteurs techniques, évaluation et
expérimentation des matériels dans les primaires et par les
activités de l’IRRSAE dans le cadre aussi du
protocole d’entente passé avec la Surintendance et
qui concerne monitorage de l’autonomie, textes sur
la compétence bilingue en classe de cinquième, conseils aux
établissements scolaires.
Ces actions sont conçues aux termes de la loi régionale n°
19/2000 sur la base des critères d’intégration et de
complémentarité avec une attention particulière au raccord au
niveau de l’Etat de manière à affronter en parallèle
au cours de cette phase de transition les différentes
problématiques: acquisition et traitement des données, réalisation
des instruments et leur utilisation à des fins régulatrices dans
les établissements scolaires et au niveau régional.
Voilà ce sont les points de départ d’un passage
progressif à un système d’évaluation organisé et
cohérent que nous sommes en train de mettre sur pied pour ce qui
est des contenus et des stratégies. Je regrette pour ce qui est des
délais de réalisation parce que je ne suis pas à même pour
l’instant de vous donner la définition
d’une date précise en raison de la complexité de la
matière et compte tenu des nombreux facteurs analysés et à
analyser. Ce sont des éléments dont à l’heure
actuelle je ne dispose pas, mais sur lesquels je pourrai par la
suite donner des informations supplémentaires.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l’Assessore
per i dati che ci ha fornito.
Capisco la complessità del tema, capisco
l’importanza, ho intuito anche che
l’Assessorato si rende conto di come sia questo un
tema delicato, vitale, però vedo che non c’è nessun
progetto.
L’Assessore mi ha elencato una serie di
iniziative che sono fatte dall’IRRSAE, dal Comitato
di valutazione, dall’Agenzia del lavoro; ha
enunciato un suo desiderio che è quello che si costruisca un
progetto in cui sia collegato tutto il sistema scolastico, il
sistema professionale, gli enti locali, ma se non
c’è nessuno che studi questo progetto, che lo
formuli, che lo individui, credo che questo non vada avanti. Allora
è chiaro che sorgono i problemi a cui l’Assessore
accennava.
L’Assessore accennava alla complessità della
questione, sottolineando la difficoltà di mettere insieme tutti
questi soggetti: problemi di collegamento, di progetto di insieme,
ma anche problemi di carattere tecnologico.
Non si può arrivare fra cinque o sei anni a mettere insieme, a
mettere in un'unica rete sistemi di valutazione che sono nati con
finalità e strumenti diversi. Sarà un lavoro enorme e dispendioso
ricominciare daccapo tutto.
Non sarebbe più intelligente, Assessore, mi scusi ma è lei
stesso che ha posto il problema, cominciare già oggi ad individuare
questo sistema integrato? Ci sarà pure un gruppo di persone
all’interno dell’Amministrazione in
grado di delineare questo progetto integrato; poi i vari pezzi si
realizzeranno, ma all’interno di un progetto
integrato; altrimenti non si va da nessuna parte; altrimenti i vari
soggetti non riescono a dialogare fra loro.
Allora l’obiettivo più importante, quello cioè di
avere una serie di dati, di mettere questi dati in relazione fra di
loro, di metterli in rete in modo che tutti siano in grado di
leggere a partire da questi per poi agire, questo obiettivo non si
raggiungerà mai se non si ha un chiaro quadro di come ci si vuole
muovere e dove si vuole andare.
Altrimenti si anche risorse utili e importanti, ma settoriali e
non comunicanti tra loro: il lavoro che sta facendo il Comitato
sull’autovalutazione della scuola, è relativo alla
scuola media che sappiamo avrà una vita breve perché poi bisognerà
parlare di scuola di base. E nel frattempo il resto della scuola
segue altri criteri? Mi sembra di sì, perché ci sono altri progetti
dell’ispettorato per quanto riguarda la scuola
elementare. Ma allora che rapporto c’è fra
l’uno e l’altro? E a livello di
scuola media superiore non c’è niente? Non si
incomincia?
Lei capisce, Assessore, che il problema non è tanto, come lei
diceva, conoscere il numero dei ripetenti, ma è individuare le
caratteristiche del sistema in modo da poter intervenire, perché
questo sistema scolastico, così com’è, non funziona
tanto bene. Le sue pecche e i suoi limiti grossi ci sono.
Ha visto anche lei come, proprio a livello di scuola media, è
emerso che c’è una percentuale di ripetenti molto
alta: ben il 14 percento rispetto al 4 percento a livello
nazionale. Ancora nel 20 percento degli alunni della scuola media
si registra un ritardo nel curriculum, rispetto a una media
nazionale del 12 percento. C’è quindi un alto tasso
di insuccesso della Valle d’Aosta rispetto al
restante territorio nazionale, come appare da documenti ufficiali
elaborati dai vari comitati. Rispetto a questi dati credo che sia
urgentissimo cominciare a lavorare in questa direzione.
Lei mi dice che non può darmi i tempi; lo so ed è abbastanza
naturale visto che lei non ha in mente un progetto. Se lei avesse
in mente un progetto, potrebbe rispondermi che entro sei mesi
intende realizzare un quadro generale del progetto, che fra un anno
è in grado di vedere come partire, ma almeno il primo tempo, quello
di uno studio di un progetto integrato di valutazione, questo,
Assessore, dovrebbe poterlo dare. Se non lo dà, vuol dire che non è
questo uno dei tempi importanti del suo Assessorato e questo mi
dispiace.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK