Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1939 del 4 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENERGIA
NORME DI ATTUAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1939 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1939/XI Parere sullo schema di decreto legislativo
recante norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione
Valle d’Aosta in materia di energia
elettrica.
Parere Il Consiglio
Considerato che l'articolo 48 bis dello Statuto speciale per la
Valle d'Aosta dispone che il Governo è delegato ad emanare uno o
più decreti legislativi recanti le disposizioni di attuazione dello
Statuto stesso e le disposizioni per armonizzare la legislazione
nazionale con l'ordinamento della Regione Valle d'Aosta, tenendo
conto delle particolari condizioni di autonomia attribuita alla
regione, e che gli schemi dei decreti legislativi sono elaborati da
una commissione paritetica composta da sei membri nominati,
rispettivamente, tre dal Governo e tre dal Consiglio regionale
della Valle d'Aosta e sono sottoposti al parere del Consiglio
stesso;
Rilevato che con nota in data 15 marzo 2001, il Ministro per gli
Affari regionali ha trasmesso, ai fini dell'acquisizione del parere
di cui all'articolo 48 bis dello Statuto speciale, lo schema di
decreto legislativo recante norme di attuazione in materia di
energia elettrica, approvato dalla Commissione paritetica in data
13 febbraio 2001;
Visto l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta;
Visto il parere della I Commissione consiliare permanente;
Esprime
parere favorevole sullo schema di decreto legislativo recante
norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta in materia di energia elettrica.
Allegato
(Omissis)
Presidente La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Plus de 50 ans après
l’octroi du Statut d’autonomie, la
Région, toujours attentive à la sauvegarde et à la promotion de ses
prérogatives historiques dans le domaine de l’eau,
que le Statut spécial ne reconnaît que partiellement puisque, comme
chacun sait, si l’utilisation des eaux publiques à
usage hydroélectrique a été concédée à la Région, la propriété de
ces dernières ne lui a en revanche pas été transférée, voit enfin
venir le moment où elle va rentrer en possession de sa ressource la
plus précieuse, et je ne fais pas seulement allusion à
l’aspect économique de la question.
Le décret législatif n° 89/1999 précisait déjà par ailleurs les
dispositions statutaires relatives au transfert à la Région de la
propriété des eaux publiques destinées à
l’irrigation et aux usages domestiques ainsi que des
lits des cours d’eaux et des aires qui leur sont
étroitement liées.
De même, avec les dispositions d’application du
Statut que nous examinons aujourd’hui, la Région a
désormais la faculté non seulement de sous-concéder les eaux à
usage hydroélectrique sans limiter la puissance de
l’énergie produite, c’est-à-dire que
cette dernière pourra dépasser les valeurs indiquées par la loi n°
308/1982, à savoir les 30.000 kilowatt, mais également
d’exploiter ses eaux directement, y compris par le
biais des sociétés au sein desquelles
l’Administration valdôtaine serait majoritaire.
Les dispositions d’application soumises à
l’attention du Conseil de la Vallée
s’inscrivent également dans le cadre du processus de
libéralisation du marché de l’électricité, tel qu'il
avait été formalisé par la loi de 1962 portant institution de
l'ENEL, une loi qui porta gravement atteint aux droits historiques
des Valdôtains.
A peine une dizaine d’années après
l’approbation du Statut ces derniers se trouveraient
en effet dupés par l’expropriation
d’un bien emblématique de leur autonomie.
Il est bien évident que ni la loi n° 304/75 qui établissait que
la Région pouvait sous-concéder l’usage des eaux à
l'ENEL, ni la loi n° 308/1982, qui par dérogation à la précédente
permettait à la Région de sous-concéder également aux collectivités
locales ou aux associations des collectivités locales, qui en
feraient la demande, l’usage des eaux en vue de la
production d’énergie hydroélectrique dans la mesure
où ladite production n’excédait pas 30.000 kilowatt,
n’ont rendu à la Vallée d’Aoste ce
qui lui avait ôté la loi nationalisant la production
d’électricité qu’une Cour
constitutionnelle décidément insensible aux instances régionales
avait d’ailleurs présentée - chose fort douteuse -
comme un plan d’intérêt national aux termes de
l’article 7 du Statut spécial. Mais les principes de
base de la législation en matière d’électricité ont
profondément évolué entre 1991 et 1999.
Je cite la loi n° 9/91 qui a introduit une notion nouvelle: la
production d’énergie électrique ne pouvait plus être
à l’apanage de l'ENEL, du détenteur du monopole,
notamment si elle provenait de sources d’énergie
renouvelables, ce qui est le cas de
l’hydroélectricité; mais aussi les dispositions qui
en 1993 ont transformé l'ENEL, entreprise d’Etat, en
une société par actions, même si le Ministre du trésor en demeure
l’unique propriétaire, lui enlevant par ailleurs un
certain nombre de prérogatives que la législation lui avait
accordées, dont par exemple la perpétuité des concessions de
dérivation d’eau aux fins de la production
d’électricité; ou encore la loi n° 481/1995 qui a
institué l’Autorité pour le gaz et
l’électricité précisant qu’il était
nécessaire de créer un organisme susceptible de veiller au respect
des nouvelles règles de ce secteur qui allait subir des
transformations radicales.
Mais l’amorce du tournant définitif et décisif
remonte cependant à la directive européenne du 19 décembre 1996 que
les Etats membres s’étaient engagés à appliquer
avant le 19 février 1999 et qui concernait la mise en place
d’une réglementation commune à tous les marchés
européens de l’électricité.
Ce texte fixait les principes à respecter lors de la définition
d’un nouveau système en matière
d’électricité se détachant du monopole,
s’ouvrant à la concurrence sans discrimination et
continuant à assurer l’approvisionnement en
électricité.
Le Gouvernement italien a pourvu à l’application
de ladite directive par la publication du décret législatif n°
79/1999, mieux connu sous le nom de "décret Bersani".
C’est en application de l’article 16
de ce dernier, qui indique que les prérogatives statutaires de la
Région doivent être respectées et qui renvoie le soin
d’harmoniser ledit décret avec la réglementation
régionale à des dispositions d’application
spécifiques aux termes de l’article 48bis du Statut
spécial, que ce décret d’application est soumis à
votre attention.
Mais la Région, quant à elle, avait aussi saisi les occasions
qui lui semblaient se présenter dans le cadre du remaniement du
secteur énergétique, tout d’abord en présentant en
1997 et ensuite en 1998 un projet de loi régionale sur
l’exercice des droits et des pouvoirs attribués à la
Vallée d’Aoste par les articles 7, 8, 9 et 10 du
Statut spécial en matière d’exploitation des eaux du
domaine public aux fins de la production
d’hydroélectricité, projet qui s’est
immédiatement heurté à la ferme résistance du Président de la
Commission de coordination et enfin en approuvant le plan
énergétique régional au mois d’avril 1997.
Aujourd’hui, à l’initiative du
Gouvernement valdôtain et grâce à l’appui
déterminant apporté par le Professeur Angeletti qui est membre de
la Commission paritaire, la Région profite du fait
qu’elle doit, comme le prévoit
l’article 48bis du Statut introduit par la loi
constitutionnelle de 1993, harmoniser son propre ordre juridique
avec le "décret Bersani" et le décret législatif n° 112/1998 afin
de pouvoir obtenir l’application des dispositions
qui figurent audit Statut depuis 1948.
Il y a cependant déjà longtemps que, en dehors de ces
initiatives qui relèvent du droit public, la Vallée
d’Aoste et son gouvernement ont pris des mesures
pour pouvoir exploiter directement ses ressources. En 1994 elle est
devenue propriétaire de la société Ilva Centrali elettriche,
devenue depuis la Compagnie valdôtaine des eaux, un changement de
nom qui en dit long, avant d’entreprendre des
négociations laborieuses, certes, mais profitables avec l'ENEL.
Mais quelles sont ces propositions de dispositions
d’application, en essayant surtout de mettre en
relief les dérogations par rapport au "décret Bersani" et, compte
tenu des accords que nous avons passés avec l'ENEL, quels sont les
rapports de ces dispositions d’application avec
l’accord ENEL?
Le texte en question ne se borne pas au seul transfert des
fonctions administratives, mais il définit aussi les tâches prises
en charge par la Région et se réfère spécifiquement aux différentes
phases d’activité du système électrique. Il traite
de la production, de la distribution de
l’électricité pour conclure avec une question
toujours d’actualité, à savoir les économies
d’énergie.
L’article 1
er
, en application du
décret législatif n° 112/1998, modifie le décret du Président de la
République n° 1.142/1985, qui transférait à la Région les fonctions
administratives en matière d’énergie, précisant
notamment que la distribution de l’électricité était
comprise dans cette mesure, éliminant ainsi toute ambiguïté quant
au sens du mot "trasporto" qui était mentionné dans ce décret.
L’article 2 touche à la portée de
l’article 8 du Statut pour ce qui est du plan
général d’utilisation en sous-concession des eaux du
domaine public aux fins de la production d’énergie.
Les innovations par rapport au Statut concernent le fait que
c’est désormais à la Région qu’il
reviendra d’élaborer ledit plan même si ce dernier
doit être approuvé par le comité mixte.
Par ailleurs ce texte précise les dispositions du Statut
puisqu’il établit que ledit organe sera composé de
quatre représentants, dont deux seront nommés par le Président du
Conseil des ministres et deux par le Président de la Région. Par
ailleurs, en confiant au Président du Conseil des ministres le soin
de désigner les représentants de l’Etat, cette
disposition coupe court à tout différend quant aux compétences des
ministres et au transfert de celles-ci d’un
ministère à l’autre comme ce fut récemment le cas
pour les Ministères des travaux publics et de
l’industrie.
Autre innovation: l’attribution à ce même comité
d’une fonction de coordination,
l’Autorité du bassin du Po ayant été entendue, du
plan général susmentionné avec le plan du bassin du Po et les
autres plans et programmes prévus par la réglementation sur la
protection des sols.
Les deux articles suivants traitent de la question de la
sous-concession de dérivation d’eau à usage
hydroélectrique et pour ce qui est de ces sous-concessions,
conformément à la requête qui avait été formulée lors de
l’examen en commission, la liste des concessions en
vigueur et de leur échéance vous a été transmise.
L’article 3 déroge au 6
ème
alinéa de
l’article 12 du "décret Bersani" et fixe au 31
décembre 2020 le terme des concessions dont sont titulaires ENEL ou
les sociétés contrôlées par cette dernière.
Le délai de trente ans, fixé par le "décret Bersani" à compter
de l’entrée en vigueur de ce dernier et expirant le
31 décembre 2029, est ainsi réduit de neuf ans. Cette norme
s’applique également dans le cas où la durée des
concessions aurait été alignée sur l’expiration de
la concession de 99 ans octroyée par l’Etat à la
Région. L'impact de cette modification est considérable car elle
met fin au principe de la perpétuité des grandes concessions
accordées à l'ENEL.
L’article 4 déroge lui aussi au "décret Bersani"
et notamment au 3
ème
alinéa de son article 12. La Région
pourra ainsi exploiter directement les dérivations
d’eau visées à l’article 7 du Statut
par le biais de sociétés au sein desquelles elle serait majoritaire
ou octroyer une concession pour une période de trente ans et à
conditions égales donner la préférence aux précédents
concessionnaires.
Les dispositions combinées des articles 3 et 4 de cette
proposition stipulent donc que les concessions dont l'ENEL est
titulaire échoient neuf ans avant la date prévue par le "décret
Bersani", mais que si la Région en devenait le titulaire du fait,
même par société au sein de laquelle elle serait majoritaire,
celle-ci pourrait exploiter directement lesdites dérivations pour
produire de l’énergie. En
l’occurrence les concessions
n’auraient plus d’échéance et la
Région serait en mesure d’exploiter ses eaux sans
aucune limite de temps.
L’article 5 abroge les dispositions préexistantes
en matière de sous-concessions, notamment la loi n° 304/1975.
Pour ce qui est par contre de la cession des installations ou de
capacité de production par l'ENEL ou les sociétés contrôlées par
cette dernière, l’article 6 prévoit que toute
cession pourra faire l’objet d’un
marché négocié même avec des sociétés dont la Région ou les
collectivités locales seraient actionnaires, à condition que les
négociations se déroulent conformément à la réglementation
communautaire. Cette disposition prend un intérêt tout particulier
dans le cadre de l’accord Région-ENEL
puisqu’elle sanctionne la légalité du recours au
marché négocié.
L’article 7 prévoit par contre une entente entre
la Région et l’exploitant du réseau des
transmissions nationales pour ce qui est de
l’activité de ce dernier sur le territoire valdôtain
et notamment pour les activités concernant la localisation des
sites de ces installations, la rationalisation et le développement
de la partie du réseau des transmissions nationales sis en Vallée
d’Aoste, c’est-à-dire les lignes à
haute et à très haute tension, soit 132.000, 220.000 ou 380.000
volts.
A ce propos il convient de noter que, compte tenu des problèmes
environnementaux dus aux lignes à haute tension, cette disposition
présente un intérêt certain puisqu’elle donne à la
Région la possibilité d’influer sur les choix en la
matière. Aux termes de l’article 8, et là on passe
au secteur de la distribution, il revient à la Région de régler le
rapport de concession du service public de distribution de
l’énergie sur le territoire valdôtain. Ce même
article fixe par ailleurs au 31 décembre 2030
l’échéance de la concession du service public de
distribution dont jouit actuellement l'ENEL ou les sociétés qui
l’ont remplacée quelle que soit la composition de
leur actionnariat. Cette mesure a pour objet
d’assurer le maintien de la concession de
distribution de l’électricité au profit de la
société dont la Région acquerra initialement que 49 pour cent
conformément à l’accord Région-ENEL, même si l'ENEL
décidait par la suite de céder 51 pour cent restant.
Il ne faut pas oublier, et là je réponds à une question qui
avait été posée en commission, qu’en ce qui concerne
la distribution, au-delà d’autres éléments
d’ordre économique, mais sur le plan juridique, le
"décret Bersani" ne mentionne pas la possibilité de dérogation aux
échéances qu’il établit. Il y a possibilité de
déroger à ces échéances sur la base du "décret Bersani" pour la
production et non pas pour la distribution.
La proposition formulée contient toutefois une précision
importante: la concession pour le service public de distribution
peut changer de titulaire et passer de l'ENEL aux sociétés qui
l’ont remplacée quelle que soit la composition de
leur actionnariat, une précision qui vise clairement les
conséquences de l’accord Région-ENEL.
L’article 9 concerne le groupement, après accord
de la Région, des sociétés concessionnaires du service de
distribution de l’électricité conformément aux
règles du marché et dans le domaine de la distribution, comme dans
celui de la production, la vente éventuelle par ENEL ou par des
sociétés contrôlées par cette dernière d’équipement
peut être le fruit de marché négocié, passé, le cas échéant, avec
des sociétés dont la Région ou les collectivités locales seraient
actionnaires.
Enfin les derniers articles: l’article 10
renferme une mesure qui tend dans le respect de la réglementation
communautaire à favoriser la concentration entre les mains du
concessionnaire, qui agit dans le contexte valdôtain, des activités
exercées par les entreprises mineures, à savoir les sociétés
coopératives de production et de distribution au cas où elles ne
seraient plus en mesure de poursuivre leur activité;
l’article 11 transfert à la Région les fonctions qui
lui avaient été déjà déléguées en matière d’économie
d’énergie tandis que l’article 12
spécifie les domaines qui relèvent de la législation régionale
conformément aux indications fournies par le décret n° 112.
Quels sont enfin les rapports avec l’accord ENEL-
Région?
Je tiens à souligner tout d’abord que
c’est tout à fait délibérément que nous avons mené
en parallèle l’élaboration du texte que vous avez
sous les yeux et les négociations avec l'ENEL qui ont débouché sur
l’accord signé au mois d’avril
dernier car, même si ces deux démarches concernent deux aspects
très différents de la question: la réglementation et
l’acquisition de la propriété et même si la Région y
participe en tant qu’opérateur économique
d’une part et sujet institutionnel
d’autre part, il n’en reste pas moins
que la proposition des dispositions d’application et
l’accord avec l'ENEL sont totalement interdépendants
puisque l’une est destinée à servir de cadre à
l’autre. Il suffit d’ailleurs
d’examiner les quatre points suivants pour
s’en convaincre.
Revenons en premier lieu sur le contenu des articles 6 et 9 de
la proposition qui traite de la cession des installations ou de la
production par l'ENEL ou les sociétés contrôlées par cette
dernière.
La possibilité d’y procéder par voie de marché
négocié avec des sociétés, dont la Région ou les collectivités
locales seraient actionnaires, assure une base légale à la décision
prise par l’Administration valdôtaine de négocier
directement avec l'ENEL; en deuxième lieu la forme donnée à
l’octroi des sous-concessions relatives à la
dérivation de l’eau par le premier alinéa de
l’article 4 donne à la Région la possibilité
d’utiliser directement les dérivations
d’eau en vue de la production
d’électricité par le biais d’une
société dont elle serait l’actionnaire
principale.
Cette mesure, associée à l’échéance fixée au 31
décembre 2020 pour les concessions dont le titulaire est l'ENEL ou
l’une des sociétés que celle-ci contrôle, jette les
bases du maintien durable des concessions des dérivations au profit
de la société que la Région est en train
d’acquérir.
Un troisième point ressort de l’article 8 relatif
à la concession du service public de distribution: là également
l’on établit que ladite concession, dont l'ENEL est
actuellement titulaire et qui échoit le 31 décembre 2030, sera
transférée aux sociétés nées du groupe ENEL indépendamment de la
composition de leur actionnariat.
Cette mesure a pour objet d’assurer le maintien
de la concession de distribution de l’électricité au
profit de la société dont la Région va acquérir initialement 49
pour cent. Les accords prévoient qu’elle devient
ensuite majoritaire.
Enfin, en vertu de cet accord qui, dès qu’il
entrera en vigueur permettra à la Vallée d’Aoste de
devenir effectivement propriétaire des ressources hydroélectriques
de son territoire, il est significatif que cette réglementation
charge la Région d’élaborer, dans
l’année qui suivra l’entrée en
vigueur de ces dispositions, le plan général pour
l’utilisation des eaux du domaine public en vue de
la production régionale d’énergie électrique en
régime de sous-concession. Ce plan sera l’instrument
grâce auquel nous pourrons valoriser encore mieux les ressources
hydrauliques de la Vallée d’Aoste ainsi que les
exploiter de manière plus rationnelle et efficace en harmonie avec
les autres activités de contrôle du territoire valdôtain.
Presidente
È aperta la discussione generale.
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Il Presidente della Giunta ha svolto una
relazione molto dettagliata sulle norme di attuazione che il
Consiglio andrà ad approvare attraverso il parere richiesto.
Io non entrerò nel dettaglio della normativa sulla quale
peraltro potrebbero farsi anche delle osservazioni, ma mi limiterò
a concentrare il mio intervento, che sarà breve, su due
considerazioni che noi riteniamo importanti. Giustamente, ultimando
il suo intervento, il Presidente della Giunta faceva rilevare come
la negoziazione con l'ENEL e le norme di attuazione abbiano avuto
un cammino parallelo trattandosi di questioni con ogni evidenza
connesse ed essendo le norme di attuazione il quadro giuridico che
giustifica, sempre dal punto di vista giuridico-costituzionale, la
negoziazione e quindi l’accordo con l'ENEL.
Questa premessa che è corretta ci permette di fare due
osservazioni. Riteniamo, ed abbiamo già avuto occasione di
esprimerlo quando si trattò di approvare l’accordo
con l'ENEL, che sul piano dei principi costituzionali e sul piano
giuridico queste norme di attuazione degli articoli 7 e 8 dello
Statuto siano un fatto positivo oltre ad essere un fatto dovuto
perché è giusto che le norme statutarie, nelle quali ci
riconosciamo, vengano dotate degli strumenti attuativi.
Quindi sul piano dei principi, ripeto, al di là
dell’articolazione che in certi passaggi potrebbe
essere pure criticabile, valutiamo positivamente queste norme che
consentono concretamente alla Valle d’Aosta di
vedere riconosciuto quanto previsto dagli articoli 7 e 8 dello
Statuto speciale.
Detto questo, però non possiamo esimerci dal fare
un’altra considerazione, che già avevamo svolto e
che ha il suo presupposto nella correlazione fra queste norme e il
contratto intervenuto con l'ENEL.
L’osservazione è di carattere politico; non siamo
stati i soli ad osservarlo, ma mi piace richiamarlo, se è vero che
questa normativa è presupposto per la negoziazione con l'ENEL,
dobbiamo ancora una volta osservare che, mentre nel resto del Paese
- mi verrebbe da dire nel resto d’Europa, nel resto
del mondo - si privatizzano le fonti energetiche, in particolare
l’energia elettrica, nella nostra Regione si
regionalizza, si pubblicizza. Non mi sembra una contraddizione da
poco.
Non che mi preoccupi in sé la regionalizzazione di un settore o
di un’attività economica; io sono persuaso che ci
sono delle situazioni, dei periodi storici in cui il pubblico può
lavorare meglio del privato o, meglio, non necessariamente il
privato offre un servizio soprattutto in certi settori migliori del
pubblico. Proprio nel campo dell’energia elettrica
abbiamo avuto in questi mesi un esempio clamoroso, quello della
California, in cui la privatizzazione ha portato a delle
conseguenze aberranti sia sotto il profilo economico, sia sotto il
profilo produttivo.
Quindi non necessariamente la pubblicizzazione di un settore è
foriera di danni e di inefficienze, questo è tutto da dimostrare. È
anche vero che viviamo in un periodo storico dove soprattutto in
Italia e in Europa si riconosce che mediamente ciò che è
privatizzato funziona meglio di ciò che è pubblico. Stiamo parlando
del settore dell’economia e questo mi sembra che sia
un dato storico di comune esperienza, però non ho convinzioni
ideologiche su questo punto e cerco come sempre un approccio laico
al problema, quindi non è una regionalizzazione in sé che mi
preoccupa.
Trovo invece preoccupante che la regionalizzazione avvenga in
questa Regione perché dobbiamo fare a questo proposito un discorso
più ampio.
Abbiamo in questa Regione un'economia che è non solo sostenuta e
incentivata dal pubblico, ma che è per larga parte in mano al
pubblico e non può sfuggire - questo è un dato che porto alla
riflessione di questa Assemblea - che con la regionalizzazione
dell'ENEL avremo in Valle d’Aosta
un’altra fonte di potere economico, occupazionale,
finanziario, rilevantissima che si va ad aggiungere al Casinò - in
ordine al quale sento ogni tanto degli echi che sostengono delle
gestioni pubbliche o quanto meno miste, - abbiamo un apparato
pubblico regionale e comunale e delle comunità montane che non ha
paragoni da nessun’altra parte del mondo, abbiamo un
settore privato che pure largamente è sostenuto
dall’ente pubblico.
Ne deriva una concentrazione anomala di potere in capo in
generale all’Amministrazione, ma in particolare alla
Giunta e al suo Presidente. Lo dico indipendentemente dalle persone
che oggi ricoprono questo incarico in quanto lo scopo di questo mio
intervento non è quello di criticare il comportamento
dell’uno o dell’altro, ma è quello di
fare una riflessione più generale.
In questo contesto fra qualche anno avremo un Presidente della
Giunta che, ancorché non eletto direttamente dal popolo, sarà nella
nostra Regione non solo un leader politico, storicamente è quasi
sempre stato un leader politico di prestigio con incarichi anche
significativi all’interno del proprio partito,
avremo non solo un Presidente del Governo regionale con amplissimi
poteri che gli derivano dallo Statuto, dalla legge e anche da una
certa prassi costituzionale, che gli derivano dalle funzioni
prefettizie che sono delegate nella nostra Regione al Presidente
della Giunta, avremo un Presidente della Giunta o una Giunta, se
vogliamo, che diventa anche il padrone
dell’economia, diventerà cioè la persona che potrà
decidere, indirizzare, orientare direttamente
l’economia nella nostra Regione.
A me sembra che una tale concentrazione di potere nei confronti
di un ufficio o di un paio di uffici - dico ufficio in senso
politico, non in senso burocratico - sia un dato preoccupante sul
quale riflettere anche perché è possibile, se ci fosse la volontà
politica, che, nel corso di questa vicenda, che sarà ancora lunga,
dell’acquisizione dell'ENEL e della sua gestione, si
trovino i correttivi per fare in modo che questa concentrazione non
diventi troppo forte e troppo preoccupante.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
L’intervento si può
sostanziare in una sola domanda, Presidente: quale spazio rimane ai
privati in Valle d’Aosta?
Questo schema di decreto legislativo, che potrà essere anche
lodevole sotto il profilo istituzionale perché secondo il classico
ragionamento federalista si trasferiscono competenze dallo Stato
alla Regione, trasferimento verticale dall’ente
pubblico superiore all’ente pubblico inferiore,
sotto il profilo economico è la negazione dell'iniziativa privata
in Valle d’Aosta nel settore elettrico.
Questo noi lo abbiamo già sottolineato in occasione
dell’esame e dell'approvazione della legge n. 20
dello scorso anno, quella legge che finanzia
l’accordo ENEL-Regione; operazione che ha tanto
voluto il Presidente Viérin insieme alla sua maggioranza,
operazione economica che ha decretato, come ha detto chi mi ha
preceduto, la regionalizzazione di tutto il comparto elettrico.
Nel 1962 abbiamo assistito alla nazionalizzazione del comparto
elettrico, quarant’anni dopo si sta completando il
processo di regionalizzazione del comparto elettrico in Valle
d’Aosta. Qual è la differenza? Nessuna, se non
quella che il trasferimento dei poteri e delle competenze passa
dallo Stato alla Regione, però rimane sempre in capo ad un ente
pubblico.
Mentre gli aspetti negativi, che abbiamo già evidenziato quando
abbiamo discusso l’articolato della legge n. 20, se
li sobbarcano sulle proprie spalle i cittadini. Abbiamo già citato
l’aumento delle bollette, Presidente, pari al 15
percento nel solo 2000, per cui non ci sembra che questo processo
di regionalizzazione stia incidendo in maniera significativa a
vantaggio delle famiglie e delle imprese valdostane.
Sarebbe interessante capire quale sarà la differenza, quali
convenienze ci saranno per gli utenti valdostani.
Senz’altro i vantaggi ci saranno per chi gestirà
questo colossale business che attraverso questo schema di decreto
legislativo vede il tassello giuridico che completa
l’operazione.
Il Presidente dice che non bisogna fare interferire le due
questioni: la legge n. 20, l’accordo ENEL-Regione,
con questo schema di norme di attuazione. Secondo noi sono
strettamente connesse, Presidente, e lo si evince dalle norme che
qui sono contenute.
Vediamo che già solo a livello di cessione di capacità
produttiva o di impianti di distribuzione i diritti di prelazione
sono tutti in capo alla Regione o agli enti pubblici che possono
trattare privatamente, secondo quel principio di negoziazione con
l’ente cedente, cioè con l'ENEL e le sue società
controllate.
Quindi questo schema di decreto legislativo? a parte quel
ragionamento lodevole sotto il profilo federalista, anche se
personalmente non sono d’accordo a concepire la
filosofia federalista solamente secondo una logica verticale perché
se così fosse anche lei dovrebbe trasferire un po' più di poteri ai
comuni: lo Stato trasferisce in capo a lei e alla sua Giunta, lei
dovrebbe essere altrettanto generoso nel trasferirli poi ai comuni
quanto prima?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? sì, sappiamo quanto la legge n. 54 segua i principi
federalisti!
In particolare sarebbe opportuno applicare anche un po' di
federalismo orizzontale, cioè trasferire un po' di competenze o
perlomeno avere uno sguardo di attenzione anche nei confronti di
quello che è il settore privato, e non sempre e solo al pubblico,
pubblico, pubblico.
Penso che il Presidente abbia conoscenza in materia di
federalismo decisamente più estese delle mie, lui sa benissimo che
si può operare sia in senso verticale che in senso orizzontale.
Purtroppo in Valle d’Aosta si predilige solamente
la direttrice verticale, perché è più comoda, e poi la si predilige
per farla sostare guarda caso sempre in capo
all’ente Regione, perché il trasferimento di
competenze si traduce in potere sotto tutti i punti di vista:
politico, economico e di conseguenza di controllo della comunità
amministrata. Se la nazionalizzazione era necessaria
quarant’anni fa, non riusciamo a capire su quali
presupposti oggi una regionalizzazione così impostata possa essere
necessaria o utile alla comunità valdostana.
Sono queste le ragioni, che peraltro abbiamo già espresso quando
abbiamo votato contro la legge n. 20/2000, che ci frenano nel dare
un voto favorevole a questo schema di decreto legislativo. Sono
queste le ragioni sulla base delle quali non crediamo che un
tassello così importante possa essere approvato senza un
approfondimento da parte dalla IV Commissione, la quale è
competente in materia di energia. Stamane ci avete omaggiato del
nuovo librettino, se andiamo a vedere le singole attribuzioni,
anche noi della IV Commissione saremmo competenti in materia di
energia.
Un'approvazione veloce, un'approvazione necessaria, ripeto, a
consolidare quel disegno di potere che lei, Presidente, ha bene in
mente. Però, provi un attimo a rispondere alla domanda che le ho
fatto in apertura: quale spazio residuo ai privati? Questo schema
di norme di attuazione secondo nega loro qualunque spazio. In via
di principio il gruppo di Forza Italia si asterrà
dall’approvare questo documento.
Presidente
La parola al Consigliere Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE)
Le norme di attuazione in materia di
energia elettrica sottoposte all’esame del Consiglio
costituiscono, come ha ampiamente argomentato il Presidente nella
sua relazione, un altro tassello, forse qualcosa di più di un
tassello, sicuramente importante e significativo nella
realizzazione del dettato statutario, degli articoli 7 e 8 in
particolare, norme che, assieme al già ricordato decreto
legislativo 16 marzo 1999, n. 89, in materia di acque pubbliche
utilizzate ai fini irrigui o potabili, e, soprattutto, assieme
all’accordo quadro fra Regione ed ENEL,
contribuiscono a delineare uno scenario complessivo sostanzialmente
nuovo in quella che storicamente è conosciuta in Valle
d’Aosta come "la question des eaux".
Una "question" che, specie quando le acque si sono trasformate
in "houille blanche", ha - come è ampiamente noto, ma non inutile
talvolta ricordare anche in quest’aula espressamente
- condizionato pesantemente i passaggi fondamentali della storia
economico-sociale ed anche politica della Valle
d’Aosta del XX secolo, a partire dalla moderna
industrializzazione tutta imperniata sull’uso delle
acque a scopo industriale e che ha mutato radicalmente e forse
irreversibilmente la fisionomia della Valle d’Aosta,
per passare alle vicende degli anni 1945-1946, quando le acque
della Valle d’Aosta, come è noto, per il ruolo
complessivo che allora avevano nell’economia
italiana, ben il 12 percento della produzione totale, e in
particolare per il ruolo che avevano nell’apparato
produttivo piemontese e lombardo, furono oggetto centrale del
contendere fra Regione e Stato.
Dunque, ogni passo compiuto nella direzione di restituire alla
Valle d’Aosta competenze e poteri di cui mai avrebbe
dovuto essere espropriata va certamente accolto con soddisfazione.
E così anche queste norme di attuazione sulle quali oggi dobbiamo
esprimere parere.
Rimane aperto, come ricordava il Presidente in commissione, il
nodo statutario della piena proprietà delle acque, di tutte le
acque.
Ed è questa la questione su cui, cogliendo questa occasione,
voglio brevemente soffermarmi. Una proprietà che la Valle
d’Aosta ha rivendicato con forza in quegli anni,
1945-1946, sulla base di fondamenti storici solidi, cioè su quegli
atti di affrancamento della fine del XVIII secolo che recitavano:
"? Toutes les eaux, inféodées et non inféodées, appartiendront à
la communauté?"
, ovvero ai singoli comuni valdostani che, per
affrancarle, si erano impegnati a versare capitali ingenti per
l’epoca: 1.532.000 lire.
Una proprietà che ci era stata peraltro già lungamente
contestata, e anche questo è un elemento che è bene ricordare nel
contenzioso infinito fra la Valle d’Aosta e lo Stato
italiano, contestata sin dalla compilazione del primo catalogo
delle acque demaniali da parte del Consiglio provinciale di Torino,
già all’inizio del secolo scorso, e che,
soprattutto, era stata contestata dal regime fascista che nel 1938
aveva cercato di imporre ai podestà la rinuncia ai diritti
acquisiti, diritti ai quali tuttavia non abbiamo mai
rinunciato.
Già è stato ricordato in questo Consiglio in altra occasione
come il giudizio dei Valdostani sul ruolo delle acque sia stato
sempre sostanzialmente concorde, anche da parte di esponenti
politici che si collocavano in posizioni diverse dallo schieramento
politico.
Allora abbiamo richiamato queste definizioni, lapidarie ma molto
chiare: le acque come "fait capital de notre économie", le acque
come "principale source financière de notre administration
publique" e ancora le acque come "maggiore ricchezza della Valle",
eccetera.
E mi piace ricordare anche che Federico Chabod, nel suo noto
progetto del settembre 1944, dava in materia di acque un ruolo
fondamentale proprio a questo Consiglio scrivendo che:
"? La
Regione per tramite del suo organo, il Consiglio, concede alle
imprese il diritto di costruire impianti idroelettrici dietro
pagamento di un canone annuo di affitto?"
, dunque il potere
anche sulle acque pienamente concentrato in questa Assemblea.
E proprietà delle acque che quella autorevole delegazione alla
quale accennavo già nella precedente seduta consiliare, quando era
andata a trattare a Torino, era riuscita a far inserire
integralmente nell’articolo 8 agli accordi del 15
maggio 1945. Anche questo è un altro elemento che credo sia utile
richiamare nel momento in cui discutiamo
dell’evoluzione più recente di questa problematica,
perché i legami poi sono di tutta evidenza.
Cosa recita in l’articolo 8:
"Per venire
incontro alle necessità economiche della Regione Valle
d’Aosta si riconosce che le acque sono proprietà
pubblica della Regione. Di conseguenza tutte le imprese elettriche
che hanno o vorranno stabilire impianti nella Valle
d’Aosta dovranno ottenere il consenso del Consiglio
generale?"
.
E si dava una serie di indicazioni precise per quelle che erano
le convenienze specifiche degli utenti, un tema al quale accennava
anche prima il collega Tibaldi dicendo che oggi non ci sono
ricadute di questo tipo. Era un problema che ci si poneva fin da
allora in questi termini:
"? Il Consiglio generale determinerà
le modalità di uso delle acque, fisserà il corrispettivo sotto
forma di canone adeguato di affitto, di concessione gratuita o
prezzo ridotto di energia idroelettrica alla popolazione o di
concessione di energia elettrica per i lavori
dell’artigianato locale"
.
Ma appunto proprietà che, come è noto, già due giorni dopo a
Milano, sede di quelle industrie che avevano interesse precipuo
alle acque valdostane, veniva sgretolata e che si trasformava sin,
dai decreti luogotenenziali, in semplice concessione ovvero, come
ebbe a scrivere allora un autorevole commentatore, "in un piatto di
aringhe".
Quel "piatto di aringhe" fu una delle cause scatenanti di quella
situazione di profonda tensione che fra l’autunno
del 1945 e l’estate del 1946 segnò profondamente la
storia valdostana, determinando anche la nascita
dell’Union valdôtaine.
E proprietà che, dopo queste norme di attuazione, su cui ci
accingiamo ad esprimere un parere, dopo gli altri tasselli che sono
stati ricordati dal Presidente nella sua relazione, rimane certo il
passaggio conclusivo da realizzare, come ricordava ancora il
Presidente in commissione, con la revisione dello Statuto, per
inverare pienamente finalmente la storica rivendicazione della
Valle d’Aosta a poter disporre, senza alcuna
subordinata, di questa sua ancora oggi fondamentale risorsa.
Ma, aggiungerei, anche per un atto di giustizia verso quei
Valdostani che sul finire del XVIII secolo, come ricordavo prima,
con sacrifici immensi quelle acque già avevano acquistato.
Presidente
La parola al Consigliere Piccolo.
Piccolo (SA)
Le norme di attuazione contenute nello schema
di decreto legislativo oggi in discussione hanno lo scopo di
completare il trasferimento dallo Stato alla Regione Valle
d’Aosta di funzioni amministrative in materia di
energia e di fonti energetiche e di definire inoltre,
nell’ambito della normativa statutaria comunitaria e
quella regionale di recepimento, il ruolo della Regione nelle
attività relative all'energia elettrica, attribuendo alla Regione
le funzioni amministrative. Pertanto con questo provvedimento si
considera concluso un lungo processo iniziato nel 1948 con
l’inserimento nello Statuto speciale della Valle
d’Aosta di norme che trattavano la materia delle
acque pubbliche agli articoli 7 e 8 e io aggiungo anche agli
articoli 9 e 10.
Infatti dal 1948 in avanti sono subentrati una serie di
provvedimenti legislativi nazionali e regionali legati alla
produzione di energia idroelettrica che non sto qui ad evidenziare
in quanto lo ha fatto meglio di me il Presidente della Giunta nella
sua relazione, e con un percorso che può considerarsi concluso con
il decreto legislativo n. 112/1998, meglio conosciuto come "decreto
Bersani".
Questo provvedimento legislativo, che dovrà dopo
l’approvazione da parte del Consiglio essere
convertito in legge da parte del Consiglio dei ministri in tempo
utile, considerato anche il periodo elettorale, fra
l’altro momento questo auspicato più volte dal
collega Marco Viérin in occasione di discussioni in materia
energetica, è un provvedimento che sancisce il riconoscimento delle
prerogative previste dallo Statuto speciale della Valle
d’Aosta per quanto attiene l’utilizzo
da parte della Regione delle risorse idriche ed energetiche,
risorse di primaria importanza per la Valle d’Aosta
e che pertanto ci auguriamo, con questo ultimo provvedimento,
potranno essere utilizzate nell’interesse e a
vantaggio dei legittimi proprietari ovvero i cittadini
valdostani.
Per le considerazioni che ho appena espresso dichiaro il voto
favorevole della Stella Alpina allo schema di decreto legislativo
in discussione.
Presidente
Non vi sono più iscritti a parlare, pertanto
dichiaro chiusa la discussione generale.
Volevo ricordare al collega Tibaldi che, in base al Regolamento,
l’assegnazione alle commissioni è effettuata dal
Presidente del Consiglio e non dal Presidente della Giunta. In
questo caso, trattandosi di norme di attuazione, è sempre stata
fatta l’assegnazione alla I Commissione. Ricordo
ancora al Consigliere Tibaldi che se un consigliere ritiene logica
l'assegnazione di un atto anche nella propria commissione può farne
richiesta in base all’articolo 27, comma 4, del
Regolamento interno.
La parola al Presidente della Regione, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Tout en remerciant les collègues qui sont
intervenus lors de l’examen de ces dispositions
d’application du Statut, je voudrais formuler encore
quelques réflexions.
Tout d’abord nous avons obtenu un résultat. Il
est important de le souligner parce que la cohérence, le sérieux,
la fiabilité d’une coalition et d’un
programme se mesurent également avec les résultats que
l’on obtient. C’était un des points
importants du programme de cette législature et là nous pouvons
dire avec satisfaction que nous avons obtenu un résultat complet et
sur le plan économique et sur le plan institutionnel.
Maintenant il nous reste - je partage la considération formulée
par M. Nicco -, dans le cadre de la formulation de notre nouvelle
constitution, à définir que les eaux nous reviennent intégralement
en propriété et non pas en concession même si avec ces
dispositions, le pouvoir de concession a été attribué à la
Région.
Je regrette que l’on veuille
s’exprimer sur ce texte, en faisant référence à un
accord, qui c'est vrai a un lien, mais représente quelque chose de
différent, vu qu'avec ce décret le pouvoir de concession est
attribué à la Région. Ce sera l’exercice de ce
pouvoir, qui aujourd’hui est défini dans le cadre de
ces accords, qui pourra être modifié, mais ce qui est important à
souligner c’est que finalement ce pouvoir revient à
la Région.
Pour ce qui est par contre de l’élément
fondamental, à savoir la nature et le concept de privatisation, je
crois que les Conseillers Beneforti e Squarzino ont eu quelques
sursauts quand M. Curtaz a présenté son théorème.
Nous voudrions par ailleurs que le groupe Valle d'Aosta con
l'Ulivo tout entier, soit toujours si cohérent pour réclamer la
privatisation.
A ce propos, il faut considérer deux éléments. Tout
d’abord une ressource fondamentale telle que
l’énergie à qui doit-elle revenir?
L’on parle de fédéralisme, de fédéralisme fiscal, où
l'on peut utiliser ses propres ressources. La Basilicata compte
beaucoup sur son pétrole: la Basilicata, non pas les particuliers,
la Basilicata tout d’abord.
Et donc il est important de définir exactement quel est le
concept de privatisation et quelles en sont les retombées surtout.
Nous pensons que cette ressource fondamentale doit revenir de plein
droit, pour ce qui est de son pouvoir d’utilisation,
à la collectivité et donc à l’expression de cette
collectivité qui est représentée par le Conseil de la Vallée.
S'agissant de privatisation, l’on fait référence
à l’économie, où même sous des formes publiques la
gestion des entreprises se fait selon des règles de droit
privé.
L’on oublie souvent de préciser
qu’il ne s’agit pas
d’économie au sens large et pur du terme; je
continue à croire, mais je peux être démenti car là aussi les vents
de la privatisation sont très puissants, qu’il
s’agit d’un service public. Et donc
si nous voulons amener le courant dans une petite commune de nos
montagnes, privatisons; privatisons, très bien et alors nous
répondrons à la question posée par M. Tibaldi: "Quel espace pour
les particuliers au Val d’Aoste?". Il faudrait tout
d’abord se mettre d’accord sur le
concept de particulier et de privé. Est-ce que nous acceptons le
"modèle Berlusconi"? C’est le champion du privé et
du particulier; c’est le modèle d'un autre monopole
par exemple dans le secteur des télécommunications.
Est-ce que nous devons suivre ce système? Mais alors posons-nous
la question: quel rôle revient au Val d’Aoste et à
la communauté valdôtaine? Je crois que la question est ainsi mieux
posée.
Le modèle de privatisation de l'ENEL que nous avons suivi est
contesté. Mais, si nous changeons de société, et nous considérons
la privatisation de la Telecom par exemple, les mêmes qui nous
accusent aujourd'hui ont présenté des résolutions au Conseil pour
engager le Gouvernement, l’Assesseur Ferraris
notamment, à s'opposer à cette mesure, car il faut sauvegarder
entre autres les emplois. Il faudrait être cohérent!
Pour l'ENEL aussi fallait-il suivre ce modèle?
S’il n’y avait pas eu ces accords,
dites-moi quelle autre solution on aurait pu envisager pour éviter
à l'ENEL l’effet Telecom, pour éviter le
démantèlement du secteur électrique au Val d’Aoste.
Aujourd’hui ce ne serait pas certainement la Région
à utiliser ses eaux; ce serait l’une des sociétés du
groupe Berlusconi, peut-être. Alors je comprends mieux cette
opposition. Mais je considère que cette hypothèse est en contraste
avec l'idée que nous avons de "maîtres chez nous" et de pouvoir
assurer à cette communauté les moyens nécessaires pour assumer son
avenir.
On ne peut d'ailleurs nous accuser des retombées d'une opération
qui n’a pas encore démarré: vous avez payé davantage
l’électricité, la faute est à la Région, mais les
accords prennent effet à partir du 1
er
juillet de cette
année et alors quelle responsabilité avons-nous?
En tout cas un objectif, contrairement à ce que quelqu'un
affirme au sein de cette Assemblée, nous l’avons
déjà obtenu. Vérifiez auprès des sociétés qui font partie du
consortium hydroénergie: elles ont eu un bénéfice moyen au moins
entre 15 pour cent et 20 pour cent sur le prix de
l’énergie. Il nous semble un résultat important sans
que l'on dispose de la ressource hydroélectrique dans son ensemble,
sur la base de la production de la Compagnie valdôtaine des
eaux.
De même, tout en ne voulant pas me lancer dans des théories
fédéralistes, j'affirme simplement que d’autres
régions voudraient bien suivre notre exemple et du point de vue
financier et du point de vue des compétences. La loi n° 48, la loi
n° 54, le transfert des compétences, sont des exemples de cohérence
avec ce que nous voulons.
C’est donc pour ces raisons que je réaffirme
encore une fois l’importance de ce décret et surtout
le pouvoir confier à cette Assemblée de maîtriser ses ressources et
disposer aussi de tous les éléments pour participer et jouer un
rôle important dans le développement de la communauté
valdôtaine.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi per
dichiarazione di voto.
Tibaldi (FI)
"Pour quelques précisions"
direbbe il
Presidente della Giunta, perché qui ormai le interpretazioni
autentiche dei discorsi altrui sono gratuite.
Presidente, alla nostra domanda:
"quale spazio resta ai
privati?"
non ci è parso sia pervenuta risposta.
Non è pervenuta risposta e anzi abbiamo assistito a una sorta di
delirio di onnipotenza ove il Presidente della Giunta si identifica
con la comunità valdostana. "La comunità valdostana
c’est moi",
"L’Etat
c’est moi"
diceva le Roi Soleil qualche secolo
fa; noi diremmo adesso
"le Président ENEL c’est
moi"
.
Presidente, non si può confondere il privato con la sua persona
intesa come ruolo istituzionale, perché veramente questo è delirio
di onnipotenza. Non si può poi accusare qualcun altro di conflitto
di interessi quando lei è il primo esempio di conflitto di
interessi, palese, all’ennesima potenza, perché la
Valle d’Aosta è la Regione che è concessionaria?
Cottino
(fuori microfono)
... la Regione, non il
Presidente?
Tibaldi (FI)
? sappiamo benissimo chi impersona il potere
regionale, se non lo ha ancora capito, Consigliere Cottino, le
consiglio di frequentare un po' di più il secondo piano del
Palazzo.
La Regione concessionaria, dicevo, la Regione che gestisce e
controlla le società di produzione e di distribuzione, e la Regione
che teoricamente dovrebbe controllare tutto questo sistema del
comparto elettrico non solo sotto il profilo economico, ma sotto il
profilo giuridico. Quindi c’è un vertice dove i
poteri e i controlli sono sempre riassunti negli stessi organi o
organi che sono poi espressione della stessa persona, il Presidente
della Giunta, oggi Viérin e domani magari qualcun altro.
Allora quando si parla di conflitto di interessi è inutile
continuare ad additare Berlusconi, perché Berlusconi lo ha fatto
con i suoi soldi, qui lo si fa con i soldi della comunità
valdostana.
Prima di dare del tu agli altri, Presidente, si metta di fronte
a uno specchio anche lei e si renda conto di quello che sta
avvenendo, di quello che state portando avanti con questa
operazione economica e politica.
Le privatizzazioni, lo abbiamo già detto, si fermano a Carema,
in Valle d’Aosta non hanno assolutamente terra dove
crescere.
Il risultato, ce lo ha detto il Presidente, sul piano politico
lo abbiamo ottenuto, certo, ma sul piano economico qual è? Per
adesso abbiamo un indebitamento colossale al quale dovremo far
fronte con un periodo di ammortamento che graverà su numerosi
esercizi finanziari, mentre benefici non ne vediamo. Presidente, ci
pare che la sua replica alla nostra domanda, che era puntuale e
aperta, non sia assolutamente pervenuta.
Tanto meno la risposta è venuta sotto il profilo del
federalismo, che non può essere solamente interpretato, lo
ripetiamo, per l’acquisizione di poteri nelle
proprie mani. Il federalismo significa anche distribuzione di
questi poteri e naturalmente questa concezione piuttosto
localistica o personalistica che ha lei del federalismo non ci
sentiamo assolutamente di condividerla.
Confermiamo che il nostro voto sarà di astensione.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Anche il nostro gruppo si asterrà su
questo provvedimento.
Ho apprezzato l’argomentare pacato del Presidente
della Giunta al quale però voglio muovere alcune osservazioni.
A me non sembrava di aver fatto l’apologia della
privatizzazione, credo che solo lui abbia interpretato in questo
senso il mio intervento perché mi sono sforzato anche di ribadire
che di fronte a situazioni del genere occorre avere un
atteggiamento laico e laico vuol dire sgombro da pregiudizi di
carattere ideologico o politico.
È vero, condivido alcune delle osservazioni che il Presidente ha
fatto, poteva sottolinearle di più; gli ricordo un'eccezione in
più, più forte: poteva obiettare al sottoscritto e a chi critica
sotto certi aspetti questa operazione. L’obiezione
il Presidente l’ha accennata, ed io la ritengo
fondata; lui si chiedeva: ma se non avesse acquistato la Regione,
ci sarebbe stato qualcuno in Valle d’Aosta che
acquistava? La risposta è no.
Allora i rischi quali erano? Uno era quello di uno smembramento
dell'ENEL, nella nostra Regione, l’altro poteva
essere quello dell’intervento di capitali esterni di
grosse società con il timore che la privatizzazione senza regole
avrebbe comportato. Condivido questo ragionamento senza alcun
problema.
Però l’associare, anche in riferimento a un
servizio pubblico, la demonizzazione della privatizzazione secondo
me è un approccio scorretto, perché anche in un settore come quello
della distribuzione dell’energia ci può essere,
attraverso appositi accordi, attraverso convenzioni, attraverso
limitazioni, una corretta distribuzione di carattere privatistico
che garantisca anche l’intervento laddove non
c’è redditività. Avviene in tanti altri settori, può
avvenire anche per l'energia elettrica. Quindi anche settori
particolarmente importanti per l’economia possono,
ripeto, possono, non debbono perché la privatizzazione non risolve
tutto, essere anche visti in questa ottica.
A parte questa precisazione, che volevo fare più a livello
personale anche perché poi non ho visto grandi sussulti né alla mia
destra, né alla mia sinistra su questo tema a seguito del mio
intervento, mi sembra che il Presidente sia sfuggito a un punto
essenziale del mio ragionamento. Ho fatto un ragionamento alla cui
conclusione c’era la denuncia di un potenziale
rischio che è quello della concentrazione nella nostra Regione di
un potere eccessivo di carattere politico, di carattere economico
in capo a uno o due uffici, a una sorta di oligarchia
costituzionale, non so come chiamarla.
Mi sembra che questo debba essere un tema che deve interessare
tutti, in particolare questo Consiglio che è sempre più espropriato
delle sue prerogative.
È chiaro che la partita si giocherà nel momento in cui verrà
deciso chi e come gestisce la acquisizione ENEL, però abbiamo dei
precedenti che mi preoccupano molto. L’ho già detto
altre volte, il precedente che mi viene in mente è quello della
Finaosta; cosa succede con questa? La Finaosta è una S.p.A, se io
in quanto Consigliere voglio avere un'informazione sulla
finanziaria pubblica, finanziata al 100 percento con capitale
pubblico, non la posso avere: è una S.p.A. privata. Ma in effetti a
chi risponde la Finaosta? Risponde alla Giunta e al Presidente
della Giunta.
Questo è un problema o non è un problema? È un rischio o non è
un rischio? È su questa cosa che mi sarei aspettato di sentire
un'opinione, rassicurante o meno, dal Presidente della Giunta.
È qualche tempo che per quel poco che possiamo, evidenziamo
questi temi, vedo che però su questi temi non c’è
una grande consapevolezza o non c’è una gran voglia
di affrontarli perché si preferisce sempre, anche quando si parla
di riforme istituzionali, guardare al passato, ma si guarda poco in
quale direzione stiamo andando, anche sotto il profilo
costituzionale.
In una democrazia sana avere più poteri in una situazione di
equilibrio è una regola universalmente riconosciuta quanto meno
nelle cosiddette "democrazie occidentali". La democrazia è tanto
più sana ed equilibrata quanto più c’è una parità di
poteri che si confrontano, che se necessario si scontrano. Qui
invece andiamo verso un tipo di assetto istituzionale che viene
concentrato sempre più nelle mani del Presidente della Giunta e
della Giunta stessa.
Mi piace ribadire questa argomentazione perché è questo che
dovrebbe preoccupare ed è su questo che tutti noi dovremmo
interrogarci.
Presidente
Pongo in votazione l’oggetto
24.1:
Consiglieri presenti: 29
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK