Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1937 del 4 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1937 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OBJET N° 1937/XI Remplacement d’un membre du
Conseil régional au sein du Comité régional de coordination des
mesures de coopération, de solidarité et d’éducation
au développement.
Presidente
Ricordo che anche qui si tratta di rimpiazzare
il Consigliere Marguerettaz che, passando alla maggioranza, lascia
evidentemente lo spazio.
Abbiamo ricevuto le dimissioni del Consigliere La Torre.
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Propongo il Consigliere Beneforti.
Presidente
La parola al Consigliere Collé.
Collé (SA)
Per la maggioranza proponiamo il Consigliere
Marguerettaz.
Presidente
Si procede alla votazione per schede:
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 32
Schede valide: 30
Schede bianche: 1
Schede nulle: 2
Hanno riportato voti:
Marguerettaz: 27
Beneforti: 18
In base all’esito della votazione risultano
designati il Signor Beneforti, in rappresentanza della minoranza, e
il Signor Marguerettaz in rappresentanza della maggioranza.
Délibération Le Conseil
Considérant que l'article 11 de la loi régionale n° 44, du 9
juillet 1990, portant mesures régionales de coopération et
solidarité avec les Pays en voie de développement est ainsi
rédigé:
"1. Est institué auprès de la Présidence du Gouvernement
régional le Comité régional de coordination des mesures de
coopération, de solidarité et d'éducation au développement.
2. Il est présidé par le Président du Gouvernement régional, ou
par son délégué, et il se compose de:
a) 5 membres élus par le Conseil régional parmi ses membres,
dont deux représentants de la minorité;
b) 3 représentants des Collectivités Locales;
c) 4 représentants des Organisations non gouvernementales et des
Associations en activité au Val d'Aoste depuis deux ans au moins
dans le domaine de la coopération et du développement
international.
3. Les représentants des Collectivités locales et des
Organisations non gouvernementales et des Associations de
volontariat sont nommés par le Président du Gouvernement, sur
proposition des Collectivités locales et des Organisations non
gouvernementales et des Associations visées au deuxième
alinéa."
(Omissis)
Vu que l'Assemblée régionale, par ses délibérations n° 60/XI du
29 juillet 1998 et n° 508/XI du 24 mars 1999, avait élu parmi ses
membres au sein dudit Comité les Conseillers MM. Alberto Cerise,
Giulio Fiou et Leonardo La Torre représentant la majorité et M.
Rudi Marguerettaz et Madame Secondina Squarzino représentant la
minorité;
Vu la lettre de démission de M. Leonardo La Torre en date du 3
avril 2001;
Considérant que par rapport aux modifications qui se sont
vérifiées dans la composition de la majorité il est nécessaire de
pourvoir au remplacement du Conseiller régional M. Rudi
Marguerettaz par un autre représentant la minorité et du Conseiller
régional M. Leonardo La Torre par un autre représentant la
majorité, au sein du Comité régional de coordination;
Vu la loi régionale n° 44 du 9 juillet 1990;
Vu l'article 8 du décret législatif n° 320 du 22 avril 1994, tel
qu'il a été modifié par l'article 1
er
du décret
législatif n° 44 du 16 février 1998, pour ce qui est du contrôle
des actes;
Vu l'avis favorable exprimé par le directeur des affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Ayant pris acte de la démission de M. La Torre;
Délibère
d'élire en qualité de membre du Conseil régional au sein du
Comité régional de coordination des mesures de coopération, de
solidarité et d'éducation au développement M. Valerio Beneforti,
représentant la minorité à la place de M. Rudi Marguerettaz, et M.
Rudi Marguerettaz, représentant la majorité à la place de M.
Leonardo La Torre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK