Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1934 del 4 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1934 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1934/XI Ordine dei lavori: annuncio di richieste
di iscrizione in via d’urgenza.
Presidente
Do comunicazione che è pervenuta alla
Presidenza del Consiglio una risoluzione dei Consiglieri del gruppo
Per la Valle d’Aosta con l’Ulivo
relativamente alla Fondazione Istituto musicale; ne distribuiremo
una copia in modo che il Consiglio possa valutarne
l’iscrizione d’urgenza
all’ordine del giorno che sarà fatta ai sensi
dell’articolo 35 del Regolamento interno appena
conclusi i lavori sulle leggi.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK