Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1941 del 4 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1941 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1941/XI Iscrizione all’ordine del
giorno di nuovi oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso le
seguenti:
- Risoluzione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Curtaz e
Beneforti: "Decisioni in merito all'aumento della quota di
iscrizione ai corsi dell'Istituto Musicale";
- Résolution du Président de la Région Dino Viérin et des
Conseillers Cottino, Collé et Fiou: "Réalisation des travaux
indispensables pour le rétablissement du réseau routier et
ferroviaire en Vallée d'Aoste".
Presidente
Sono pervenute a questa Presidenza due proposte
di risoluzione: la prima in merito all’andamento
della quota di iscrizione ai corsi dell’Istituto
musicale, presentata dal gruppo Valle d’Aosta per
l’Ulivo, e una risoluzione, presentata dal
Presidente della Regione, Dino Viérin, e dai Consiglieri Cottino,
Collé e Fiou, inerente "Réalisation des travaux indispensables pour
le rétablissement du réseau routier et ferroviaire en Vallée
d'Aoste".
Pongo in votazione l’iscrizione dei due oggetti,
il primo al punto n. 30.1 e il secondo al punto n. 30.2:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all’unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK