Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1949 del 26 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1949 del 26 aprile 2001 - Resoconto
OBJET N° 1949/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
Comme je l'avais annoncé par lettre adressée à
tous les Conseillers, la séance du Conseil régional convoquée pour
aujourd'hui et demain est retransmise par GR Parlamento, le réseau
parlementaire du Journal Radiophonique de RAI, conformément à ce
qui a été prévu pour les autres Assemblées régionales pendant la
suspension électorale des travaux du Parlement italien.
Les travaux seront diffusés en directe et en différé, selon la
programmation de la chaîne parlementaire de la RAI.
J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil depuis la dernière réunion de l'assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 115, présentée par les Conseillers Louvin,
Lattanzi, Viérin Marco, Perron et Squarzino Secondina le 4 avril
2001: "Istituzione, organizzazione e funzionamento del Comitato
regionale per le Comunicazioni (Co.Re.Com.). Abrogazione della
legge regionale 27 dicembre 1991, n. 85";
Projet de loi n° 116, présenté par le Gouvernement régional le
10 avril 2001: "Incentivi regionali per l'attuazione degli
interventi sanitari a favore del bestiame di interesse
zootecnico";
Projet de loi n° 117, présenté par le Gouvernement régional le
11 avril 2001: "Modalità gestionali, organizzative e di
funzionamento dell'istituto zooprofilattico sperimentale del
Piemonte, della Liguria e della Valle d'Aosta";
Projet de loi n° 118, présenté par le Gouvernement régional le
19 avril 2001: "Interventi regionali a favore delle imprese colpite
dagli eventi alluvionali dell'ottobre 2000".
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 107: "Disposizioni in materia di allevamento
bovino, ovino e caprino, e loro prodotti derivati, ottenuto
mediante metodi biologici";
Proposition de loi n° 112: "Semplificazione del sistema
normativo regionale. Abrogazione di leggi e regolamenti
regionali";
Proposition de règlement n° 11: "Modifiche al regolamento
regionale 14 aprile 1998, n. 3 (Regolamento della Biblioteca
regionale di Aosta)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Chefs de Groupes: 1
I
ère
Commission: 2
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 2
II
ème
, III
ème
et V
ème
Commissions: 1
Le Directeur Général de l’USL de la Vallée
d’Aoste a fait parvenir à la Présidence du Conseil
une copie de la communication du Parquet de la Cour des Comptes
concernant le classement de la cause intentée par un Conseiller
régional pour l’attribution d’un
mandat d'expert-conseil à un membre du personnel médical de
l’USL.
Les Conseillers qui désirent consulter ce document peuvent
s’adresser aux archives de la Présidence du
Conseil.
La Commission de l'éducation, de la communication et des
affaires culturelles de l’Assemblée Parlementaire de
la Francophonie, que j'ai l'honneur de présider, s'est réunie les 2
et 3 avril à Phnom Penh (Cambodge).
Au terme de cette importante rencontre, qui a vu la
participation de plus de 20 sections de l'APF, les participants ont
approuvé un document qui sera présenté au Sommet de Beyrouth sur le
thème du "dialogue des cultures".
Par ce texte, l'APF propose, entre autre, de négocier un
instrument international consacré à la diversité et au dialogue des
cultures; de veiller à ce que soit garantie, pour chaque Etat et
par tous les gouvernements concernés, la possibilité de définir et
de mettre en ?uvre sa propre politique culturelle; d'augmenter
l'aide aux pays en développement dans le domaine culturel afin de
favoriser des échanges culturels équitables; d'adhérer aux
conventions sur la propriété intellectuelle.
L'Assemblée encourage également les Chefs d'Etat et de
gouvernement de la Francophonie à intensifier la protection et la
préservation du patrimoine naturel et culturel en améliorant la
coopération internationale et en combattant le trafic de biens
culturels volés ou illicitement exportés.
Au cours des travaux, les participants ont également débattu de
la conservation et restauration du patrimoine africain, du Réseau
parlementaire de lutte contre le SIDA et ont examiné le pré-rapport
concernant l'enseignement du français, langue non maternelle.
Je vous informe également que la section valdôtaine de l'A.P.F.
est convoquée pour cet après-midi à 15 heures 30.
Commémoration du Chanoine Donato Nouchy
Quelques mots au nom de notre Assemblée et je pense également,
en interprétant les sentiments de notre Gouvernement, pour rappeler
que le Chanoine Donato Nouchy, Chancelier de
l’Evêché d’Aoste, nous a quittés le 7
avril dernier, à l’âge de 79 ans.
Né à Saint-Marcel le 27 mars 1922, il fut ordonné prêtre le 15
juin 1946; après avoir exercé les fonctions de Vicaire de
Saint-Vincent pendant une courte période, il devint Curé et Prieur
d’Arnad, ministère qu’il exerça
pendant un demi-siècle.
Non seulement il s’illustra dans la direction
spirituelle de sa paroisse, mais encore il consacra son énergie à
la valorisation du patrimoine artistique, d’un
immense intérêt, en encourageant notamment les travaux de
restructuration de l’église romaine d'Arnad.
Au cours de sa vie, menée sous le signe du plus grand dynamisme,
il travailla méticuleusement à l’organisation des
archives paroissiales de notre diocèse – dans
lesquelles sont classés des documents d’une grande
valeur –, véritable "conservatoire" de notre
identité collective.
En 1995, l’Evêque d’Aoste,
Monseigneur Anfossi, le nomma Chancelier de
l’Evêché.
La disparition du Chanoine Nouchy, cinquième maillon de la
chaîne du chapitre de la Cathédrale qui se brise en l'espace de
deux ans à peine, constitue une douloureuse perte pour toute la
communauté valdôtaine, car le Chanoine Nouchy, en plus
d’exercer avec passion et compétence sa mission
pastorale, fut un homme d’une vaste culture,
héritier fidèle de la meilleure tradition du clergé valdôtain,
capable d’allier une vive ardeur à servir les âmes
et une grande attention aux questions liées à la Vallée
d’Aoste et à son particularisme.
Une colonne de l’Eglise valdôtaine, un "druide",
je pense pouvoir utiliser ce terme à bon escient, car le Prieur
Nouchy paraissait presque physiquement avoir traversé les âges de
notre civilisation et en incarner la pérennité.
Bref, un esprit religieux et cultivé, un homme qui fit preuve de
la plus haute sensibilité lorsqu’il aborda les
problèmes de notre société. Dans le domaine de la culture, membre
de la Commission diocésaine pour l’article sacré, il
en fut nommé Président à la mort du Chanoine Garino; en tant
qu’inspecteur honoraire des antiquités depuis 1955,
il avait mené des recherches très poussées sur
l’article de notre passé, qu’il
considérait à juste titre comme un témoignage de la dévotion de nos
ancêtres et dont la connaissance profonde constitue un élément de
premier plan pour la propagation de la foi.
Ainsi la voix du Chanoine Nouchy, empreinte d’une
telle passion et d’une fidélité constante aux
valeurs du pays d'Aoste, sut-elle inspirer tous ceux qui croient
fermement – et de plus en plus au vu des nouvelles
perspectives qu’ouvre aussi le procès
d’unification de l’Europe
– à la nécessité de garder une foi inébranlable dans
les valeurs qui ont permis à notre Vallée de conserver son identité
au cours des siècles.
"Pro aris et focis", la devise de la Jeune Vallée
d’Aoste, a été sa devise toute sa vie durant. Lors
du sermon pour le cinquantième anniversaire de la mort
d’Emile Chanoux il prononça ces mots:
" ?
j’ai l’impression douloureuse que
d’une part un grand nombre de Valdôtains ne
travaillent plus "pro Focis" c’est à dire pour le
Pays. D’autre part, une autre partie considérable de
Valdôtains ne se préoccupent guère d’agir "pro
Aris", c’est à dire pour l’âme
chrétienne de notre Pays?".
Son regard sur l’actualité aussi était perçant:
en 1984 dans le Bulletin paroissial d’Arnad il
écrivit cette phrase éclairante:
"? nos montagnes peuvent
s’enrichir de routes et de toute sorte
d’installations mécanisées, nos rivières de barrages
de production d’énergie électrique, nos prairies de
systèmes de fertirrigation, nos écoles de modernes gymnases pour
l’éducation physique de nos enfants, nos églises de
musées pour conserver nos ?uvres d’Art, sans que
tout cela puisse arrêter la mort lente mais progressive de
l’âme valdôtaine?"
.
Nombreux d’entre nous gardent le souvenir de ses
paroles profondes, qui interrogeaient les interlocuteurs allant
droites au c?ur, sans détours et sans hypocrisies.
Nous tenons à présenter à l’Eglise valdôtaine, à
la famille du Chanoine Nouchy - et tout particulièrement à son
frère Florido et à sa s?ur Elisa -, toutes nos condoléances et les
assurons que leur profonde douleur est la nôtre en ce moment.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK