Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1951 del 26 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1951 del 26 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1951/XI Regolamentazione del traffico pesante
attraverso il Traforo del Monte Bianco. (Interrogazione)
Interrogazione Constatato che la maggioranza delle forze
politiche presenti in Consiglio regionale ritiene opportuna la sola
"regolamentazione" del transito dei T.I.R. nel traforo del Monte
Bianco;
Ribadita la propria posizione critica su detta proposta, debole
politicamente e insufficiente sul piano della sicurezza, della
tutela dell’ambiente e della salute;
Saputo che sono in corso i lavori degli organismi preposti a
studiare soluzioni definite (impropriamente) tecniche al
problema;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) indipendentemente dalle modalità di transito, quale numero
massimo giornaliero di T.I.R. verrà considerato accettabile
dall’Amministrazione regionale.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Tout d’abord, je tiens à
préciser que l’acte en cause ne répond pas à la
définition visée à l’article 91 du Règlement
intérieur du Conseil de la Vallée, au terme de laquelle la question
consiste simplement à demander si un fait est vrai, si des
renseignements sont parvenus à la Présidence du Gouvernement ou
s’il est exact que le Gouvernement ou ses membres
ont pris des décisions sur certaines affaires.
La question posée par le Conseiller Curtaz, à savoir:
"Indipendentemente dalle modalità di transito, quale numero
massimo giornaliero di T.I.R. verrà considerato accettabile
dall’Amministrazione regionale"
semblerait donc
sans aucun doute, irrecevable.
Par ailleurs, la question telle qu’elle a été
formulée, appelle forcement une réponse qui à son tour,
n’est pas recevable, du fait qu'il s'agit d'une
réponse virtuelle, ne prenant pas en compte les conditions et les
modalités de transit.
Quel serait en effet le nombre maximum de poids lourds,
susceptible d’être considéré comme acceptable en
absolu, indépendamment des modalités de transit? Il
n’y aurait à cela qu’une seule
réponse: zéro. Une opinion partagée, tout comme le fait que la
pauvreté ne doive pas exister sur notre planète.
Or, par contre, si nous considérons la situation actuelle des
transports des marchandises, ainsi que les infrastructures qui
existent et celles qui seront réalisées au cours des années à
venir, le transport par route ne subira aucune réduction
importante. Je ne tiens pas à répéter les observations qui ont déjà
été formulées à plusieurs reprises au sein de cette Assemblée, mais
j’estime tout de même nécessaire de réaffirmer
certains principes concernant la réouverture du Tunnel du
Mont-Blanc.
Comme l’ont décidé les Gouvernements italien et
français, le tunnel sera remis en service sans aucun
contingentement des poids lourds.
Cette démarche est justifiée par de multiples raisons, dont sans
aucun doute des motifs économiques, liés à la nécessité de
permettre le transfert des matières premières et des marchandises
sur les différents marchés, mais aussi le système alpin des
transports et le principe de la solidarité entre le peuple des
Alpes, qui a porté dans l’attente de la réalisation
de nouvelles transversales ferroviaires alpines à répartir sur
plusieurs axes transalpins le transit des véhicules de fort
tonnage.
N’oublions pas que les prévisions relatives au
flux de transport des marchandises au cours des prochaines
décennies font unanimement état d’une croissance
exponentielle des transports routiers et qu’une fois
mis en service, l’axe ferroviaire Turin-Lyon, que
l’on attend avec impatience, permettra uniquement
d’absorber l’augmentation de trafic
qui se produira d’ici l’an 2015 et
partant ne modifiera en rien l’actuel rapport
rail-route.
La réouverture inconditionnée du tunnel s’avère
donc indispensable non seulement pour la Vallée
d’Aoste et l’Italie, mais également
pour le système européen des transports, dont cet ouvrage est un
maillon essentiel.
Toutes ces considérations n’ont cependant pas
fait oublier aux organismes gouvernementaux et intergouvernementaux
les impératifs de sécurité et de protection de
l’environnement et de la santé, auxquels devront se
conformer tous les ouvrages, à commencer par le nouveau Tunnel du
Mont-Blanc. D’ailleurs, les projets de réaménagement
de ce dernier, qui ont tous été approuvés par la Commission
intergouvernementale de contrôle, et le Comité de sécurité,
tiennent compte de ces impératifs.
Quant à la circulation des poids lourds, la décision de fixer a
priori un nombre maximal de véhicules par jour, aurait paru
arbitraire et difficilement applicable.
Aussi les Gouvernements ont-ils choisi une autre voie: la
création au sein de la Commission intergouvernementale
d’un groupe de travail présidé conjointement par le
Préfet de la Haute-Savoie et par moi-même.
Ce groupe est notamment chargé d’élaborer un
règlement de la circulation, destiné à être harmonisé avec le futur
règlement du Tunnel du Fréjus, qui prenne en compte
l’ensemble des contraintes de sécurité et de
protection environnementale et sanitaire.
Ce règlement fixera des dispositions en matière de vitesse et de
distance entre les véhicules, définira les conditions à respecter
pour le passage simultané des autocars et des poids lourds, et
interdira l’accès au tunnel des camions transportant
des marchandises dangereuses, ou dépassant les dimensions
prévues.
Le groupe de travail entend également proposer au Gouvernement
que soit strictement défendu le transit des véhicules
particulièrement polluants, appartenant à la catégorie Euro 0 de la
classification européenne, ou en tout état de cause de ceux qui, du
fait de leur mauvais état, produisent des fumées, des gaz ou des
bruits excessifs.
Par ailleurs le groupe de travail souhaite proposer
l’application des tarifs dissuasifs aux moyens de
transport les plus polluants et notamment aux véhicules classés
Euro 1, sur la base du principe que ceux qui polluent davantage
doivent payer davantage.
Ces tarifs devraient également s'appliquer aux moyens de
transport les plus polluants et notamment aux véhicules classés
Euro 1, sur la base du principe que ceux qui polluent davantage
doivent payer davantage.
Ces tarifs devraient également être modulés, suivant un horaire
favorisant la répartition des transits sur les 24 heures.
Compte tenu des exigences en matière de sécurité et de
protection de l’environnement et de la santé, par
l’application de ces dispositions dans le tunnel et
sur les voies d’accès à celui-ci, il y aura donc une
baisse de la circulation, du nombre de passages des camions
difficilement chiffrable sur base journalière, mais prévisible sur
base annuelle. A titre d’exemple,
l’interdiction applicable aux moyens classés Euro 0
entraînera une réduction de l’ordre de 6 à 10 pour
cent des poids lourds, transitant chaque année sous le Mont-Blanc,
avant sa fermeture.
Enfin il importe de souligner un dernier aspect. Si
l’on veut contribuer activement à la solution des
grands problèmes de notre époque, mieux vaut participer aux
instances décisionnelles qu’invoquer les grands
principes à tort et à travers; grâce à l’action
ponctuelle et ferme du Gouvernement valdôtain la Vallée
d’Aoste peut aujourd’hui prendre part
de plein droit aux Commissions intergouvernementales de contrôle
des Tunnels du Mont-Blanc et du Grand-Saint-Bernard, ainsi
qu’aux organes techniques qui y sont rattachés, et
présider le groupe de travail chargé de régler les aspects
susceptibles d’influer le plus directement sur son
territoire. Elle peut ainsi participer à la prise des décisions,
plutôt que de les subir, comme cela arrivait encore, il
n’y a pas si long temps.
Président
Avant de donner la parole au Conseiller Curtaz,
je voudrais saisir l’occasion pour inviter les
collèges à une plus grande attention pour ce qui est du côté de la
procédure, pour ce qui est du contenu des interpellations et des
questions.
Je rappelle à ce sujet la circulaire que nous avions dressée le
15 mars 2000, précisant la nature des questions à poser.
En ce cas je remercie le Président de la Région
d’avoir interprété le sens quand même de la question
de notre collègue et d’y avoir donné réponse.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
A me sembra che su questa questione
essenziale il Presidente non me ne abbia - somigli al candidato
Berlusconi, che sfugge il confronto su alcune domande.
Già in altre occasioni abbiamo provato a farci dire dal
Presidente qual è la posizione concreta della Regione in ordine
all'ipotesi di regolamentazione e non ci eravamo riusciti.
Questa volta abbiamo posto una domanda più diretta, semplice e
chiara, e ancora una volta non ci è stata data una risposta.
Il Presidente ha ritenuto inammissibile la domanda, ha
dimenticato che non è la Presidenza della Regione titolare della
facoltà di decidere ciò che è ammissibile e ciò che non è
ammissibile, e ha poi evitato, ritengo usando anche malamente
dell'ironia, ancora una volta di rispondere.
Perché vede, Presidente, quando si dice "indipendentemente"
dalle modalità di traffico, si vuole soltanto chiarire che quando
parliamo di una quantificazione giornaliera o annuale di camion che
passano sotto un traforo, è irrilevante farli passare in certi
orari piuttosto che in altri, di giorno in luogo della notte,
eccetera. Si tratta solo di fare un calcolo matematico, perché se i
TIR devono passare per ragioni di sicurezza tenendo certe distanze
e viaggiando ad un certo chilometraggio orario, basta un semplice
calcolo matematico, e il Presidente della Regione è molto più bravo
di me in matematica, per capire qual è il numero massimo di
passaggi sotto il traforo.
Ma questa risposta non viene fuori perché non si vuole che
l’opinione pubblica possa dibattere, perché non si
vuole il confronto in quest’aula. Ancora oggi non
sappiamo qual è la proposta della nostra Regione a tale
proposito.
Allora dei due l’una: o
l’Amministrazione non ha le idee chiare e non sa
dirci cosa propone, oppure una proposta ce l’ha, ma
non vuole renderla pubblica e trasparente, non vuole, ripeto, che
sia dibattuta. Scelga lei, Presidente, cosa preferisce e cosa è più
grave!
Certo, il Presidente mi ha ripetuto ancora una volta che è in
piedi un comitato tecnico che farà una proposta. Devo ribadire
ancora una volta che la cosa è squisitamente politica e non è
tecnica, quindi non sono le commissioni tecniche che devono fare
delle proposte, ma sono i governi che devono dare delle indicazioni
politiche alle commissioni tecniche, che poi le devono
elaborare.
Un dato, comunque, oggi mi pare sia venuto fuori: non è la
proposta regionale, ma è una previsione.
Il Presidente ha detto che è prevedibile, in base agli studi che
questa commissione va facendo, una riduzione del transito dal 6 al
10 percento. Se questa è la regolamentazione dei passaggi al Tunnel
del Monte Bianco per i prossimi anni, mi lasci dire, Presidente,
che questo calo di passaggi sarà ridicolo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK