Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1946 del 4 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1946 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OBJET N° 1946/XI Réalisation des travaux indispensables pour
le rétablissement du réseau routier et ferroviaire en Vallée
d’Aoste. (Approbation d’une
résolution)
Résolution Le Conseil de la Vallée,
Vu la fermeture par l’ANAS (Ente nazionale per le
Strade) de la route d’Etat n° 27 du
Grand-Saint-Bernard depuis le 23 mars 2001, en raison
d’un risque d’éboulement entre
Saint-Oyen et Saint-Rhémy-en-Bosses;
Prend acte des actions du Compartimento della viabilità per la
Valle d’Aosta de l’ANAS, qui assure
actuellement le suivi de la situation, l’étude de la
nature et de l’étendue du glissement de terrain
ainsi que la définition des interventions à réaliser;
Exprime aux administrations communales de Saint-Rhémy-en-Bosses
et de Saint-Oyen son appréciation pour les mesures
qu’elles ont adoptées afin d’assurer
le passage par la route communale de Flassin-Cerisey de la
circulation locale, ainsi que des véhicules de service, de secours
et d’urgence, permettant ainsi
d’éviter que la Vallée d’Aoste ne se
trouve totalement isolée;
Par ailleurs, le Conseil de la Vallée
Considérant que l’axe routier international du
Grand-Saint-Bernard constitue actuellement l’unique
voie de communication de la Vallée d’Aoste avec
l’Europe, étant donné la fermeture prolongée du
tunnel du Mont-Blanc;
Considérant également les retombées négatives pour
l’économie valdôtaine – et notamment
pour les communes de la haute vallée du Grand-Saint-Bernard
– qu’aurait une interruption durable
de la circulation sur la route d’Etat n° 27,
laquelle ne ferait par ailleurs qu’aggraver la
situation déjà précaire du réseau routier et ferroviaire valdôtain
pour ce qui est des communications avec l’Italie et
l’Europe;
S’inquiétant de l’isolement de la
Vallée d’Aoste, provoqué par la fermeture de
l’axe international du Mont-Blanc, par
l’interruption de la ligne ferroviaire
Aoste–Chivasso ainsi que par la récente fermeture de
la route d’Etat n°27 du Grand-Saint-Bernard;
Estime
urgent, nécessaire et indispensable le rétablissement, dans les
meilleurs délais et en condition de sécurité de la réouverture à la
circulation de la route d’Etat n° 27 du
Grand-Saint-Bernard;
Réaffirme
l’importance de la réouverture du tunnel sous le
Mont-Blanc – conformément aux engagements pris dans
le cadre du sommet franco-italien du 29 janvier 2001 et des
résolutions approuvées par le Conseil de la Vallée les 7 avril
1999, 23 septembre 1999 et 5 avril 2000 – ainsi que
de la modernisation et de la remise en service de la voie ferrée
Aoste–Chivasso;
Souligne
la nécessité de procéder rapidement à l’étude de
faisabilité relative à l’axe ferroviaire transalpin
du Grand-Saint-Bernard;
Sollicite
le Ministre des travaux publics et les responsables de
l’ANAS – Ente Nazionale per le Strade
à adopter toutes les mesures nécessaires afin que priorité soit
donnée à la réalisation de travaux indispensables en vue
d’une prompte réouverture, dans des conditions de
sécurité, de la route d’Etat n° 27 du
Grand-Saint-Bernard;
Donne mandat
au Président de la Région de se faire à nouveau
l’interprète auprès du Gouvernement italien et des
responsables de l’ANAS des volontés exprimées aussi
par le Conseil de la Vallée.
F.to: Viérin D. - Cottino - Collé – Fiou
PresidenteLa parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Ce matin, lors des communications, nous
avions annoncé la présentation de cette résolution qui a été signée
par les Chefs de groupe de la majorité.
C’est une résolution qui se fixe deux objectifs:
tout d’abord réaffirmer l’importance
des réseaux de communications au Val d’Aoste, que ce
soit le réseau routier ou le réseau ferroviaire, et donc la
nécessité que l’on procède à une réouverture du
Tunnel du Mont-Blanc, mais aussi de la modernisation et de la
remise en service de la voie ferrée Aoste-Chivasso, en donnant
également exécution aux autres projets de transversale ferroviaire
alpine et en demandant, parce que c’est le thème
d’actualité, au Ministre des travaux publics et aux
responsables ANAS d'adopter toutes les mesures nécessaires afin que
priorité soit donnée à la réalisation de ces travaux qui sont
indispensables en vue d’une prompte réouverture dans
des conditions de sécurité de la route d’Etat n° 27
du Grand-Saint-Bernard. Ce sont donc ces objectifs que nous voulons
atteindre et il nous paraissait opportun, au-delà des initiatives
qui ont déjà été entreprises par les différentes municipalités et
par le Gouvernement valdôtain, que cette Assemblée également
s’exprime compte tenu de l’importance
et des retombées générales que ladite fermeture a sur le Val
d’Aoste dans son ensemble, mais surtout sur ses
activités économiques.
Presidente
È aperta la discussione generale.
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Per mozione d’ordine.
Chiedo se è possibile fare una sospensione di pochi minuti per
verificare se c’è la volontà da parte della
maggioranza di emendare parte di questa risoluzione in modo da
addivenire ad un voto unanime.
Chiedo quindi una sospensione di cinque minuti con tutti i
Capigruppo.
Presidente
La sospensione è accordata.
La séance est suspendue de 19,35 jusqu'à 19,40.
Presidente
Riprendono i lavori.
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ho chiesto questa sospensione, che si è
rivelata inutile, come peraltro temevo perché questa risoluzione
noi la condividiamo al 90 percento in quanto riteniamo anche noi
importante che il Consiglio si esprima a proposito del sollecito al
Ministero dei lavori pubblici e ai responsabili ANAS affinché si
adoperino per adottare tutte le misure utili, necessarie e urgenti
a ripristinare la viabilità sulla statale 27 del Gran S.
Bernardo.
Rileviamo però che questa risoluzione dal nostro punto di vista
dice troppo, dice qualcosa che potrebbe anche essere superfluo,
dico potrebbe perché ognuno evidentemente manterrà la sua opinione
ed è quello a riferimento della riapertura del Tunnel sotto il
Monte Bianco.
Se questo come riferimento generale ci potrebbe anche andare
bene però, nel riaffermare l’importanza della
riapertura del Tunnel del Monte Bianco, nella proposta dei
firmatari c’è un riferimento a delle risoluzioni che
non abbiamo condiviso e non abbiamo approvato da parte di questo
Consiglio e c’è un riferimento indiretto alle
problematiche della regolamentazione del passaggio dei mezzi
pesanti in ordine al quale mi sembra che la nostra posizione sia
piuttosto nota, quindi è inutile ribadirla, quindi a malincuore
annunciamo il nostro voto di astensione su questa risoluzione pur
condividendo parte del deliberato.
Colgo l’occasione per portare
all’attenzione del Consiglio quella che è una
curiosità. Poiché siamo in tema di statale 27 chiusa, e quindi di
sollecito alla riapertura, se coloro che hanno il computer vanno
sul sito della Valle d’Aosta, viabilità, statale 27,
scoprono che a differenza di quello che è in realtà la statale 27
risulta aperta.
Questo lo diciamo perché da questi banchi abbiamo più volte
sottolineato come il servizio dato da questo sito sia totalmente
inadeguato come sia aggiornato con ritardo, eccetera. Ne abbiamo la
prova perché il tronco di statale 27 risulta aperto a partire dal
30 marzo.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Il Presidente della Giunta vedo che è in
fibrillazione per il mio intervento, mi fa piacere che abbia tutta
questa attenzione per il mio intervento.
Devo dire che noi condividiamo le preoccupazioni che sono
espresse in questo documento, le condividiamo perché sono
preoccupazioni che abbiamo già espresso precedentemente anche in
altri dibattiti e in altri documenti che il nostro gruppo ha votato
perciò il documento lo voteremo, Presidente. Spieghiamo
semplicemente perché non abbiamo firmato questo documento pur
votandolo.
Non lo abbiamo firmato perché ci siamo posti semplicemente
questo tipo di considerazione domandando al Capogruppo
dell’Union, che ci ha presentato questo documento
per la sottoscrizione, se non fosse opportuno
nell’inviare questo documento a Roma predisporre
quanto meno il testo nella versione italiana e nella versione
francese.
Il Capogruppo dell’Union ha detto che queste
erano sottigliezze; noi diciamo semplicemente che la comunicazione
serve a farsi capire perciò la prima regola della comunicazione è
quella di utilizzare come veicolo di comunicazione una lingua che
sia facilmente comprensibile all’interlocutore.
Abbiamo la sensazione che a Roma conoscano meglio
l’italiano del francese, di conseguenza avevamo dato
suggerimento di redigere questo testo in italiano dopodiché
voteremo comunque questo testo.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour deux brèves réflexions. Tout d'abord,
une appréciation, parce que plus le temps passe, plus on trouve des
partisans du bilinguisme ici même M. Frassy veut que le texte soit
rédigé dans les deux langues.
J’espère que lui aussi pourra suivre cette règle
qu’il nous demande de respecter, car il me semble
qu’il a toujours présenté les textes en italien;
qu’il nous présente donc quelque texte bilingue
aussi en français pour honorer lui aussi ce principe.
Deuxièmement, je crois, mais là, M. Lattanzi, qui a été délégué
par son groupe pour suivre les rapports internationaux, je reprends
ce que vos collègues ont dit, M. Lattanzi, pour dire que dans le
cadre des relations internationales il n’y a aucun
problème?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? à Paris, quand ils approuvent un document
qu’ils doivent envoyer à Rome, ils le votent en
français. A Bonn je crois en allemand. Au Val
d’Aoste, vu que nous jouissons d’un
régime de bilinguisme si cher à M. Frassy, je crois que le fait de
présenter, et ce n’est pas la première fois, un
document en langue française est tout à fait normal.
Ce sera ensuite du ressort de ceux qui doivent donner exécution
au mandat qui lui a été confié par l’Assemblée de
faire de façon que l’on respecte les bonnes règles
de communication et de compréhension. Mais jusqu’à
présent il n’y a jamais eu de problème à cet égard,
même pas avec le "Gouvernement Berlusconi" auquel nous avons envoyé
des documents en langue française et on nous a même félicités,
nous, mais aussi ceux du Sud Tyrol; il n’y a eu
aucun problème de compréhension.
La compréhension dans ce cas n’est jamais sur le
plan linguistique, elle est plutôt sur un plan politique, je crois
que la politique n’a pas besoin de traduction ni
d’autre voie de communication puisqu'il s'agit
d’une volonté.
Presidente
La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA)
Molto rapidamente solo per annunciare il nostro
voto favorevole a questa risoluzione e per chiedere, come lo aveva
già fatto questa mattina il nostro Capogruppo, che attualmente è in
riunione con tutti i sindaci e con la popolazione della Coumba
Freida, che ci sia una certa accelerazione nello studio di
fattibilità per cercare di trovare una soluzione in modo che non
sia solo il Comune di Saint-Rhémy-en-Bosses ad uscire da questo
isolamento, infatti in questo momento particolare, dove sia il
Tunnel del Monte Bianco e adesso anche il Tunnel del Gran San
Bernardo isola completamente la Valle, il nostro voto è favorevole
affinché ci sia un sollecito immediato che permetta un ripristino
della statale 27 in tempi molto rapidi perché possa uscire da
questo isolamento anche l’intera Valle
d’Aosta.
Presidente
La parola al Consigliere Cottino.
Cottino (UV)
Solo per ribadire al collega Frassy che non
mi permetterei mai di dire che sono sottigliezze il fatto di
scegliere una lingua piuttosto che un’altra,
soprattutto quando si tratta del francese.
Ho detto qualcosa di molto diverso, il collega Frassy
evidentemente lo ha dimenticato, ha fatto anche riferimenti
regolamentari, ma poi si è accorto di aver fatto una topica e
allora lo ha messo sotto un altro aspetto. Non mi permetterei mai
di dire che queste sono sottigliezze.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione in
oggetto:
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK