Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1955 del 26 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1955 del 26 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1955/XI Tempistica e modalità
dell’erogazione dei contributi di risarcimento dei
danni causati dall’alluvione
dell’ottobre 2000. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che il Ministero dell’Interno per favorire il
rapido rientro nelle abitazioni e la ripresa delle attività
produttive ha individuato con l’ordinanza n. 3090
del 19/10/2000 rapidi meccanismi di erogazione dei primi aiuti
finanziari per il risarcimento dei danni causati
dall’alluvione;
- che alle regioni è stato demandato il compito di anticipare ai
comuni, quali enti erogatori, i contributi da concedere ai
danneggiati;
Appreso:
- che il primo acconto di tali contributi è stato erogato
mediamente a oltre quattro mesi dagli eventi alluvionali e che ad
oggi la maggior parte degli aventi diritto sono ancora in attesa
del saldo;
- che l’erogazione, articolata in due rate, è
subordinata alla presentazione di
un’autocertificazione relativamente ai contributi
inerenti le unità abitative e ad una perizia asseverata
relativamente alle attività produttive;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali siano i motivi dei tempi lunghi che hanno
caratterizzato l’erogazione di tali contributi;
2) se corrisponde al vero che anche per il saldo dei contributi
dei danni a privati sia richiesta la perizia asseverata.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
L’ordonnance n° 3090/2000
envisage différentes modalités d’intervention, à
savoir aides aux relogements par ses propres moyens, aides à la
réintégration immédiate de son domicile, aides à la reprise
immédiate des activités de production. Ce sont des aides destinées
aux populations qui ont été frappées par les événements
d’octobre dernier.
Afin de pourvoir à l’allocation des crédits, le
Gouvernement valdôtain le 27 novembre 2000, donc 40 jours à peine
après l’inondation, a engagé une somme de 20
milliards de lires sur les fonds affectés par
l’Etat.
La Direction de la gestion des catastrophes naturelles a
attribué aussitôt aux communes une première avance de
15.730.500.000 lires à titre de provision à verser immédiatement
aux particuliers et aux entreprises sur la base des demandes
présentées. Ainsi dès la fin novembre les communes
disposaient-elles des ressources nécessaires pour allouer les
aides.
Cette somme de 20 milliards de lires a ensuite été majorée
d’un montant de 5 milliards de lires le 23 décembre
2000 et de 17 milliards de lires supplémentaires par décision du
Gouvernement valdôtain lundi dernier.
A ce jour, donc, les communes ont déjà bénéficié
d’un total de 24.262.445.000 lires sur présentation
de comptes rendus, et aucune demande n’est parvenue
ni est restée sans réponse, quant aux transferts des fonds de la
Région aux communes.
En conséquence, ces dernières ont toujours été à même
d’accéder aux requêtes des particuliers.
Si les ayants droit attendent encore les derniers versements, il
convient de vérifier auprès des communes la cause des éventuels
retards susceptibles d’être imputés - je présente
des hypothèses - soit à la non-éligibilité de la demande, le type
de dommage subi ne faisant pas l’objet
d’aides à la réintégration immédiate de son
domicile, ou à la reprise immédiate de l’activité
productive, soit aux dossiers incomplets, par exemple facture
manquante, ou encore à la lenteur dans l’instruction
des dossiers pour les raisons les plus diverses.
Quant à la documentation requise - et c’est la
deuxième question - aux fins de la constitution des dossiers, il
est à préciser que relativement à la réintégration immédiate de son
domicile, et au retour à des conditions normales de vie, une aide
maximale de 40 millions de lires est accordée sur présentation
d’une demande, relatant les dégâts présumés, dont
ont eu à souffrir les habitations, les biens meubles et immeubles
enregistrés.
L’avance pouvait atteindre 10 millions de lires,
jusqu’à un montant maximum de 15 millions par
famille, en sus de la totalité de l’aide pour les
biens immeubles enregistrés, et le solde peut être versé sur
présentation d’un compte-rendu détaillé des
dépenses, sans besoin d’expertise.
Pour ce qui est, en revanche, de la reprise des activités de
production, l’aide maximale de 60 millions de lire
est accordée sur présentation d’une demande relatant
les dégâts estimés à plus de 75 millions de lires.
Une avance, là aussi, pouvait être accordée sur simple
déclaration sur l’honneur, jusqu’à
concurrence de 30 millions de lires - il y a en effet ce barème de
30 millions de lires - les acomptes ne pouvant dépasser 40 pour
cent de la facture totale.
Le solde peut être liquidé sur présentation d’un
compte-rendu détaillé des dépenses, compte tenu du fait que si les
aides dépassent 30 millions de lires, une expertise
s’impose.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Prendiamo atto delle risposte puntuali che il
Presidente della Giunta ha dato. Sono risposte che peraltro ci
aspettavamo, nel senso che sono le risposte che fedelmente
ripercorrono quello che è il cammino dell’ordinanza
e delle successive circolari esplicative sulla materia.
La nostra interrogazione però non nasceva tanto sulle procedure
previste dalle norme emanate dal Ministero degli interni, quanto
sulla concreta attuazione di quelle norme.
Il Presidente ci dice che se ci sono dei ritardi, probabilmente
dipenderanno o da inadempienze dei privati, o da inadempienze dei
comuni, perché la Regione mette a disposizione i finanziamenti,
dopo di che sono i comuni che devono provvedere all'erogazione
degli stessi.
Il problema è un altro però, Presidente. Al di là di quello che
lei ha ricordato in aula, la realtà è leggermente difforme rispetto
a quella che dovrebbe essere la procedura.
Siamo soddisfatti - e non avevamo dubbi - che non ci fossero
problemi in materia di finanziamenti, ossia che
l’Amministrazione regionale abbia fatto quello che è
il ruolo che il ministero prevedeva, ossia abbia fatto da
anticipatore delle risorse.
Quello che invece riteniamo debba essere appurato è se
effettivamente l’ufficio che è stato costituito
all’interno dell’Amministrazione
regionale, l’ufficio che si occupa di coordinare le
varie pratiche inerenti i rimborsi, stia o meno rispettando queste
procedure.
Perché diciamo questo? Diciamo questo perché, come il Presidente
sicuramente saprà in quanto legge anche lui i giornali e riceve le
petizioni, sembra che venga percorsa una strada diversa.
È pervenuta alla Presidenza della Giunta regionale una petizione
dei primi di aprile dei residenti del Quartiere Dora, che sono i
residenti più danneggiati della città di Aosta, i quali sostengono
che viene loro richiesta una perizia per quanto riguarda la
documentazione dei dati inerenti i vani accessori, e giustamente
ragionano che le metrature dei vari accessori sono facilmente
rilevabili dai dati catastali.
Ora noi concordiamo con la procedura che il Presidente della
Giunta ha ricordato, però evidenziamo che non è così, Presidente,
altrimenti non vi sarebbe motivo che un numero significativo di
persone, qualche centinaio, si armassero di carta e penna per
produrre questo tipo di petizione!
Di conseguenza invitiamo il Presidente della Giunta a verificare
se l’Ufficio regionale preposto e costituito proprio
per l’emergenza dell’alluvione stia
dando o meno attuazione a quel percorso, che il Presidente in
maniera puntuale ha qui ricordato, perché è evidente che qualcosa
non quadra all’atto pratico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK