Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1964 del 26 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1964 del 26 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1964/XI Problematiche concernenti gli aumenti
della tassa d’iscrizione e i rapporti tra le
componenti scolastiche all’interno
dell’Istituto musicale. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto del dibattito che ha accompagnato la
decisione del Consiglio di Amministrazione della Fondazione
Istituto Musicale di aumentare le tasse di iscrizione per
l’a.s. 2001/2002;
Considerato che tale decisione è stata assunta in modo
unilaterale dai dirigenti e responsabili
dell’istituto, senza un’informazione
e/o una concertazione preventiva con alunni e famiglie interessate,
e che essa pare contraddire gli stessi principi ispiratori del
P.O.F., in quanto introduce elementi discriminatori tra le diverse
tipologie di corsisti;
Ritenendo che, nell’ottica del dialogo e della
collaborazione tra le diverse componenti del mondo scolastico
(dirigenti, docenti, utenti), sarebbe per lo meno auspicabile che
l’istituto si dotasse di strumenti che favoriscano e
consentano lo svolgimento proficuo di tale dialogo, come
d’altra parte promesso dallo steso Presidente della
Fondazione all’inizio del presente anno
scolastico;
Considerato inoltre le affermazioni fatte
dall’Assessore in Consiglio regionale, il 4 aprile
u.s., in sede di discussione sulla risoluzione concernente
l’aumento delle rette dell’Istituto
Musicale, secondo cui il pareggiamento dell’istituto
farebbe venire meno di fatto l’esigenza, da parte
della Fondazione, di garantire corsi sperimentali finalizzati alla
diffusione della cultura musicale, anche nella prospettiva
dell’importanza assegnata
all’educazione musicale nella scuola riformata;
Considerato tuttavia le richieste dell’utenza
della Regione;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) se, e come, intenda attivarsi per favorire il dialogo tra le
componenti scolastiche all’interno della Fondazione
Istituto Musicale;
2) se ritenga che la discriminazione delle tasse tra le diverse
tipologie di corsisti risponda all’esigenza di
garantire uguali diritti a tutti gli alunni;
3) se intenda assegnare in prospettiva alla Fondazione
l’impegno precipuo di formare diplomati e come tale
ipotesi si raccordi con l’attuale legge regionale n.
8/82, istitutiva della fondazione.
F.to: Squarzino Secondina
PresidenteLa parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Già nel passato Consiglio avevo portato
all’attenzione dell’Assessore e della
Giunta la questione dell’aumento delle tasse di
iscrizione all’Istituto musicale.
Avevamo chiesto all’Assessore, come gruppo, con
una risoluzione, di verificare se, alla base
dell’aumento delle tasse di iscrizione per il
prossimo anno degli alunni che intendono frequentare l'Istituto
musicale, ci fosse un'effettiva scarsità di risorse; e, in caso di
risposta affermativa, se era possibile rivedere in sede di bilancio
gli stanziamenti definiti dalla Regione.
Ricordo che, a fronte di 4 miliardi e oltre di spese
dell’Istituto musicale, la Regione ne assegna nel
bilancio 2001 ben 3.925 milioni, quindi copre quasi interamente le
spese della Fondazione.
La maggioranza non accettò la proposta del nostro gruppo, in
quanto la Regione, così ha detto l’Assessore, non
può che rispettare le decisioni dell’Istituto che,
avendo una sua personalità giuridica, prende le sue decisioni in
modo autonomo. Sembra però che queste dichiarazioni
dell’Assessore non abbiano fatto breccia fra i
genitori, fra gli insegnanti, fra gli alunni
dell’Istituto musicale, perché noi tutti abbiamo
potuto seguire sulla stampa locale le varie tappe della
vicenda.
Intanto le assemblee dei genitori, degli alunni e docenti ad
Aosta, a Verrès, assemblee in cui i membri del consiglio di
amministrazione, che erano stati caldamente invitati, non si sono
presentati, e questo sulla stampa ha avuto abbastanza rilievo.
E ancora lettere di protesta dei genitori: ogni due o tre giorni
ci sono puntualmente sulla stampa delle lettere dei genitori che
chiedono informazioni e che esprimono il loro dissenso rispetto a
questa decisione; ci sono state raccolta di firme, petizioni.
Ora, dopo tutte queste azioni pubbliche durate una decina di
giorni, finalmente la richiesta di incontri, avanzata dai genitori
e dai docenti con gli organi di direzione e con
l’Assessorato, è stata accolta. E lo stesso
Assessore, che alla sottoscritta ribadisce la sua estraneità alle
decisioni della Fondazione, questa volta si è impegnato di persona
e ha incontrato i genitori, e bene ha fatto. Ma non può dire che il
problema esula dalle sue competenze in quanto
l’Istituto ha una sua autonomia, e poi, quando la
patata bollente scoppia, si affretta ad intervenire.
A questo punto, dopo i vari incontri e dopo anche alcune mezze
promesse che sono state fornite, potrebbe sembrare inutile questa
mia iniziativa, ma i termini posti nell'interpellanza permangono
ancora.
Su cosa verteva la discussione? Sul fatto che la tassa per
iscriversi ai corsi sperimentali fosse, da un anno
all’altro, aumentata del 100 percento, da 200 mila
lire a 400 mila lire. Questa decisione è rimasta, non è stata
affatto abrogata.
Ancora, è rimasto l’aumento del 50 percento per i
corsi pareggiati, anche questa decisione non è stata modificata.
Per ora la facilitazione alla famiglia, cioè una riduzione per il
secondo o terzo figlio della stessa famiglia che si iscrive ai
corsi, e che è prevista oggi solo per i corsi pareggiati, sembra
che in ipotesi sia prevista anche per i corsi sperimentali. È
un'ipotesi, non c’è ancora nulla di definitivo su
questo. Non solo, ma i problemi che avevo sollevato
nell'interpellanza, rimangono tali e quali, li ricordo perché sono
questi i dati politici cruciali.
Primo, la decisione di aumentare le tasse è stata assunta dal
consiglio di amministrazione, dai dirigenti e dai responsabili di
istituto senza informare, senza concertare preventivamente né con
gli alunni né con le famiglie interessate la decisione che si
intendeva prendere.
Fra l’altro, questa stessa decisione di
differenziare gli alunni del corso sperimentale da quello
pareggiato è in contrasto con quanto lo stesso Istituto musicale
nel Piano di Offerta Formativa aveva indicato, dicendo che voleva
eliminare ogni elemento discriminatorio fra le diverse tipologie di
corsisti. Su questo aspetto nulla di nuovo è avvenuto.
Vi è un altro fatto che non è stato modificato finora,
nonostante gli incontri che sono avvenuti.
Nell’ottica del dialogo e della collaborazione fra
le diverse componenti del mondo scolastico, sarebbe stato perlomeno
auspicabile che l’istituto si dotasse di strumenti
che favoriscono e consentono lo svolgimento proficuo di questo
dialogo, come d’altronde lo stesso Presidente della
Fondazione aveva promesso all’inizio del presente
anno scolastico. C’era stato un problema grosso,
anche lì discussioni, incontri, mozioni, assemblee, promessa che
sarebbero state studiate delle modalità di dialogo continuo e
proficuo fra le varie parti interessate, ma questo non è
avvenuto.
Altro elemento: secondo l’Assessore
l’aumento delle rette dell’Istituto
musicale è giustificabile e comprensibile
all’interno di un contesto in cui prevale la logica
del pareggiamento dell’istituto, che sembrerebbe far
venir meno l’esigenza da parte della Fondazione di
garantire corsi sperimentali finalizzati alla diffusione della
cultura musicale.
Credo che di fronte a questi dati, al di là dei pourparlers che
sono avvenuti e che non hanno modificato in nulla la situazione,
l’Assessore debba rispondermi, in particolare su
quell’elemento di riflessione che lui ha posto nella
risposta alla mia passata iniziativa consiliare, là dove diceva che
il pareggiamento dell’istituto farebbe venir meno
questo ruolo di formazione musicale ad ampio raggio, che la legge
regionale affida alla Fondazione.
Chiedo con precisione all’Assessore non tanto su
quello che altri hanno deciso, ma su quello che lui può fare.
Intanto, se intende attivarsi perché il dialogo fra le componenti
scolastiche all’interno della Fondazione venga
favorito; se ritiene che questa discriminazione delle tasse fra le
diverse tipologie di corsisti risponda all'esigenza di garantire
uguali diritti a tutti gli alunni, o se ci sono alunni discriminati
ed altri meno; e, infine, se l’ipotesi che la
Fondazione si impegni in particolare sui corsi professionali si
raccordi con l’attuale legge regionale, legge n.
8/1982.
Presidente La parola all’Assessore
all’istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Avant de répondre aux trois questions
posées, il y a lieu de faire une précision quant aux prémisses de
l’interpellation et de donner quelques informations
complémentaires, utiles pour toutes évaluations successives.
Tout d’abord, comme cela arrive souvent, vous
avez fourni l’interprétation authentique de ma
pensée, en fait vous avez affirmé dans les prémisses:
"Considerato inoltre le affermazioni fatte
dall’Assessore in Consiglio regionale, il 4 aprile
u.s., in sede di discussione sulla risoluzione concernente
l’aumento delle rette dell’Istituto
Musicale, secondo cui il pareggiamento dell’istituto
farebbe venire meno di fatto l’esigenza, da parte
della Fondazione, di garantire corsi sperimentali finalizzati alla
diffusione della cultura musicale, anche nella prospettiva
dell’importanza assegnata
all’educazione musicale nella scuola riformata;"
l’Assesseur n’a pas affirmé cela.
Je n’ai pas affirmé cela, Madame, et
j’ai bien ici le texte de mon intervention que je
veux bien vous lire:
"La formazione di tipo sperimentale da
quale soggetto deve essere fatta? Oggi la fa la Fondazione Istituto
musicale. Ma questo è un compito che sempre più deve essere
ricondotto ai vari rami dell’insegnamento"
. La
question était:
"Nelle scuole la musica va fatta o non va
fatta?" Allora io credo che la Fondazione Istituto musicale dovrà
porsi insieme alla Regione questo problema, perché quando si parla
di corsi sperimentali, ma soprattutto di diffusione della musica
sul territorio, si intende parlare della capacità di chi è in grado
di formare e di contribuire a formare coloro che poi devono far
esistere queste ricadute di carattere generale. Questo non
significa quindi che non si fanno e non si debbano fare i corsi
sperimentali. I corsi sperimentali vanno fatti e organizzati sulla
base di quella che deve essere una coerente e compatibile
concezione gestionale"
.
Cela pour remettre le pendule à l’heure, quant à
mes affirmations.
Voilà que dans ces affirmations il n’existe pas
les intentions que vous m’attribuez.
D’ailleurs aujourd’hui nous avons une
loi, qui gouverne cette fondation, et sur cette loi et sur ces
dispositions l’institut ?uvre. Cela dit, je tiens
tout de même à vous donner quelques informations sur la situation
générale de l’institut. Ces informations pourront
d’ailleurs être utiles aussi aux professionnels des
médias, pour informer d’une façon plus accomplie les
citoyens, car dans ces derniers temps on a beaucoup parlé de
l’Institut musical, mais je crois que pas tout a été
dit.
Il y a des éléments qui ne sont pas connus et il est donc bien
de présenter la situation de cette institution, pour permettre à
tout le monde de mieux connaître les faits tels
qu’ils sont dans leur ensemble.
Pour ce faire, il est indispensable de partir de
l’état des finances de la fondation et que vous avez
déjà rappelé.
L’Institut musical est une fondation qui vit des
sommes qui peuvent lui être transférées ou confiées par différents
sujets, et au moment actuel le seul revenu de
l’institut consiste dans le soutien de
l’Administration régionale, qui pourvoit à un
transfert d’environ 4 milliards de lires chaque
année et par les inscriptions des élèves dudit institut.
Je rappelle que 38 communes et 7 communautés de montagne ont
versé à la fondation une somme forfaitaire de 5 millions de lires,
una tantum, au moment de la naissance de la fondation, pour un
total de 225 millions de lires.
A l’heure actuelle aucun autre sujet n'a soutenu
et soutient la fondation. Et cela malgré toutes les déclarations
d’amour pour cette institution, qui pour vivre et
?uvrer doit faire face avec son budget aux dépenses de
fonctionnement.
Quels sont les coûts de la fondation? La fondation dispose de 52
enseignants, dont 30 sont engagés dans les cours reconnus,
"pareggiati", et 22 dans les cours expérimentaux.
La fondation dispose en outre d’un directeur, de
6 employés et de 6 huissiers.
Suite à la rénovation du contrat de travail les coûts du
personnel enseignant se chiffrent actuellement à 3.199 millions de
lires. Le coût du restant personnel est de 624 millions de lires.
Donc les dépenses totales de tout l’ensemble du
personnel se chiffrent à 3.823 millions de lires et à ce montant il
faut ajouter encore, pour cette année, 20 millions de lires des
sommes arriérées pour l’application du nouveau
contrat, et 80 millions de lires pour le payement des prestations
extraordinaires du personnel enseignant pour
l’activation des cours expérimentaux de
l’année passée suite à la décision du conseil
d’administration d’admettre tous les
élèves qui s’étaient inscrits, même si hors termes,
comme cela avait été demandé par vous-même, Madame, au sein de
cette Assemblée.
Dans le budget de prévision de l’Administration
régionale, le total des sommes inscrites, destinées à la fondation
pour 2001, est de quelque 3.925 millions de lires; les dépenses
totales pour le personnel sur la base des données que je viens de
vous présenter se chiffrent à 3.923 millions de lires, et à ce
montant il faut ajouter toutes les autres dépenses nécessaires au
fonctionnement de l’institut, à partir du loyer du
siège.
Il faut enfin rappeler que l’institut met à
disposition d’une très grande partie
d’élèves les instruments au moins pour les premières
années et que l’achat et le maintien de ceux-ci
importent des coûts non négligeables. Les élèves de
l’institut pour 2000-2001 sont 517.
Voilà en gros la situation financière de
l’Institut musical et le rapport entre personnel et
élèves, et sur la base de ces données je crois que chacun peut déjà
tirer des conclusions.
Avant de me pencher sur les trois questions, il me reste encore
quelques considérations à faire.
Actuellement l’institut a un déficit de 577
millions de lires, les sommes dérivant des inscriptions, même avec
les augmentations de cette année, ne permettent pas de réduire de
façon importante ce déficit. Les coûts liés à la gestion
d’un siège commode et beau tel que celui actuel, se
font sentir. Les espaces sont réduits et limitent les possibilités
d’avoir un meilleur rapport économique pour les
heures de leçon. Mais malheureusement cela dépend du choix qui a
été fait, il y a 2 ans.
A l’époque tout le monde se souciait de demander
un siège commode, au c?ur de la ville, en protestant pour le choix
éventuel d’un autre édifice, peut-être moins
commode, mais certainement moins coûteux pour
l’institut.
Face aux protestations et aux pétitions le choix du Conseil a
été celui de choisir le siège actuel. Et voilà que les conséquences
de certaines impositions populaires on les subit
aujourd’hui. Et les subissent ces mêmes parents qui
sont appelés à contribuer par une augmentation à une situation
déficitaire.
De plus, le nombre des professeurs pourrait aussi suffire à un
nombre supérieur d’élèves, mais les contraintes dues
à l’actuel contrat font ainsi que
l’horaire des professeurs varie entre 9 et 12 heures
de leçon par semaine. Une négociation syndicale est en cours,
depuis beaucoup de temps, pour modifier ces horaires de service,
mais pour le moment elle n’a eu aucun effet. Par
conséquent, par rapport à certains coûts le nombre
d’élèves qui bénéficient des cours de
l’institut ne peut pas être plus élevé. Donc il ne
peut pas y avoir un équilibre majeur de dépenses.
Voilà enfin pourquoi 80 millions de lires environ doivent être
payés comme extraordinaires pour les heures supplémentaires
nécessaires à activer les cours pour les étudiants admis
l’année passée. Ce choix, qui n’a pas
pénalisé les élèves et non plus les enseignants, coûte une
ultérieure somme de 80 millions de lires à
l’institut.
Je veux rappeler enfin que face à un déficit de 577 millions de
lires, il n’y a pas trop de choix: soit
l’institut se débrouillera tout seul et trouvera
parmi ses admirateurs des bénévoles qui puissent le soutenir, soit
encore une fois "mamma Regione" sortira l’argent
nécessaire pour égaliser les pertes, et cela comme vous le
demandiez le 4 avril dernier, parce que vous disiez que:
"Sarebbe opportuno che la Giunta verificasse se ci sia solo un
problema di bilancio, e in quel caso sarebbe utile che la Giunta
vedesse con il consiglio di amministrazione e ridefinisse i criteri
di finanziamento della stessa fondazione, in modo da non
costringere la fondazione ad aumentare le tasse di
iscrizione".
Là il n’y a pas qu’un problème de
budget. Face à ce déséquilibre il faudra bien que
l’on intervienne, bien sûr, mais face à un tel
déficit le conseil d’administration
n’a pas réputé correct que ce soit seulement
l’Administration régionale qui intervient.
Voilà pourquoi il a réputé nécessaire de demander aussi aux
familles d’élèves de contribuer d’une
façon accrue à soutenir les coûts de la fondation.
Cela bien sûr n’enlève pas le fait que la Région
doive intervenir, mais je m’attends que quand le
moment viendra pour faire les variations budgétaires nécessaires au
soutien de la fondation, vous voterez à faveur de la décision de
transférer sur le chapitre de l’institut les sommes
nécessaires.
Je vous rappelle qu’il s’agit là
aussi de dépenses courantes, les mêmes que trop souvent ici, dans
cette Assemblée on trouve scandaleuses, quand on examine notre
budget de prévision, mais desquelles peu importe quand cette
discussion est close, quand tout le monde veut soutenir les choses
auxquelles tient particulièrement.
D’une façon plus ou moins explicite vous demandez
de réduire les coûts des inscriptions, mais il faut savoir que cela
signifie augmenter le besoin d’argent public de la
part de la fondation, et donc la requête d’augmenter
les dépenses courantes de la Région.
Pour revenir à vos questions, il me semble qu’au
moment actuel la question que vous avez posée ne se pose plus,
étant donné que les parties se sont rencontrées, que moi-même -
comme vous l’avez rappelé - j’ai
rencontré les parents et les enseignants le 17 avril dernier, et je
l’ai fait parce que j’ai finalement
eu une requête de la part de quelqu’un et non pas
une feuille anonyme dans lequel on m’annonce
qu’il y a des assemblées. Face aux requêtes qui me
sont adressées, je rencontre toujours tout le monde.
Et également le conseil d’administration a pourvu
rencontrer les parents et les enseignants le 20 avril dernier, je
ne connais pas encore les décisions assumées à
l’égard de cette rencontre, mais face à une requête
il y a eu une réponse. J’espère que cela sera le
prélude à une entente meilleure dans le rapport de
collaboration.
La deuxième question est posée d’une façon
indirecte, pour me faire dire ce que peut-être vous voudriez
m’entendre dire. Je dis que face à une activité
d’au moins 4 heures de leçon par mois pour environ 8
mois d’activité, sur la base de la chance de pouvoir
bénéficier de ce type d’enseignement, je trouve que
la somme de 400.000 lires par année, c'est-à-dire de 50.000 lires
par mois, ne discrimine pas trop de monde, compte tenu
qu’au-dessous de certains revenus aucun payement
n’est demandé.
La différence de coût, qui très souvent est citée, entre les
cours expérimentaux et les cours reconnus, est due au fait que ces
derniers paient aussi une taxe d’inscription
gouvernementale d’ultérieure 52.000 lires, comme
cela est prévu par obligation de loi pour les instituts reconnus.
Ce qui port le total des coûts d’inscriptions des
cours reconnus à 352.000 lires par an.
Je rappelle que ceux qui suivent les cours reconnus, y accèdent
après une sélection et font un parcours scolaire, à la fin duquel
il y aura un titre d’étude effectif.
Les élèves des cours expérimentaux, eux, ils ont une chance qui
est celle de pouvoir profiter à un prix très réduit des cours de
formation musicale que beaucoup d’autres jeunes au
Val d’Aoste suivent et paient en privé, car
l’institut actuellement avec le nombre
d’enseignants et les activités qui peuvent être
faites par ce nombre d’enseignants, ne peut pas se
permettre de doubler ou tripler le nombre des cours et
d’élèves.
Il a été demandé aux élèves des cours expérimentaux une somme se
chiffrant à 48.000 mille lires, de différence sur toute
l’année par rapport aux cours reconnus, soit une
différence de quelque 5.000 lires par mois.
Je ne sais pas si cela est une discrimination.
Troisième point; je n’entends pas
"assegnare
in prospettiva alla fondazione l’impegno precipuo di
formare i diplomati",
lorsque vous dites cela, je ne sais pas
où vous voulez aller. Vous partez tout de même d’une
considération initiale, qui n’est pas correcte,
comme j’ai déjà dit, et cela vous entraîne sur un
mauvais chemin.
Aucun ne veut faire disparaître quoique ce soit, ni reformer
quoique ce soit, ni former ou diplômer des figures telles que
celles que vous imaginez. La loi actuelle étant en vigueur, les
fonctions et le rôle de l’Institut musical restent
ceux qui sont prévus par la loi.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Grazie, anche se non riuscirò in dieci
minuti ad affrontare tutti i temi trattati
dall’Assessore, me ne dispiace, ma avremo altre
occasioni per intervenire ancora.
Innanzitutto, Assessore, la ringrazio per
l’esegesi che lei ha fatto delle sue parole, però
quando lei ha riletto in aula quello che ha detto, il concetto
fondamentale è emerso. Non solo, ma lei dice che, oggi come oggi,
l’istituto deve formare i futuri formatori, deve
formare i formatori, cioè i diplomati. Ma chiudiamo questa
esegesi.
Vediamo le spese. Lei ha fatto tutto un discorso sulle spese,
sul rapporto personale-alunni, e ha detto che, per quanto riguarda
i corsi sperimentali, è chiaro che, se ci sono troppe spese,
bisogna in qualche modo tagliare. Ha prefigurato addirittura che
bisogna, non dico eliminare gli alunni per mancanza di denaro, ma
ha parlato di compatibilità gestionale per quanto riguarda i corsi
sperimentali. Come dire, se ci sono le risorse?
(interruzione dell’Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? dell’istituto, se l’istituto
può, compatibilmente con la sua gestione, far rientrare nel suo
budget i corsi sperimentali lo fa, altrimenti non lo fa. Questo non
è corretto, Assessore?
Pastoret
(fuori microfono)
? non ho detto
questo?
Squarzino (PVA-cU)
... non solo, lei ha continuato a dire
che ci sono molte spese per cui bisogna aumentare, chiedere anche
il contributo ai parenti e ai familiari. Ora, io non ho contestato,
io non ho detto che i ragazzi non debbano pagare tasse, neanche i
genitori dicono quello!
Si contesta, e io l’ho messo appositamente in
premessa, si contesta il fatto che queste decisioni avvengano in
modo unilaterale, senza informare, come se la questione della
Fondazione fosse solo questione dell’organismo
dirigente e come se le questioni della Fondazione non fossero
interesse primario degli utenti e delle loro famiglie.
Ma da quando le decisioni in un organismo democratico sono
calate dall’alto, senza neanche informare i diretti
interessati? Da nessuna parte questo avviene! E infatti questa è la
cosa che non va bene. Su questo lei, però, non ha detto niente, ha
soltanto ricordato che ci sono stati degli incontri. Ma, Assessore,
già a novembre si erano chiesti questi incontri!
La cosa politicamente grave nella gestione - e di questo lei
dovrebbe preoccuparsi perché lei, Assessore, in base alla delibera
di Giunta che pareggia questo istituto è responsabile della
gestione di questo istituto - la cosa grave è che in questo
istituto non è stato recepito per niente lo spirito dei decreti
delegati del 1974 - parliamo di quasi 30 anni fa - in cui si dice
chiaramente che tutta la gestione della scuola va condivisa,
organizzata, pensata, concordata con i diretti interessati.
Ora questo spirito non c’è e questo è molto
grave, Assessore, molto grave. Se questo vuole essere un istituto
pareggiato, come lei ben sa, deve rispettare tutte le norme che
sono in uso nei corrispondenti conservatori; se questo istituto non
rispetta tutte le norme dei corrispondenti conservatori, non può
dirsi pareggiato. È stata fatta una scelta di pareggiamento, questo
vuol dire chiarezza, trasparenza, in tutte le questioni
dell’amministrazione dell’istituto.
Ora, su questo lei non ha detto una mezza parola, eppure compete a
lei direttamente la sorveglianza sull’istituto.
Ancora: lei ha parlato di corsi pareggiati, ha detto che serve
per avere i diplomati, quindi sono corsi di un livello più alto.
Assessore, lei ha fatto il calcolo dei diplomati? Se lei prende la
relazione dell’anno 2000, vede benissimo che sono
stati 3 i diplomati. Allora in un anno scolastico 3 diplomati, 4
diplomati. Ora, se lei mi dice che la finalità
dell’Istituto musicale è di avere i diplomati, mi
deve spiegare, quanto ci costano questi diplomati: 4 miliardi di
budget per 4 diplomati. Le sembra che un miliardo per diplomato sia
un investimento interessante e corretto?
Lei ha parlato dei corsi sperimentali dicendo che questi alunni
non sanno quanto sono fortunati di poter accedere ai corsi
sperimentali. Ma la legge regionale affida questa finalità alla
Fondazione. La legge regionale dice che la Fondazione ha il compito
di sviluppare e diffondere l’arte e la cultura
musicale in Valle d’Aosta. La legge affida questo
compito alla Fondazione, per cui lei non può dire: come sono
fortunati questi alunni perché rientrano nella legge!
Rispetto alle spese, lei ha fatto tutto un discorso, sulle
spese, dicendo che le spese sono tante perché qui
c’è stato un contratto di lavoro. Prima di tutto,
non penso che nelle scuole aumentino le tasse perché aumentano gli
stipendi dei docenti, o all’Ospedale aumentino i
ticket perché aumentano gli stipendi dei primari; non credo che sia
questo il problema.
Lei dice ancora, c’è un contratto e adesso
vedremo di cambiarlo. Ma qui di nuovo si torna al punto di
partenza: o è un istituto pareggiato e allora deve rispettare tutte
le condizioni dei corrispondenti conservatori, oppure è
un’altra cosa ed allora si possono definire in loco
le condizioni contrattuali.
Allora le faccio presente che lei non può considerare
l’aumento dei contratti dei docenti come elemento di
lievitazione delle spese, quasi dando per scontato che a seguito
degli aumenti contrattuali si possono aumentare ulteriormente le
tasse di iscrizione.
Le ricordo, Assessore, che i conservatori hanno tasse di
iscrizione molto inferiori alle nostre: per il Conservatorio di
Alessandria sono 150.000 lire di iscrizione, Cuneo 130.000, Novara
150.000, Bergamo 45.000, Milano 100.000, Torino 200.000,
eccetera.
Io non credo che il nostro istituto sia il meglio che si possa
trovare in Piemonte o nell’Italia del nord. Non
possiamo presentarlo come fiore all’occhiello.
Purtroppo, e questo è l’altro elemento che lei non
ha preso in considerazione, l'istituto è gestito da un consiglio di
amministrazione, da una dirigenza che non è in grado di capire i
problemi dell’istituto.
Ad ulteriore dimostrazione che, quando si fanno delle scelte di
tipo politico per decidere chi deve dirigere un istituto culturale,
quando si fanno scelte di tipo politico e non secondo le competenze
professionali, le conseguenze sono queste!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK