Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1965 del 26 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1965 del 26 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1965/XI Applicazione in Valle
d’Aosta della legge statale n. 97 del 2001 relativa
a procedimenti disciplinari nei confronti di dipendenti della
pubblica amministrazione. (Interpellanza)
Interpellanza A conoscenza della legge n. 97 del 27 marzo
2001 concernente "Norme sul rapporto tra procedimento penale e
procedimento disciplinare ed effetti del giudicato penale nei
confronti dei dipendenti delle Amministrazioni pubbliche";
Preso atto dell’importanza che riveste la
suddetta legge alla luce dell’etica morale che deve
sussistere in tutti gli enti pubblici;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) se e come intenda recepire ed applicare i principi della
suddetta legge anche nella nostra Regione.
F.to: Beneforti - Curtaz
Presidente
La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
L’ultimo atto approvato
dal Parlamento prima della chiusura dei lavori, a seguito dello
scioglimento delle Camere, è stata la legge che fissa le norme da
seguire da parte della pubblica amministrazione nei confronti dei
dipendenti che abbiano riportato condanne penali.
Crediamo che sia un provvedimento importante, che merita
l’attenzione da parte di tutte le pubbliche
amministrazioni.
La legge era sul tappeto da tempo, addirittura fin
dall’inizio dell’ultima legislatura,
perché non è pensabile che chi ha commesso atti di corruzione ed è
stato punito penalmente, sia intoccabile, come è avvenuto
praticamente fino ad oggi, oppure che nonostante le condanne
riportate, rimanesse al suo posto come se niente fosse
accaduto.
È previsto che tutti i pubblici dipendenti condannati con
sentenza passata in giudicato siano licenziati. La norma vale anche
nel caso in cui la condanna avvenga a seguito di un
patteggiamento.
La legge regolamenta anche ciò che deve essere fatto prima della
condanna o patteggiamento definitivo, nel momento in cui il
dipendente viene rinviato a giudizio. Infatti la legge gradua i
provvedimenti disciplinari da assumere nei confronti del dipendente
che appare almeno disonesto, colpevole di gravi reati contro
l’amministrazione a cui appartiene.
Questa legge prevede altresì quando deve avvenire il
trasferimento ad altro ufficio o sede, cosa accade nel caso di
sentenza di proscioglimento o nel caso in cui la sentenza
definitiva non avvenga entro i cinque anni; infine, prevede e
regolamenta la sospensione dal servizio dopo una sentenza di primo
grado con pena definitiva.
Nella sostanza la legge regolamenta ciò che oggi non era
previsto e, nello stesso tempo, arriva a superare le disposizioni
previste nei contratti di lavoro delle categorie appartenenti al
pubblico impiego; addirittura le norme indicate nella legge non
possono essere derogate dai contratti di lavoro.
Pertanto la legge in questione (la n. 97 del 27 marzo 2001)
mette le amministrazioni pubbliche e le stesse organizzazioni
sindacali nelle condizioni di darne regolare applicazione, senza
dare adito ad interpretazioni diverse che possono distorcere i
principi con i quali la legge è stata approvata.
Siamo convinti che ogni amministrazione debba recepire ed
applicare i principi di questa legge. Come intende farlo, lo
chiediamo alla Giunta regionale con la presente interpellanza,
perché crediamo che questa legge debba essere applicata in tutti
gli enti pubblici, perlomeno in quelli che sono vicini alla nostra
regione.
Mi riservo di reintervenire successivamente alla risposta del
Presidente.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Les dispositions en question sont entrées
en vigueur le 6 avril dernier et font partie d’un
dispositif réglementaire plus vaste, mis sur pied par le
"Gouvernement Prodi" et connu sous le nom de "normes
anti-corruption".
Fondamentalement cette loi préconise des mesures disciplinaires
progressives à l’encontre des fonctionnaires, selon
l’évolution de chaque affaire judiciaire, et
réorganisent le rapport entre procédure pénale, condamnation pénale
et contrat de travail dans le cas de délits graves contre
l’administration, de péculat, de concussion et de
corruption.
Quant à l’application de cette loi au personnel
de l’Administration régionale, les articles
1
er
et 2
ème
, concernant respectivement
l’effectivité du jugement pénal en matière de
procédures disciplinaires et la modification de
l’article 445 du Code de procédure pénal, modifient
et complètent le Code de procédure pénal.
Et là il n’y a pas de problèmes
d’application, parce que la transposition de cette
loi dans l’ordre juridique valdôtain ne pose aucun
problème, puisque cette matière ne relève pas de la compétence de
la Région et donc ces normes sont directement applicables.
Pour ce qui est des autres articles, ils traitent du
comportement des administrations publiques lorsque
l’un de leurs fonctionnaires doit passer en
jugement, après une condamnation définitive ou non.
Ces dispositions sont-elles aussi directement applicables dans
les cas prévus, car le premier alinéa de l’article 8
- et c’est ce que le collègue Beneforti rappelait -
prévoit notamment qu’elles prévalent sur les
dispositions de nature contractuelle. A cet effet, dans le cadre du
renouvellement de la convention collective des fonctionnaires,
relevant du Statut unique de la Vallée d’Aoste, une
nouvelle réglementation relative au code de comportement de ces
derniers et au système des sanctions est actuellement en cours de
discussion.
Il va de soi que les dispositions de la loi n° 97/2001 seront
prises en compte dans ce contexte, puisque, je le rappelle aussi,
au terme du 2
ème
alinéa de l’article 8,
aucun accord ne saurait être passé après l’entrée en
vigueur de ladite loi, en dérogation aux dispositions de
celle-ci.
Donc ces dispositions seront insérées dans le cadre de la
négociation ou du renouvellement de cette convention
collective.
Presidente
La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Prendo atto della risposta del
Presidente e dell’impegno che ha assunto di fronte
anche alla nuova legge che è stata approvata dal Parlamento.
Ritengo anche che non debbano esserci in futuro comportamenti
diversi fra le singole amministrazioni, che di fronte all'opinione
pubblica si debba dare un'immagine diversa che dal passato. E
questo non solo per quanto riguarda i politici, ma anche sul
comportamento dei dipendenti pubblici.
Gli stessi dipendenti, di fronte alle indicazioni della legge,
devono stare attenti, perché da ora in avanti chi sbaglia paga e
rischia di perdere il proprio posto di lavoro.
Alla luce della nuova legge ci permettiamo anche di suggerire
una verifica e di accertare la situazione esistente oggi negli enti
pubblici regionali, con particolare riferimento agli enti locali e
all’USL.
Il Presidente ha detto che questo è già stato fatto; Presidente,
la prego di ascoltarmi, lei ha detto che una verifica negli enti
locali?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? nella vostra Amministrazione. Se questo è stato fatto
nell’Amministrazione regionale, chiedo che si possa
suggerire almeno una verifica anche negli enti locali e in
particolare nell’USL, Assessore Vicquéry, perché lì
il passato in giudicato esiste! La faccia lei, Assessore Vicquéry,
una verifica nell’USL e poi ci rapporti o in
commissione o in Consiglio!
Comunque chiedo che si cerchi d’ora in poi di
dare un'immagine diversa da quella che è stata data e che si dia
applicazione alla legge, verificando le varie situazioni.
Presidente
Questo era l’ultimo punto
all’ordine del giorno della mattinata.
Ricordo che il Consiglio viene sospeso fino alle ore 16. Chiedo
ai Consiglieri la massima puntualità per il corretto svolgimento
dei lavori del Consiglio.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK