Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1966 del 26 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1966 del 26 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1966/XI Richieste avanzate dagli abitanti del
Quartiere Dora di Aosta colpito dall’alluvione
dell’ottobre scorso. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto delle rimostranze della popolazione
di Aosta- Quartiere Dora circa le modalità di rimborso dei danni
provocati dall’alluvione, previste dalla Delibera di
Giunta n. 572 del 5 marzo 2001;
Constatato che la maggior parte dei danni registrati in tale
quartiere riguarda beni mobili riposti in cantine, box auto,
garages, che sono andati perduti in seguito
all’allagamento del quartiere nei giorni
dell’alluvione di ottobre 2000;
Considerato che la procedura per ottenere il rimborso dei beni
mobili perduti chiede sia che i dati relativi alla superficie di
tali locali (cantine, garages ) siano documentati tramite idonea
perizia, sia che il valore dei beni perduti sia documentato con
riscontri fiscali;
Ritenendo che la documentazione richiesta potrebbe essere
sostituita con autocertificazione, in quanto, in un caso, si tratta
di dati catastali in possesso dell’amministrazione
pubblica e, nel secondo caso, di beni il cui valore complessivo non
può superare la soglia definita in Delibera (lire 100.000 al metro
quadrato);
Viste le richieste avanzate dagli abitanti del Quartiere
Dora;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) se è a conoscenza delle richieste avanzate dagli abitanti del
Quartiere Dora di Aosta;
2) se, e in che modo, intenda prenderle in considerazione.
F.to: Squarzino Secondina
PrésidentLa parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sarò molto breve in quanto il testo
dell'interpellanza è abbastanza chiaro e si tratta di un problema
molto circoscritto.
Come il Presidente ha potuto vedere, ma anche gli altri
consiglieri, abbiamo assistito negli ultimi tempi da parte della
popolazione del Quartiere Dora di Aosta a rimostranze e a lamentele
che sono state avanzate circa le modalità con cui vengono
rimborsati i danni provocati dall'alluvione
dell’ottobre scorso.
Qui bisogna forse contestualizzare bene le tipologie di danni;
teniamo conto che il Quartiere Dora non ha subito come Nus o
Pollein, per fortuna, dei danni enormi; qui i danni maggiori
derivano dal fatto che l’acqua ha invaso garage,
cantine, box auto, per cui i danni sono abbastanza tutti quanti
riconducibili ai beni mobili che erano presenti in questi
locali.
A fronte della richiesta della procedura da seguire, che è
quella di documentare le superfici dei locali allagati con una
perizia, e di documentare la tipologia di beni mobili che sono
andati persi presentando scontrini che dimostrano di avere
riacquistato quei beni, tenendo conto che ci sono già delle
indicazioni molto chiare sulla delibera di Giunta, dove è indicato
il limite massimo che può essere risarcito a chi è stato
danneggiato, si chiede se è necessario prevedere una perizia dei
locali, tanto più che si tratta di dati che, essendo dati
catastali, sono in possesso della pubblica amministrazione.
Queste richieste sono pervenute anche direttamente al Presidente
della Giunta dal Comitato del Quartiere Dora che, rappresentando
l’Assemblea degli abitanti del quartiere, fa
pervenire le richieste in tal senso al Presidente della Giunta.
Penso che sicuramente il Presidente conoscerà queste richieste
avanzate perché ho avuto modo di vedere la lettera a lei intestata.
A noi interessa sapere se e come intenda prenderle in
considerazione.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le Comité du quartier de la Doire, par un
courrier que nous avons reçu le 12 avril dernier, nous a posé la
question concernant la déclaration sur l’honneur
pour le remboursement des dommages provoqués par
l’inondation d’octobre 2000.
La même question nous est posée par cette interpellation et en
répondant à celle-ci je peux également répondre à la question
ultérieure que M. Frassy avait posée ce matin.
Nous avons déjà répondu au Coordinateur du Comité du quartier de
la Doire et partant, pour répondre également aux questions
soulevées par cette interpellation, le plus simple est de reprendre
le texte de cette réponse.
Il convient avant tout de préciser que, contrairement à la loi
"Soverato", la loi régionale prévoit l’octroi de
subventions même si les biens meubles et immeubles endommagés ne
sont ni remplacés ni reconstruits et même si
l’intéressé n’entend reprendre
l’activité interrompue.
Cela permet, dans la mesure du possible, compte tenu de la
disponibilité des fonds, d’indemniser les personnes
qui, pour des raisons diverses, n’ont pas
l’intention ou sont dans
l’impossibilité de remettre en état leur propriété,
de racheter les biens détériorés ou de reprendre leur activité et
qui n’auraient donc droit à aucune indemnisation au
terme de la loi "Soverato".
La lettre du Comité du quartier de la Doire demande que la
déclaration sur l’honneur soit considérée comme un
document valable de plein droit et affirme que la requête de
présentation d’autres documents, notamment
d’une expertise - c’est le point
spécifique auquel ils font référence -, relative à la superficie
des locaux (les caves, les garages, les box), est contraire aux
dispositions des normes en vigueur portant simplification des
procédés administratifs.
Or, il importe de rappeler que, sur la base des dispositions
régionales, tous les dommages dus à l’inondation
doivent faire l’objet d’une expertise
qui doit être obligatoirement rédigée par un technicien assermenté
si le montant de la subvention demandée dépasse 30 millions de
lires ou si l’intéressé n’entend ni
remettre en état sa propriété, ni racheter les biens endommagés, ni
reprendre son activité, mais cela uniquement pour les demandes
dépassant 30 millions de lires.
Par ailleurs ces mêmes dispositions indiquent
qu’aux fins de l’octroi de la
subvention, des factures doivent prouver l’achat ou
la réparation desdits biens, pour qu’il y ait un
contrôle.
Si l’intéressé ne pourvoit ni à
l’achat, ni à la réparation des biens qui lui
appartiennent, la subvention sera octroyée sur la base
d’une expertise des dommages rédigée par un
technicien assermenté.
Donc, si le montant des dégâts est inférieur à 30 millions de
lires et que le propriétaire pourvoit au rachat ou à la réparation
de ces biens, il lui suffit de présenter une simple expertise et
les factures relatives à l’achat ou à la
réparation.
Par contre s’il ne pourvoit ni au rachat ni à la
réparation, il ne sera évidemment pas en mesure de présenter des
pièces comptables justificatives. C’est pourquoi,
dans ce cas seulement, l’expertise rédigée par un
technicien assermenté fait foi.
Mais encore les dispositions régionales indiquent que le
technicien assermenté? et c’est sur ce point
qu’il y a peut-être eu malentendu, et nous espérons,
avec la lettre que nous avons envoyée au représentant du Comité de
la Doire et avec les réponses que nous fournissons
aujourd’hui, dépasser ce malentendu, vu que les
dispositions prévoient que le technicien assermenté doit indiquer
dans son expertise la superficie des locaux.
Mais cela n’est qu’une mesure de
simplification, sans laquelle il faudrait joindre à cette expertise
une déclaration sur l’honneur attestant cette
superficie.
Toutefois, ce n’est pas une obligation, si on est
en dessous de 30 millions de lires. Les demandeurs peuvent choisir
de présenter cette déclaration sur l’honneur plutôt
que de demander au technicien assermenté d’insérer
ces données dans son expertise.
Rappelons enfin que les frais d’établissement de
ladite expertise peuvent être ajoutés à la demande de subvention au
titre des dommages subis.
A titre de complément d’information, vu
qu’à la base de ces incompréhensions, comme le
laisse d'ailleurs croire le texte de
l’interpellation, il y a peut-être un peu de
confusion, je veux apporter des précisions ultérieures.
Il semble en fait que le problème soulevé par
l’interpellation relève de trois types de
situations, les deux premiers prévus par la loi "Soverato" et le
troisième par la loi régionale qui la complète:
- premier cas: personnes qui ont perdu des biens meubles situés
dans des locaux annexes de leurs habitations qui sont en mesure de
présenter des pièces attestant la valeur desdits biens et qui
entendent les racheter;
- deuxième cas: personnes qui ont perdu des biens meubles situés
dans des locaux annexes de leur habitation qui ne sont pas en
mesure de présenter des pièces attestant la valeur desdits biens,
mais qui entendent les racheter;
- troisième cas: personnes qui ont perdu des biens meubles
situés dans les locaux annexes de leur habitation, mais qui ne sont
pas en mesure de présenter des pièces attestant la valeur desdits
biens, ni entendent racheter ces mêmes biens.
Dans tous les cas le montant des dommages doit être attesté par
une expertise qui doit être rédigée par un technicien assermenté si
le montant dépasse 30 millions de lires et la liquidation est
autorisée sur présentation des factures dans les deux premiers cas
et par l’expertise rédigée par un technicien
assermenté si les biens ne sont pas rachetés parce que
c’est la seule possibilité que nous avons de
certifier leur valeur.
Ainsi les personnes relevant de la première situation évoquée
peuvent bénéficier d’un financement à fonds perdu
s’élevant à 60 pour cent maximum de la valeur des
dommages subis et plafonné à 50 millions par foyer sur présentation
de l’expertise et des factures.
Les personnes relevant de la deuxième situation peuvent
bénéficier d’un financement à fonds perdu de 100.000
lires par mètre carré sur présentation de
l’expertise et des factures. En
l’absence des factures, c’est-à-dire
dans le troisième cas, la liquidation de la subvention, soit un
montant de 60.000 lires par mètre carré, est autorisée uniquement
sur la base de l’expertise quel que soit le montant
demandé.
Soulignons enfin que l’expertise est le seul
document susceptible d’attester les dommages subis
dont l’évaluation ne saurait être laissée au libre
arbitre des particuliers, que le montant desdits dommages ne
saurait donc dépasser 100.000 lires par mètre carré dans le
deuxième cas que nous avons présenté et 60.000 lires pour le
troisième, mais ces dommages peuvent être aussi inférieurs à ces
chiffres et que c’est là qu’il
revient à l’expertise de l’établir
comme d’ailleurs l’ont reconnu les
experts qui ont été chargés des dossiers de toutes les communes de
la Vallée d’Aoste.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
La risposta che il Presidente ha dato è
molto dettagliata e molto puntuale.
Mi rimangono ancora due dubbi: il primo è come mai queste
informazioni non sono giunte ai destinatari, come mai non
c’è stato questo passaggio di informazione perché
qui c’è stata l’incomprensione totale
e la non chiarezza da parte di chi ha definito queste norme,
altrimenti non si capisce come decine e decine di cittadini non
siano stati in grado di capire quello che la delibera dice.
Non solo, so che ci sono stati degli incontri i quali non hanno
chiarito i problemi che i cittadini del Quartiere Dora ponevano,
quindi qui voglio sottolineare questa difficoltà di informazione o
non chiarezza di informazione.
Secondo elemento: non ho capito perché per definire i dati
relativi alla metratura dei locali sia proprio necessario avere una
perizia e perché non sia possibile per
l’Amministrazione, che vuole conoscere i dati di
questi locali, utilizzare i dati del catasto. Qui si tratta per lo
più di abitazioni di cooperative, prima GESCAL e poi IACP, cioè
tutte abitazioni i cui dati catastali sono precisi. Ci si chiede
perché occorra ricorrere a un perito per ottenere questi dati.
Su questo punto permangono ancora dei problemi e sarà
interessante discutere i dati che lei oggi ha fornito, Presidente,
con i rappresentanti degli abitanti perché non fanno chiarezza sui
dubbi e sulle questioni che questi hanno sollevato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK