Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1968 del 26 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1968 del 26 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1968/XI Problemi concernenti la programmazione
dello sviluppo del sistema informativo regionale da parte dell'INVA
S.p.A. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che lo sviluppo del sistema informativo regionale è
programmato sulla base di un piano pluriennale, per la cui
realizzazione la Regione si avvale di un’apposita
società (INVA S.p.A.);
- che, a seguito del nuovo assetto improntato nel 1996, l'INVA
S.p.A. è diventata a prevalente partecipazione pubblica nonché una
società fiduciaria dell’esecutivo regionale,
incaricata della progettazione e della gestione dei sistemi
informativi della Regione;
- che, con recente deliberazione, la Giunta regionale ha
confermato la nomina di Gianni Fabiole Nicoletto ad amministratore
delegato di INVA S.p.A. per il triennio 2001/2003;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se ritiene che la nuova configurazione di INVA abbia permesso
di conseguire risultati di efficienza più onorevoli rispetto a
quelli rilevati nel 1995 dallo Studio CAST e sulla base di quali
parametri fonda le proprie considerazioni;
2) quali sono gli investimenti programmati per
l’esercizio in corso e quanti sono i dipendenti
attualmente in organico presso la medesima società;
3) qual è l’emolumento annuo e quali sono i
benefits riconosciuti all’amministratore
delegato.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Questa interpellanza, proposta dal gruppo
consiliare di Forza Italia, verte su INVA.
INVA è una società per azioni che come esclusiva finalità, come
ben sa il Presidente, ha la realizzazione e la gestione del sistema
informativo regionale nell’ambito di un piano
pluriennale che è stato approvato alcuni mesi fa da questa
Assemblea.
Perché questa interpellanza? Questa interpellanza viene proposta
dal nostro gruppo per il semplice fatto che questa società è nata
intorno alla fine degli anni ’80 e a metà degli anni
’90 ha subito una radicale trasformazione.
In particolare nel 1995 è stata fatta un’analisi
finanziaria ed economica della stessa società ad opera dello studio
CAST, le cui conclusioni erano piuttosto traumatiche e cioè:
l’INVA non aveva capacità di generare profitto per
gli azionisti, allora l’azionariato era
prevalentemente privato, ha dimostrato quindi di non avere autonome
capacità di generare ricchezza, inoltre non era in grado di
elaborare una strategia chiara ed efficace pur godendo di una
propria posizione privilegiata perché comunque la componente
pubblica era una componente che dava un forte ausilio in termini
finanziari già allora a questa stessa società; non
c’era nemmeno capacità di ritenzione delle risorse
umane oltre al fatto che i progetti eseguiti allora erano a basso
valore aggiunto.
Sintetizzava e concludeva così lo studio CAST:
"?
L’avviamento che un generico acquirente sarebbe
disposto a pagare per INVA S.p.A. al 31 agosto 1995 è
nullo"
.
Questo era il quadro di qualche anno fa.
A seguito di questa "sentenza", ovviamente in senso metaforico,
la Regione interviene legislativamente e cambia
l’assetto di INVA in maniera radicale, poiché la
componente pubblica da minoritaria diventa maggioritaria.
Cambiano anche le finalità della società. Se prima si faceva
riferimento, come narra la legge istitutiva di questo organismo del
1987,
"? allo sviluppo della ricerca e della didattica rivolte
alle esigenze della Pubblica amministrazione,
all’attività programmatoria e alla crescita
dell'imprenditorialità locale nel settore"
, dal 1996 in poi non
si parla più di crescita di imprenditorialità locale nel settore,
ma si fa riferimento esclusivamente alla gestione del sistema
informativo regionale. Cosa vuol dire? In sintesi INVA è diventata
una società fiduciaria dell’Esecutivo regionale.
A distanza di cinque anni questa interpellanza mira a conoscere
quali siano i risultati operativi di questa società regionalizzata
nonché quali siano le strategie oggi adottate. Recentemente, come
abbiamo annotato nelle premesse dell'interpellanza, la Giunta
regionale ha confermato la nomina del medesimo amministratore
delegato, il quale oggi è alla guida di un drappello di dipendenti
che è decisamente superiore rispetto al passato. Un primo dato
certo è quindi che la regionalizzazione dell’INVA ha
comportato un aumento del personale in termini quantitativi e ci
auguriamo anche in termini di professionalità all'interno della
stessa società.
Con le domande qui formulate vorremmo sapere quali sono i
risultati di efficienza finora conseguiti, alla luce di questa
nuova configurazione societaria assunta da INVA, e naturalmente su
quali parametri si fondano le valutazioni, quali sono gli
investimenti programmati per l’esercizio in corso e
quanti sono i dipendenti attualmente in organico, oltre
all’emolumento e ai benefits, e sappiamo che sono
sostanziosi, riconosciuti a chi amministra la stessa società.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Mon premier commentaire se réfère au
préambule de cette interpellation que le collègue Tibaldi a
souligné dans son exposition. Il est vrai, l’on fait
référence à la loi de 1996, notamment à l’article 3,
mais le but social de INVA consiste exclusivement dans la
réalisation et la gestion du système d’information
régionale et non dans la conception de ce dernier.
INVA n’a pas comme mission de "progettare il
sistema informativo della Regione", mais de réaliser et de gérer ce
système parce que la conception dudit système est une activité qui
ressortit à la Présidence du Gouvernement, laquelle y pourvoit par
le biais du Département du système
d’information.
Je tiens à rappeler donc que la Région dispose
d’une structure interne, le Département du système
d’information, qui a pour mission
d’élaborer le plan pluriannuel et le plan
opérationnel annuel, de contrôler l’exécution de
ceux-ci et de vérifier si les objectifs visés ont été atteints et
dont les compétences et les tâches ont pris une certaine ampleur au
fil du temps.
Les dispositions de 1996 ont par ailleurs conduit à une
réorganisation de INVA, compte tenu des remarques formulées par
l’étude CAST, réorganisation qui
s’est effectuée par secteurs de spécialisation,
c’est-à-dire qu'à l’heure actuelle
celle-ci se compose de trois divisions: système
d’information, technologie et services.
L’INVA contrôle en outre 55 pour cent du capital
d’INVA Consulting, société à responsabilité limitée,
spécialisée dans le développement et l’entretien des
unités centrales (mainframe technology) ainsi que 55 pour cent du
capital d’INVA@SIT, une nouvelle société spécialisée
dans les systèmes d’information territoriale (SIT),
cartographique et géographique.
Cette organisation découle de la nécessité de faire face aux
besoins de l’Administration régionale qui, en raison
de l’évolution de sa structure interne, requiert la
fourniture de biens et de services d’un niveau
supérieur. Elle a donné de bons résultats et a notamment permis de
mieux répondre aux attentes de la Région surtout pour ce qui est
des services de gestion.
N’oublions pas, à ce propos, que les rapports
entre l'INVA et l’Administration régionale sont
régis par une convention-cadre, tandis que pour chaque fourniture
spécifique, l'INVA doit soumettre une offre préalable que la Région
peut décider d’accepter après en avoir vérifié
l’économicité. Suivent alors la réalisation des
travaux et la réception de ces derniers.
Compte tenu de la complexité du contexte technique et
organisationnel liée à l’introduction de nouveaux
systèmes, les rapports entre l’INVA et la Région
peuvent en tout cas être considérés comme satisfaisants pour les
raisons suivantes.
Les prix pratiqués par l'INVA sont compétitifs par rapport à
ceux des services informatiques similaires préconisés par
l’AIPA (Autorità per l’informatica
nella Pubblica amministrazione). L’ouverture de la
Division services, dotée de la certification ISO 9002, a permis à
INVA de fournir des services dont la Région peut vérifier et
contrôler la qualité, (nous sommes en tout cas plus satisfaits des
prestations fournies concernant les services de gestion que des
services spécifiques).
Cette société dispose d’un degré de
spécialisation et d’un plan de formation du
personnel qui sont comparables à ceux des entreprises industrielles
du même niveau. Enfin, l’offre parallèle de services
à la Région, à la Commune d’Aoste et à
l’USL - ce sont les trois sociétaires publics de
l'INVA - permet souvent d’optimiser les coûts et de
mettre à la disposition de ces établissements une structure de
soutien qu’ils ne sauraient prendre en charge,
individuellement.
Il importe aussi de souligner que le chiffre
d’affaires de l'INVA est passé de 9.349 millions de
lires de 1998 à 14.487 millions de lires du projet de bilan pour
l'an 2000 qui sera présenté pour son approbation à
l’Assemblée du 30 avril prochain. Au cours de ces
trois années également les résultats d’exercice ont
toujours été positifs.
A l’heure actuelle des conventions annuelles
entre la Région et l’INVA sont en vigueur qui ont
notamment trait aux domaines suivants: l’assistance
relative au matériel; service de traitement des données; assistance
téléphonique pour les usagers et assistance en matière de
bureautique et de télécommunications; aide à la gestion, au
développement et au suivi de l’infrastructure du
réseau et des télécommunications; services liés à
l’utilisation de la Carte Vallée; entretien et
assistance pour les systèmes d’application et
d’information; entretien, assistance et soutien dans
le cadre du système d’information régionale.
Les résultats de ces conventions peuvent être évalués grâce aux
indicateurs prévus par celles-ci qui permettent de mesurer
l’importance et la qualité des prestations
fournies.
Il y a encore des domaines dans lesquels les résultats ne sont
pas toujours satisfaisants comme par exemple la mise en place du
système d’information relatif au personnel.
En ce qui concerne les investissements prévus,
l’INVA vient de décider de grouper ses activités
dans un même endroit, c’est pourquoi elle transforme
son contrat de location en un crédit-bail (leasing immobiliare)
d’une valeur globale de 3 milliards 200 millions de
lires.
Les autres investissements concernent:
l’élaboration d’un projet dans le
secteur de la gestion des réseaux et des serveurs dont le montant
est de 200 millions de lires; autre projet dans le secteur de la
qualité: 40 millions de lires; dernier projet, de
l’ordre de 50 millions de lires, dans le domaine de
la communication sur le Web (la Toile).
Au 31 décembre 2000 cette société employait 57 personnes, dont
37 sous contrat à durée déterminée dans la Division services. Son
administrateur délégué reçoit un traitement annuel fixé à 175
millions brut de lires et ce montant a été établi pour les trois
années 1998-1999-2000; pour les années 2001-2003 le montant de sa
rémunération sera défini par l’assemblée des
actionnaires qui a été convoquée pour le 30 avril prochain et nous
n’avons pas l’intention de pourvoir à
une augmentation de ce montant, mais
l’Administration régionale n’est pas
majoritaire au sein de la société.
Le seul avantage en nature, le "benefit", qui a été prévu, est
la mise à sa disposition d’une voiture appartenant à
la société, mais qui ne lui est pas exclusivement réservée.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
La risposta è ricca di dati anche perché i
quesiti chiedevano informazioni e considerazioni.
Chiedo al Presidente se è possibile innanzitutto avere una copia
del documento di cui ha dato lettura, vista l'oggettiva difficoltà
ad assimilare in tempo reale tutti i dati appena forniti. Dati che
ci riserviamo di verificare approfonditamente.
Le considerazioni che ci sentiamo di fare al momento sono le
seguenti.
La prima è che INVA S.p.A. ha creato delle società "figlie" che
sono INVA Consulting e INVA@SIT se ho capito bene; in poche parole
è diventata in questi anni la società capogruppo o capofila di una
piccola holding nel settore informatico. Si è poi strutturata in
tre divisioni come organizzazione autonoma interna.
Seconda considerazione: abbiamo rilevato che non tutti i
rapporti fra Regione e INVA sono soddisfacenti; ci sono rapporti
che non hanno soddisfatto in questo caso il "socio-cliente" perché
la Regione è socio, ma anche cliente per quanto concerne i sistemi
di informatizzazione relativi al personale.
Terza osservazione è che comunque il numero dei dipendenti si è
perlomeno triplicato, visto che da una ventina di dipendenti del
1996 siamo oggi a quota 57 dipendenti, di cui 37 diceva il
Presidente a tempo determinato nel settore dei servizi.
La quarta considerazione che facciamo, pur riservandoci di
approfondire i dati e le considerazioni che oggi ha fatto il
Presidente, è che non si comprende come questa espansione si
armonizza con il sistema degli operatori privati locali nello
stesso settore.
Il Presidente potrà obiettarmi che la domanda non era prevista,
ma si tratta di una connessione doverosa che facciamo in sede di
replica e che proporremo quanto prima all’attenzione
del Presidente con un'interpellanza nuova.
Il sistema privato degli operatori del settore non gode dei
benefici o meglio dei privilegi di cui gode questa società, che
sulla carta è una società che ha un rapporto fiduciario ed
esclusivo con la Regione, ma in realtà sappiamo che spesso e
volentieri estende qualche suo tentacolo, anche tramite le due
controllate nel mercato. Sarà interessante capire come questa
espansione non si traduca in invadenza di quella che è una realtà
di operatori molto più piccoli come dimensioni, con minori capacità
finanziarie, con difficoltà quotidiane nell'affrontare un mercato
che INVA non subisce in maniera così pesante.
L'ultima osservazione riguarda gli emolumenti dati
all’amministratore delegato: ci risulta che ci siano
anche altri benefici, fra cui l’utilizzo di un
telefono cellulare. Mi dirà il Presidente che la cosa è scontata,
però nella sua risposta non ne è stata fatta menzione. Il compenso
di 175 milioni lordi annui è un compenso che, se abbiamo capito
bene, è suscettibile di essere aumentato qualora
l’assemblea degli azionisti decida in tal senso.
È uno stipendio da super manager e di conseguenza sarà
interessante vedere se nel bilancio INVA del 2000 ai 14 miliardi
del giro di affari, a fronte di tanta riconoscenza corrisponda un
profitto che merita un premio in questo senso.
Per il resto ci riserviamo di leggere la risposta dettagliata
che ha fornito il Presidente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK