Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1972 del 26 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NORME DI ATTUAZIONE
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1972 del 26 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1972/XI Parere sullo schema di decreto legislativo
recante norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione
Valle d’Aosta in materia di regime comunitario della
produzione lattiera.
Parere Il Consiglio
Considerato che l'articolo 48 bis dello Statuto speciale per la
Valle d'Aosta dispone che il Governo è delegato ad emanare uno o
più decreti legislativi recanti le disposizioni di attuazione dello
Statuto stesso e le disposizioni per armonizzare la legislazione
nazionale con l'ordinamento della Regione Valle d'Aosta, tenendo
conto delle particolari condizioni di autonomia attribuita alla
regione, e che gli schemi dei decreti legislativi sono elaborati da
una commissione paritetica composta da sei membri nominati,
rispettivamente, tre dal Governo e tre dal Consiglio regionale
della Valle d'Aosta e sono sottoposti al parere del Consiglio
stesso;
Rilevato che con nota in data 12 aprile 2001, il Ministro per
gli Affari regionali ha trasmesso, ai fini dell'acquisizione del
parere di cui all'articolo 48 bis dello Statuto speciale, lo schema
di decreto legislativo recante norme di attuazione dello Statuto
speciale della Regione Valle d'Aosta in materia di regime
comunitario della produzione lattiera approvato dalla Commissione
paritetica in data 23 marzo 2001;
Visto l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta;
Visto il parere della I Commissione consiliare permanente;
Esprime
parere favorevole sullo schema di decreto legislativo recante
norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta in materia di regime comunitario della produzione
lattiera.
Allegati
(Omissis)
Président La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Le 11 février 1998 le Conseil de la Vallée
avait déjà exprimé un avis favorable quant au projet des
dispositions d’application des règles communautaires
en matière de produits laitiers, approuvé par la Commission
paritaire le 17 décembre 1997.
Ce projet était toutefois destiné à échouer du fait des
objections soulevées par le Ministre des politiques agricoles,
notamment au sujet des délais indiqués en raison des préjudices que
ces nouvelles dispositions risquaient de porter à
l’unité du système étatique.
Le rejet de ce projet par le Conseil des ministres était donc
prévisible, mais il allait placer le Gouvernement italien dans une
situation pour le moins incommode car cette décision équivalait à
ignorer l’action des représentants de
l’Etat au sein de la Commission paritaire.
C’est ainsi que le Gouvernement, par
l’intermédiaire du Ministre des affaires régionales
de l’époque, essaya de parvenir à la modification
des dispositions en cause sans tenir compte de la procédure visée à
l’article 48 bis du Statut spécial.
La Région réagit fermement à cette tentative
d’escamotage en soutenant que le texte approuvé par
la Commission paritaire devait suivre la procédure en cours
jusqu’au bout. Une attitude conciliante de
l’Administration régionale dans ce cas aurait par
ailleurs risqué de constituer un précédent lourd de conséquences
pour la Vallée d’Aoste et ne respectait pas les
pouvoirs et la compétence du Conseil de la Vallée.
Aussi dans sa séance du 19 novembre 2000 le Conseil des
ministres rejeta-t-il le projet des dispositions
d’application adopté par la Commission paritaire
désavouant ainsi ses représentants au sein de celle-ci.
Le procédé a donc été renouvelé et le 13 février de cette année
la Commission paritaire a été appelée à se prononcer sur un nouveau
texte proposé par l’Etat exempt de toute référence
temporelle ou précision quant au type des dispositions par
lesquelles la Région devra, avec une loi, réglementer la matière en
question conformément, pour ce qui est de ce dernier point, au
processus de délégifération entamé au plan étatique.
De plus, au terme des dispositions communautaires,
l’adjectif "singoli" a été ajouté au mot
"produttori" pour qualifier les destinataires de
l’attribution des quotas laitiers.
En ce qui concerne les quotas disponibles, la Région a pour sa
part demandé que l’on insère
l’adverbe
"comunque"
, ce qui permet
d’inclure au nombre de ceux-ci les quotas ayant fait
l’objet de la révocation prononcée par les bureaux
régionaux aux sens du DPR n° 569/93.
Finalement non seulement le texte en question n’a
pas été modifié au détriment de la Région, mais, grâce à notre
proposition, sa nouvelle version s’avère plus
favorable encore à la Vallée d’Aoste.
L’adoption de ce projet, qui interviendra avant
la fin désormais imminente du mandat de l’actuel
Conseil des ministres, résoudra enfin l’un des
problèmes les plus controversés et complexes que la Commission
paritaire ait dû aborder depuis sa constitution.
Ainsi pouvons-nous nous réjouir de l’affirmation
ultérieure de prérogatives pour la Vallée
d’Aoste.
Président
Le débat est ouvert.
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (SA)
Non possiamo che accogliere con favore lo
schema del decreto legislativo recante le norme di attuazione dello
Statuto speciale della Valle d’Aosta sul regime
comunitario della produzione lattiera, una norma che consente alla
Regione in modo definitivo di gestire le quote latte disciplinando
la materia con legge regionale e quindi passare dalla gestione di
governo verso la regionalizzazione della materia, una gestione
quindi più confacente alla particolarità del territorio valdostano
che ha una sua particolare attenzione verso la produzione
lattiero-casearia, produzione che costituisce una delle principali
risorse economiche della nostra Regione.
Ci auguriamo che sempre di più vengano demandate competenze
dallo Stato alla Regione nel rispetto di quel principio di
sussidiarietà e per dare concretezza a quel federalismo da molte
forze politiche nazionali più volte invocato e fino ad oggi mai
attuato.
Concludo dichiarando il voto favorevole del gruppo della Stella
alpina allo schema di decreto legislativo.
Président
A défaut de requêtes
d’intervention, je soumets au vote
l’avis au terme de l’article 48 bis,
2
ème
alinéa du Statut spécial:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve l’unanimité.
La séance est levée, nos travaux reprendront demain matin à 9
heures 15.
La séance se termine à 19 heures 58.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK