Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1976 del 27 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1976 del 27 aprile 2001 - Resoconto
OBJET N° 1976/XI Octroi d’une subvention de
167.104.000 lires à l’Administration communale de
Challand-Saint-Anselme pour l’achat
d’immeubles, aux termes de la loi régionale n° 27 du
27 juin 1986, ainsi que l’approbation,
l’engagement et la liquidation de la dépense y
afférente.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986, modifiée
par les lois régionales nn
os
1/1996 et 27/2000, prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 70% maximum de la
dépense globale, au profit des Communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier;
Considérant que l'Administration communale de
Challand-Saint-Anselme a présenté une demande de subvention pour
l'achat des suivants immeubles:
- terrains situés au hameau de Pésan, inscrits au cadastre des
terrains de la Commune de Challand-Saint-Anselme à la feuille 21
parcelles 10-11-12, en vue de la construction d’un
bassin de mise en charge du réseau d’adduction
d’eau;
- terrains situés au hameau de Plésod, inscrits au cadastre des
terrains de la Commune de Challand-Saint-Anselme à la feuille 23
parcelles 227, en vue de la construction d’un bassin
de mise en charge du réseau d’adduction
d’eau;
- terrains situés au hameau de Torrettaz, inscrits au cadastre
des terrains de la Commune de Challand-Saint-Anselme à la feuille
32 parcelles 118-25-26-27-49-52-53-60-54, et à la feuille 34
parcelles 305, affectés à infrastructures sportives;
- immeuble situé au hameau de Quinçod, inscrit au cadastre des
terrains de la Commune de Challand-Saint-Anselme à la feuille 26
parcelles 44-313, destiné à bibliothèque;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 238.720.000= Lires (terrains situés au hameau de Pésan
7.000.000= Lires; terrains situés au hameau de Plésod 6.480.000=
Lires; terrains situés au hameau de Torrettaz 165.000.000= Lires;
immeuble situé au hameau de Quinçod 60.240.000= Lires);
Considérant que les avis des dirigeants compétents des
Assessorats régionaux du Territoire, de
l’Environnement et des Ouvrages Publics, du
Tourisme, du Sport, du Commerce et des Transports et de
l’Education et de la Culture ont été recueilli au
sujet du financement en cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune concernée,
au titre de l'année 2001;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 4425 du 18
décembre 2000 portant engagement de la dépense de 114.072.400=
Lires pour l’octroi de subventions aux communes de
la Vallée d’Aoste pour la constitution de leur
patrimoine immobilier, aux termes de la loi régionale n°
27/1986;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 13 du 11
janvier 2001 portant approbation du budget de gestion pluriannuel
2001/2003, attribution aux structures de direction des crédits et
des objectifs de gestion y afférents et adoption de dispositions
d'application;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n° 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet au sens des
dispositions combinées des articles 13 - 1
er
alinéa -
lettre e) et 59 - 2
e
alinéa - de la loi régionale n°
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) l'octroi d'une subvention de 167.104.000= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Challand-Saint-Anselme, aux termes de la loi régionale
n° 27 du 27 juin 1986, pour l'achat des suivants immeubles:
- terrains situés au hameau de Pésan, inscrits au cadastre des
terrains de la Commune de Challand-Saint-Anselme à la feuille 21
parcelles 10-11-12, en vue de la construction d’un
bassin de mise en charge du réseau d’adduction
d’eau;
- terrains situés au hameau de Plésod, inscrits au cadastre des
terrains de la Commune de Challand-Saint-Anselme à la feuille 23
parcelles 227, en vue de la construction d’un bassin
de mise en charge du réseau d’adduction
d’eau;
- terrains situés au hameau de Torrettaz, inscrits au cadastre
des terrains de la Commune de Challand-Saint-Anselme à la feuille
32 parcelles 118-25-26-27- 49-52-53-60-54, et à la feuille 34
parcelles 305, affectés à infrastructures sportives;
- immeuble situé au hameau de Quinçod, inscrit au cadastre des
terrains de la Commune de Challand-Saint-Anselme à la feuille 26
parcelles 44-313, destiné à bibliothèque;
2) les dépenses dérivant de l’application de la
présente délibération sont couvertes comme suit:
- par l’imputation de lires 114.072.400= Lires
aux restes à payer 20620 ("Subventions aux communes pour la
constitution de leur patrimoine immobilier") - Objectif 010003 -
détail 69, du budget prévisionnel 2001 - fonds de 114.072.400=
Lires engagés par la délibération du Gouvernement régional n° 4425
du 18 décembre 2000 - qui présente les disponibilités
nécessaires;
- par l’engagement des crédits inscrits au
chapitre 20620, détail 69, se chiffrant à 27.388,54 Euros pour
l’an 2002, du budget pluriannuel 2001-2003 et qui
seront affectés à la Commune de Challand-Saint-Anselme à cet
effet;
3) la liquidation de la somme en question au sens de l'art. 58
de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, par les soins de la
Présidence du Gouvernement régional, au moment de la rédaction de
l'acte notarié d'achat, dans le respect des conditions générales
d'achat résultant de la demande de subvention.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Au mois de juillet 2000 la commune de
Challand-Saint-Anselme a à son tour présenté une demande de
subvention pour la constitution du patrimoine immobilier de la
commune en vue de l’achat de plusieurs
immeubles.
Il s’agit dans le détail de
l’achat des terrains situés aux hameaux de Pésan et
de Plésod en vue de la construction de deux bassins de mise en
charge du réseau d’adduction d’eau de
la commune; des terrains situés au hameau de Torrettaz, qui seront
affectés à infrastructures sportives, et enfin d’un
immeuble situé au hameau de Quinçod qui sera destiné à abriter la
Bibliothèque communale.
L’achat de ces biens est inséré dans le rapport
prévisionnel et programmatique de la commune; les services de
l’Administration, à savoir les bureaux de
l’Assessorat du territoire, de
l’environnement et des ouvrages publics, ainsi que
ceux du tourisme, sports, commerce et transports et de
l’éducation et de la culture ont rendu leur avis
favorable quant à cette demande de financement.
Le montant global de l’opération
s’élève à 238.720.000 lires; la subvention, toujours
fixée à raison de 70 pour cent de la dépense éligible,
s’élève donc à 167.104.000 lires.
Président
Je soumets au vote l’objet n°
26:
Conseillers présents: 28
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK