Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1975 del 27 aprile 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1975 del 27 aprile 2001 - Resoconto
OBJET N° 1975/XI Octroi d’une subvention de
630.000.000 lires à l’Administration communale de
Allein pour l’achat d’un immeuble (ex
Hôtel Miravalle) et des terrains environnants, affectés à la
création d’un centre de récréation, aux termes de la
loi régionale n° 27 du 27 juin 1986, ainsi que
l’approbation, l’engagement et la
liquidation de la dépense y afférente.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des Communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Allein a présenté
une demande de subvention pour l'achat d’un immeuble
(ex Hôtel Miravalle) et des terrains environnants, inscrits au
cadastre des terrains de la Commune de Allein à la feuille 14,
parcelles 418-419 et à la feuille 12, parcelles 135, 138, 140, 815,
affectés à la création d’un centre de récréation,
afin de requalifier le pays et pour le développement du
tourisme;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 900.000.000= Lires;
Considérant que l'avis du dirigeant compétent de l'Assessorat
régional du Tourisme, du Sport, du Commerce et des Transports a été
recueilli au sujet du financement en cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune concernée,
au titre de l'année 2000;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 13 du 11
janvier 2001 portant approbation du budget pluriannuel 2001/2003,
attribution aux structures de direction des crédits et des
objectifs de gestion y afférents et adoption de dispositions
d'application;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n° 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet au sens des
dispositions combinées des articles 13 - 1
er
alinéa -
lettre e) et 59 - 2
e
alinéa - de la loi régionale n°
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) l'octroi d'une subvention de 630.000.000= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Allein pour l'achat d’un immeuble (ex
Hôtel Miravalle) et des terrains environnants, inscrits au cadastre
des terrains de la Commune de Allein à la feuille 14, parcelles
418-419 et à la feuille 12, parcelles 135-138-140-815, affectés à
la création d’un centre de récréation, afin de
requalifier le pays et pour le développement du tourisme, aux
termes de la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986;
2) les dépenses dérivant de l’application de la
présente délibération sont couvertes comme suit:
- par l’engagement de la dépense de 330.000.000=
Lires à imputer au chapitre 20620 ("Subventions aux Communes pour
la constitution de leur patrimoine immobilier") - Objectif 010003 -
détail 69 - du budget prévisionnel 2001 qui présente les
disponibilités nécessaires;
- par l’engagement des crédits inscrits au
chapitre 20620 – détail 69, se chiffrant à 154.937=
euros pour l’an 2002, du budget pluriannuel
2001/2003 et qui seront affectés à la commune de Allein à cet
effet;
3) la liquidation de la somme en question au sens de l'art. 58
de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, par les soins de la
Présidence du Gouvernement régional, au moment de la rédaction de
l'acte notarié d'achat, dans le respect des conditions générales
d'achat résultant de la demande de subvention.
PrésidentLa parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Au mois de septembre 1999 la commune
d'Allein a présenté une demande de subvention aux termes de la loi
n° 27 relative aux mesures financières pour la constitution du
patrimoine immobilier des communes en vue de l’achat
d’un immeuble, l’ancien hôtel
Miravalle, nécessaire à la requalification du centre de la commune
et à la valorisation de son attrait touristique.
En effet l’achat de l’immeuble en
question et des terrains environnants permettra de compléter les
infrastructures sportives et récréatives communales et de
satisfaire ainsi les attentes des touristes et de la communauté
locale.
L’achat desdits biens est inséré dans le rapport
prévisionnel et programmatique de la commune et nos services,
notamment les services de l’Assessorat du tourisme,
sports, commerce et transports, ont rendu un avis favorable quant
au financement.
Le montant global de l’opération
s’élève à 900 millions de lires; la subvention
accordée, soit 70 pour cent du montant de la dépense éligible,
pourcentage maximal fixé par la loi de finances,
s’élève partant à 600 millions de lires.
Président
Je soumets au vote l’objet n°
25:
Conseillers présents: 24
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK