Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2022 del 6 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2022 del 6 giugno 2001 - Resoconto
OBJET N° 2022/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 121, présenté par le Gouvernement régional le 4
juin 2001: "Modificazioni alla legge regionale 7 dicembre 1993, n.
84 (Interventi regionali in favore della ricerca, dello sviluppo e
della qualità), da ultimo modificata dalla legge regionale 18
aprile 2000, n. 11";
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 113: "Ulteriori modificazioni della legge
regionale 29 maggio 1996, n. 11 (Disciplina delle strutture
ricettive extralberghiere), già modificata dalla legge regionale 4
agosto 2000, n. 23";
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Chefs de Groupe: 2
III
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
II
ème
et V
ème
Commission: 2
Le 1
er
juin dernier nous avons reçu la lettre par
laquelle le nouveau Parlementaire valdôtain Ivo Collé nous a
présenté sa démission de la charge de Conseiller régional.
La prise d'acte de la démission du Conseiller régional Ivo Collé
et son remplacement au sein de notre Assemblée ainsi que de la
IV
ème
Commission permanente du Conseil sont inscrits aux
points 3.1 et 24.1 de l'ordre du jour
d’aujourd’hui.
Une délégation de la section valdôtaine de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, composée par le Vice-président du
Conseil Marco Viérin, le Conseiller Secrétaire Ego Perron et les
Conseillers régionaux Teresa Charles et Rudi Marguerettaz, a
participé aux travaux de l'Assemblée régionale Europe de l'APF qui
s'est réunie à Budapest du 20 au 24 mai dernier.
Les participants à la séance ont approuvé trois résolutions, la
première visant au renforcement de la coopération entre les Pays
francophones d'Europe dans la perspective de l'élargissement de
l'Union européenne, la deuxième relative à l'équivalence des titres
et diplômes, la troisième concernant la traduction des brevets
européens.
Le Bureau de la Présidence et les Chefs de groupe du Conseil
régional ont rencontré, lundi 4 juin 2001, les nouveaux
Parlementaires valdôtains pour un premier examen de la situation
politique au lendemain de la recomposition des Chambres au
Parlement national.
Quelques mots, collègues conseillers, pour rappeler le Chevalier
Albino Brun, personnalité éminente de la vie politique valdôtaine
des vingt premières années de notre autonomie retrouvée, qui est
décédé à l’âge de 91 ans la semaine passée à
Pollein.
Né en 1909 d’une ancienne famille de Pollein il
manifesta un intérêt précoce pour l’activité
politique qui, après la Libération et l’octroi de
l’autonomie pré-statutaire, s’anima
rapidement.
Il fut élu Syndic de Pollein en 1946. Dans les années
’50 il se rapprocha de la Démocratie chrétienne dont
il devint l’un des membres les plus actifs pendant
tout ce dernier demi-siècle. Il fut réélu Syndic de Pollein
jusqu’au 13 juin 1965.
Lors de l’institution du BIM (structure créée à
la demande des administrateurs locaux, soucieux de
l’équité et de la solidarité des habitants des
Vallées alpines), Albino Brun en devint Vice-président. Entre 1961
et 1965 il assuma la présidence de ce même organisme où il
s’illustra pour son dynamisme et sa capacité de
reconnaître les nécessités prioritaires de nos communes, aidé en
cela par sa grande expérience d’administrateur
communal, à une époque où les finances communales ne disposaient
pas des possibilités économiques que les récentes lois de
financement leur permettent aujourd'hui.
Il déploya une activité politique très intense dans le Comité
régional de la DC.
En 1978, au moment de la première constitution de la Commission
régionale de contrôle sur les actes des collectivités locales, sa
compétence et ses qualités d’administrateur lui
valurent d’être nommé membre suppléant et, ensuite,
en 1983 membre effectif.
Il se consacra aussi avec enthousiasme à
l’Association des anciens combattants et fut très
longtemps Président de la section de Pollein ainsi que membre de la
Direction régionale.
A son fils Leo, qui fut par la suite à son tour Syndic de
Pollein, ainsi qu’à toute sa famille,
j’adresse les plus sincères condoléances de notre
Assemblée.
Notre Assemblée veut également se souvenir du décès à l'âge de
85 ans de Filippo Garin qui sera enterré aujourd'hui à
Saint-Pierre, son village natal.
Filippo Garin fut l'un des personnages-clé de l'essor
touristique de Courmayeur auquel il contribua en ouvrant, dans les
années '60, son célèbre restaurant "La Maison de Filippo" qui fit
connaître la Vallée d'Aoste même au-delà de nos frontières.
A sa famille nous présentons les sincères condoléances de cette
Assemblée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK