Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2023 del 6 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2023 del 6 giugno 2001 - Resoconto
OBJET N° 2023/XI Communications du Président de la
Région.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Les 29, 30 et 31 mai dernier à Strasbourg
s’est déroulée la VIII
ème
séance plénière
du Congrès des pouvoirs locaux et régionaux de
l’Europe.
A cette occasion, en qualité de rapporteur officiel,
j’ai présenté à la Chambre des régions le rapport
sur la coopération internationale au niveau régional, issu de
l’enquête conduite par le Secrétariat de la Chambre
des régions de décembre 2000 à mars 2001.
Cette enquête a fait ressortir l’état actuel et
les perspectives de l’activité à
l’extérieur des régions européennes, mais aussi les
contraintes qui encore limitent cette activité. Il
s’agit donc d’une situation que nous
pouvons qualifier de paradoxale.
La coopération internationale des régions européennes est
unanimement considérée comme un élément incontournable de
l’intégration européenne, du rapprochement des
peuples et de leur développement socio-économique, mais la plupart
des régions ne détient pourtant pas de compétences et de capacités
constitutionnelles, administratives et matérielles pour
s’engager efficacement dans la coopération
interrégionale.
J’ai signalé notamment que beaucoup
d’Etats membres du Conseil de
l’Europe n’avaient pas encore ratifié
la convention-cadre sur la coopération transfrontalière des
collectivités ou autorités territoriales, convention-cadre qui date
de 1980, ou ses deux protocoles additionnels, et parmi ceux qui
l’ont fait, les accords interétatiques, souvent
indispensables à l’application pratique de la
convention, ne progressent que lentement.
Mais, surtout j’ai rappelé que, même si leur
activité à l’extérieur était de plus en plus
importante et concrète, la plupart des régions européennes
n’ont pas la capacité de signer des accords qui
relèvent du droit public ni de participer à des organismes de
coopération de droit public.
La situation est la même si on prend en considération la
possibilité pour les régions d’établir des
représentations individuelles auprès des instances de
l’Union européenne ou de participer directement au
processus décisionnel communautaire.
La Chambre des régions a donc voté à l’unanimité
une résolution invitant les régions européennes, leurs organismes
et leurs instances de coopération à s’engager
davantage dans la création d’activités et de
structures de coopération notamment avec les régions des nouveaux
Pays d’Europe centrale et orientale membres du
Conseil de l’Europe.
Aussi, la Chambre des régions a-t-elle voté à
l’unanimité une recommandation aux Etats membres du
Conseil de l’Europe les appelant à créer les
conditions favorables à l’épanouissement de
l’activité extérieure des autorités régionales et
locales, notamment par l’élimination des obstacles
juridiques et administratifs qui entravent encore leur
initiative.
Cette recommandation a également invité le Comité des ministres
du Conseil de l’Europe à reconnaître la contribution
importante qu’apporte la coopération des régions à
la stabilité démocratique et politique dans les Pays membres, à
leur développement économique, culturel et social.
Vendredi 1
er
juin l’ENEL a
définitivement cédé à la Région Vallée d’Aoste, par
l’intermédiaire de la Finaosta, 100 pour cent des
parts de la société de génération d’énergie
électrique Valgen, propriétaire des 25 centrales hydroélectriques
implantées sur le territoire valdôtain, ainsi que 49 pour cent de
la société Valdis, exploitante du réseau régional de
distribution.
De nouvelles sociétés, temporairement appelées Geval et Deval,
ont donc été constituées et elles seront présidées par MM.
Guerrieri et Chentre. Ces cessions, effectuées aux termes de
l’accord-cadre passé le 19 avril 2000 entre ENEL,
Finaosta et Région, consistent dans le transfert à cette dernière
de centrales d’une valeur de quelque 15.000
milliards de lires et d’une puissance globale de 781
mégawatts ainsi que d’une part équivalant à environ
150 milliards de lires du capital de la société qui, en Vallée
d’Aoste, gère 3.900 kilomètres de lignes électriques
et compte plus de 114.000 clients.
Cette opération comporte également la cession
d’un certain nombre de biens immeubles et
d’équipements d’éclairage situés sur
le territoire régional. La dépense définitive supportée par la
Région se chiffre au total à 769.250 millions de lires, ressources
obtenues sur les marchés financiers européens grâce à
l’émission de BOR, obligations créées par la Région
et autorisées par cette Assemblée.
Cette émission, qui a été lancée à Londres le 17 mai dernier par
le biais de la Merril Lynch et de la Deutsche Bank et dont une
partie a été réservée à la banque de la Vallée
d’Aoste, a connu un remarquable succès, à telle
enseigne que la demande des investisseurs était deux fois plus
importante que l’offre.
La diffusion géographique de ces titres a été plus que
satisfaisante: 38 pour cent en Allemagne, 23 pour cent en Irlande,
8 pour cent en Suisse, 2 pour cent aux Pays Bas et 29 pour cent en
Italie. Le prix d’émission des BOR a par ailleurs
été le meilleur qu’un effet public émis par une
collectivité locale ait jamais obtenu en Europe.
Il y a à cela plusieurs raisons: d’une part les
capacités de marketing de la Merril Lynch et de la Deutsche Bank,
les banques qui nous ont assistés au cours de cette opération et
d’autre part également la crédibilité de la Région
autonome de la Vallée d’Aoste - attestée par son
classement double A - ainsi que celle du projet
d’acquisition de la branche valdôtaine de
l’ENEL.
Enfin, hier à Turin, au cours d’une conférence
extraordinaire des Présidents de région, les derniers ont signé un
protocole d’entente connu sous le nom de "Protocole
de Turin" réaffirmant leur volonté de s’engager
davantage dans les domaines de leur compétence concernant les
questions environnementales.
Il s’agit d’un acte important et
je veux donner lecture des engagements qui ont été pris à cet
effet; les Présidents des régions et des provinces autonomes?, je
cite:
"? si impegnano a garantire:
- l’orientamento delle diverse politiche alla
riduzione quanto più possibile del gas serra;
- il coordinamento degli interventi e dei finanziamenti sia
statali sia locali per il prioritario obiettivo della
sostenibilità;
- l’elaborazione entro l’anno 2002
di un piano energetico ambientale sulla base dei singoli bilanci
energetici che privilegi le fonti rinnovabili;
- la razionalizzazione della produzione elettrica;
- la razionalizzazione dei consumi energetici con particolare
riguardo al settore civile, anche attraverso
l’introduzione della certificazione energetica;
- il raccordo dei diversi settori di programmazione ai fini
della sostenibilità complessiva;
- la promozione nel settore produttivo
dell’ecoefficienza e della cooperazione
internazionale?".
Nous considérons ce protocole comme un acte important non
seulement parce qu’il vise à réaffirmer la volonté
des régions de promouvoir des actions concertées dans le domaine de
leur compétence, mais aussi parce qu'il vise une action commune et
donc une coordination dans l’ensemble de ces
domaines, notamment au moment où les accords de Kyoto sont dans
plusieurs pays, aux Etats Unis notamment, mis en discussion et donc
la signification politique de cette prise de position et de cette
affirmation de volonté de la part de toutes les régions italiennes
a une importance particulière.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK