Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2020 del 24 maggio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2020 del 24 maggio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2020/XI Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’articolo 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2001 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2001, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2001;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1288 in data 30 aprile 2001
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2001/2003 per
l’iscrizione di assegnazioni statali, comunitarie e
del relativo cofinanziamento regionale per iniziative di formazione
professionale e di politica del lavoro e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Président
Si personne ne demande la parole, le Conseil
prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK