Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2029 del 6 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2029 del 6 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2029/XI Incarichi politici e/o istituzionali
ricoperti da dirigenti dell’Amministrazione
regionale in enti locali. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Premesso:
- che diversi dirigenti dell’Amministrazione
regionale della Valle d’Aosta ricoprono incarichi
politici e/o istituzionali in enti locali;
- che tali incarichi, pur consentiti dalle norme vigenti, non
dovrebbero assorbire tempi eccessivi rispetto a quelli necessari
allo svolgimento delle mansioni assegnate presso
l’Amministrazione regionale;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono, ad oggi, i dirigenti inseriti
nell’organico dell’Amministrazione
regionale che rientrano nelle condizioni di cui in premessa e quali
sono gli incarichi politici e/o istituzionali rispettivamente
ricoperti;
2) se tali incarichi – con riferimento ai singoli
casi - richiedono un tempo d’esercizio ragionevole
oppure se, in taluni casi, si possa considerare eccessivo rispetto
a quello destinato all’espletamento delle mansioni
dirigenziali assegnate;
3) se la corresponsione di eventuali indennità di carica,
gettoni di presenza o quant’altro a ciò
assimilabile, sia compatibile e cumulabile con gli emolumenti
previsti dal vigente contratto di lavoro per i ruoli dirigenziali
regionali.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Président
Les Conseillers ont déjà obtenu la réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK