Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2025 del 6 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2025 del 6 giugno 2001 - Resoconto
OBJET N° 2025/XI Acceptation des démissions présentées par le
Conseiller régional Ivo Collé et son remplacement.
Président
J’ai déjà rappelé lors des
communications du Président du Conseil que M. Ivo Collé, par sa
lettre du 1
er
juin 2001, a présenté sa démission des
fonctions de Conseiller régional.
Il nous appartient d’en prendre acte par une
votation, qui doit avoir lieu publiquement.
La votation est ouverte:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil prend acte à l’unanimité.
Le siège devenu ainsi vacant à la suite de la démission est
attribué au candidat qui dans la même liste suit immédiatement,
quant aux votes de préférence obtenus, le dernier élu.
Le procès-verbal du Bureau électoral régional du 2 juin 1998,
concernant l’élection du Conseil de la Vallée, fait
état du fait que dans la liste n° 12, portant
l’enseigne Autonomistes-Autonomisti, le premier
candidat non élu est M. Giovanni Aloisi, avec 1413 voix
individuelles.
Il est donc nécessaire de procéder à la validation de
l’élection du nouveau Conseiller Aloisi, à moins
qu’il ne subsiste à l’égard des
causes d’inéligibilité ou
d’incompatibilité.
Les vérifications effectuées à cet effet par le Bureau du
Secrétariat général n’ont pas relevé
l’existence de causes d’inéligibilité
ou d’incompatibilité afférentes le candidat en
question.
Je vous propose de voter à ce sujet la validation de
l’élection de M. Giovanni Aloisi en qualité de
Conseiller de la Région valdôtaine:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Délibération Le Conseil
Vu que:
- selon le procès-verbal du Bureau central électoral pour la
Vallée d'Aoste auprès du Tribunal d'Aoste, conclu le 18 mai 2001,
concernant l'élection du Député pour le collège uninominal de la
"Vallée d'Aoste" à la chambre des Députés, il apparaît que dans la
liste "Scudo Bipartito Rossonero con Leone Rampante e scritta
Vallée d'Aoste Autonomie Progrès Fédéralisme" la plupart des voix
valides a été obtenue par le candidat Monsieur Ivo Collé;
- la proclamation des élus à la Chambre des Députés a eu lieu
lors de la première séance en date du 30 mai 2001;
Considérant que Monsieur Ivo Collé, par lettre du 1
er
juin 2001, a démissionné de ses fonctions de Conseiller
régional;
Considérant que l'article 57 de la loi régionale du 12 janvier
1993, n° 3 et l'article 4, quatrième alinéa, du Règlement intérieur
du Conseil établissent que le siège devenu vacant à la suite des
démissions d'un Conseiller est attribué au candidat qui dans la
même liste suit immédiatement, quant aux votes de préférence
obtenus, le dernier élu;
Considérant que selon le procès-verbal du Bureau électoral
régional auprès du Tribunal d'Aoste, conclu le 2 juin 1998,
concernant l'élection du Conseil régional de la Vallée d'Aoste du
31 mai 1998, il apparaît que dans la liste n° 12 portant l'insigne:
Autonomistes-Autonomisti, le premier candidat non élu est Monsieur
Giovanni Aloisi avec 1413 voix individuelles;
Etant donné qu'aucune observation n'a été formulée sur la
validation du nouveau Conseiller Giovanni Aloisi;
Vu la loi régionale 12 janvier 1993, n° 3 et la loi 5 août 1962,
n° 1257, modifiée par la loi 5 mai 1978, n° 157;
Ayant pris acte, par vote public, de la démission de Monsieur
Ivo Collé de ses fonctions de Conseiller régional;
Ayant procédé, à votation au scrutin public, pour le
remplacement par M. Giovanni Aloisi et la validation de son
élection;
délibère
de valider l’élection, en tant que Conseiller
régional, de M. Giovanni Aloisi, en lui attribuant le siège devenu
vacant à la suite des démissions présentées par le Conseiller
régional Ivo Collé.
Président J’invite les huissiers à faire entrer
le Conseiller Giovanni Aloisi dans la salle de
l’Assemblée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK