Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2032 del 6 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2032 del 6 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2032/XI Organizzazione della manifestazione "Agorà
- La Place aux livres". (Interrogazione)
Interrogazione Osservato che quest’anno non è
stata organizzata la manifestazione "Agorà – La
Place aux livres", che aveva riscosso negli scorsi anni un buon
successo e che costituiva un interessante momento di divulgazione
culturale nella nostra Regione;
Creduto inverosimile che la manifestazione non si sia tenuta
solo per la concomitanza delle elezioni politiche;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) quale giudizio dà sull’iniziativa
dell’"Agorà", svoltasi negli ultimi anni nel centro
della città di Aosta;
2) quali sono le vere ragioni che hanno impedito
l’organizzazione della manifestazione nel 2001;
3) se l’Amministrazione regionale non abbia
ritenuto utile o necessario sostenere o comunque incentivare
l’organizzazione di tale iniziativa.
F.to: Curtaz
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le collègue Curtaz me demande quel type de
jugement je porte sur la manifestation "Agorà - La Place aux
livres". Je peux là répondre en toute tranquillité que
l’initiative de transformer la place en une grande
librairie à ciel ouvert avec toute une série
d’activités complémentaires est partagée de ma part,
même si je sais très bien que ce partage ne fait pas
l’unanimité, au moins dans la ville
d’Aoste.
Pour revenir à la deuxième question, pour connaître les vraies
raisons qui ont empêché l’organisation de la
V
ème
édition de l’initiative, les
réponses devraient être données directement par les organisateurs
et par la Commune d’Aoste qui a été, à partir de
1997, le sujet moteur de l’initiative.
Il faut d’abord rappeler que la "Agorà" est née
en 1997 grâce à la collaboration entre les libraires et la Commune
d’Aoste.
Mais après cette première expérience, comme il arrive trop
souvent, il y a eu la tendance à attribuer à
d’autres organismes le charge d’une
telle manifestation et c’est pourquoi au mois de
juin 1998 la Région, qui n’était pas un des sujets
promoteurs de l’initiative, a contribué à soutenir
de manière assez conséquente cette manifestation par une
contribution de 70 millions de lires sous peine de
l’échec de la même.
En 1999, au cours des journées organisées pour
l’orientation professionnelle universitaire,
l’Administration régionale a participé avec les
libraires à la location de la structure pour accueillir dans les
pavillons les activités d’orientation faisant ainsi
donc que les coûts bruts de l’organisation soient en
quelque manière amoindris pour les libraires.
Au cours de l’année 2000
l’Assessorat de la culture a versé une contribution
pour le montage et l’utilisation du chapiteau de la
place Chanoux en considération du fait qu’avec
"Agorà" aurait dû avoir lieu la manifestation du "Salon des régions
du livre" et ensuite le "Concours Cerlogne".
Là encore une fois on a fait des efforts pour permettre cette
manifestation de se tenir malgré les polémiques qui
s’en suivirent au sujet de
l’occupation de la place. C’est là la
raison pour laquelle la Commune d’Aoste avait
déclaré de ne plus vouloir accueillir ce genre de manifestations
sur la place Chanoux.
Suite à toutes ces polémiques la Région a été laissée toute
seule car elle a été retenue la seule responsable des choses qui ne
marchaient pas, même s’il y avait là un accord sur
trois sujets.
Après ces prémisses, je viens au c?ur de la deuxième question du
collègue Curtaz:
"quelles sont les vraies raisons qui ont
empêché l’organisation de la manifestation en
2001".
Je rappelle qu’il y a lieu de définir quels sont
les sujets députés à cette organisation, tout
d’abord les libraires, la Commune
d’Aoste qui a été l’organisatrice
première et puis quelqu’un s’y attend
que la Région figure parmi les organisateurs.
L’Administration régionale, je le répète, a
participé pour trois ans, 1998-1999-2000, à la manifestation se
chargeant au cours des dernières années des engagements financiers
et opérationnels relatifs à ces activités prévues sur la place
d’Aoste et apportant ainsi une aide fondamentale à
la réussite de l’initiative.
Pour ce qui est de 2001, la Région n'a prévu aucune initiative
de ce genre sur la place Emile Chanoux, à
l’exception de la foire d’été.
A cela j’ajoute encore qu’aucune
demande de financement n’est parvenue à
l’Assessorat et j’en donnerai les
détails successivement car je veux rappeler que dans une récente
lettre à "La Stampa" du 27 mai dernier au nom de
l’organisation de "Agorà" quelques libraires
indiquent les méfaits de la non réalisation de
l’initiative.
Je ne veux pas intervenir au sujet des décisions de la Commune
d’Aoste, ce qui ne m’appartient pas,
mais je veux souligner par contre deux aspects: aucune requête de
financement n’a été adressée à
l’Assessorat, par contre le Service des activités
culturelles a été contacté et je vais citer la note qui
m’a été adressée par le Dirigeant responsable:
"Per il corrente anno non sono pervenute richieste ufficiali
di finanziamento, personalmente sono stato contattato in via
informale dalla Signora
- (je ne fais pas le nom, elle est un
des libraires)
- verso la metà del mese di aprile in merito alla
possibilità di un finanziamento di circa 50 milioni di lire
necessari al montaggio della struttura. Alla Signora ho comunicato
verbalmente che, in considerazione dei tempi ridotti e delle
limitate risorse finanziarie, l’Assessorato non era
certamente in grado di farsi carico di tutta la spesa, alla stessa
ho altresì suggerito l’utilizzo degli stand
dell'Industria e commercio sfruttando ovviamente
l’installazione in occasione di altre
iniziative"
.
Voilà les informations.
Je regrette en plus, tout en revenant à cette lettre, que
l’on cite là des rendez-vous ratés et
malheureusement non pas la substance des faits, car je rappelle que
l’Assessorat de M. Ferraris a été contacté pour
vérifier la possibilité d’utiliser ces structures et
là nous avons les chiffres nécessaires au montage de ces
structures.
C’est pourquoi, vu que le coût aurait été au
moins de 30 millions, on avait envisagé de organiser "Agorà" ou
avant ou après la foire d’été.
Pour ce qui est de la troisième question, si
l’Administration régionale n’a pas
estimé utile ou nécessaire de soutenir ou encourager
l’organisation d’une telle
initiative, l’Administration régionale
l’a fait dès que possible, mais je
n’estime pas correct de falloir prendre
continuellement la relève pour des initiatives assumées par
d’autres sujets comme dans ce cas par la Commune
d’Aoste.
La Région a joué, malgré elle, son rôle dans le passé et
maintenant ce que je regrette c’est
qu’elle est retenue "corresponsable" de ne pas avoir
soutenu des initiatives commencées et non achevées, par autrui.
Cependant encore une fois il y a eu la disponibilité de la part
de la Région à soutenir "Agorà" en l’accueillant à
l’intérieur du chapiteau de
l’Assessorat de l’industrie, cela
évidemment dans une période proche de manifestations qui prévoient
la présence de cette structure sur la place.
Là il y aurait eu une économie en termes de dépense compte tenu
qu’encore une fois, comme d’ailleurs
cela s’est déjà produit au cours des dernières trois
années, on aurait dû intervenir en secours d’une
manifestation fort intéressante pour l’organisation
de laquelle on est informés à la dernière minute.
J’en conclue, pour ce qui est des interventions
de l’Assessorat, que là il y a une programmation qui
tient compte des requêtes formelles qui sont généralement annoncées
avec de larges délais, cela parce que les initiatives de la
dernière minute avec des coûts tellement importants ne peuvent se
faire qu’au détriment de celles qui par contre, dans
le respect du travail de toute la structure de
l’Assessorat, sont annoncées dans des délais utiles
permettant ainsi de donner des réponses pertinentes et non pas
liées aux choix de la dernière heure.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Confido nella pacatezza nota
dell’Assessore Pastoret per evitare di trasformare
anche questa interrogazione in?. Ecco io cercherò di non offendere
e di essere più serio rispetto al comportamento che mi è stato
attribuito in occasione della scorsa interrogazione.
Io parto dal presupposto che la manifestazione della "Agorà" era
un appuntamento interessante, era un appuntamento a cui
personalmente ho partecipato come cittadino e come utente
volentieri perché era l’occasione di sfogliare
qualche libro, di comprare qualcosa, di assistere a qualche
conferenza interessante e quest’anno i cittadini e
qualche turista non hanno avuto modo di godere di questa
opportunità.
L’Assessore mi ha elencato una serie di motivi a
cui troverei un titolo: quello del buon senso; sono arrivati in
ritardo, non è giusto in linea di principio che sia sempre la
Regione a intervenire ovunque e questo lo sottoscrivo, però vede,
Assessore, quello che personalmente non mi convince è che questo
atteggiamento della Regione non è coerente con altri atteggiamenti
che constatiamo frequentemente in quest’aula.
Ci sono manifestazioni, più meritevoli o meno, che vengono
finanziate anche all’ultimo momento, a volte anche
addirittura dopo che si sono svolte, probabilmente perché già
programmate ed enunciate precedentemente, concordate prima con la
Giunta, e c’è tutta una serie di iniziative che pur
provenendo da privati vengono comunque sostenute e allora qualche
volta si ha l’impressione che le iniziative che
risultano più gradite vengono comunque sostenute e le iniziative
che per le più varie ragioni risultano meno gradite vengono
lasciate morire oppure in balia degli eventi.
E questo è un po' il rischio che corre questa manifestazione
anche se siamo d’accordo che
l’iniziativa deve essere sostenuta in primo luogo
dai privati. Peraltro mi risulta che costoro hanno sempre
contribuito in maniera significativa allo svolgimento della
manifestazione.
Io credo però che, quando si tratta di iniziative culturali, ci
debba essere anche una particolare attenzione perché viviamo in una
Regione in cui si spendono molti soldi in tutti i settori e credo
che un’attenzione maggiore rispetto ad iniziative di
questo tipo sia opportuna.
Termino augurandomi che le incomprensioni, chiamiamole così, che
ci sono state quest’anno possano essere superate e
che dall’anno prossimo questa manifestazione, con le
modalità che verranno ritenute più opportune e soprattutto, io
dico, con l’iniziativa dei privati che
l’hanno lanciata e portata avanti negli ultimi anni,
venga ripresa perché si tratta di un appuntamento che qualificava a
mio avviso la città di Aosta, qualificava in un certo senso anche
l'offerta turistica perché avveniva in un momento piuttosto morto a
livello di iniziativa turistica. Tale manifestazione peraltro
sappiamo essere stata letteralmente copiata in altre città
d’Italia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK