Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2049 del 6 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2049 del 6 giugno 2001 - Resoconto
OBJET N° 2049/XI Remplacement d’un membre de
la IV
ème
Commission permanente du Conseil.
Délibération Le Conseil
Vu que le Conseil régional, par sa délibération n° 1865/XI du 21
février 2001, a nommé les cinq Commissions permanentes du Conseil,
prévues par les articles 19 et 20 du Règlement intérieur;
Considérant que par délibération n° 2025/XI en date
d'aujourd'hui le Conseil régional a pris acte des démissions du
Conseiller régional Monsieur Ivo Collé et a procédé à son
remplacement par M. Giovanni Aloisi;
Considérant que Monsieur Ivo Collé avait été nommé membre de la
IV
ème
Commission permanente du Conseil;
Considérant que, aux termes de l'article 20 du Règlement, le
remplacement au sein des Commissions du Conseil a lieu par vote au
scrutin public, sur proposition du Président du Conseil, la
Conférence des Chefs de groupe entendue;
Etant donné que la Conférence des Chefs de groupe, lors de sa
réunion en date d'aujourd'hui, a proposé de remplacer le Conseiller
Ivo Collé par le Conseiller Giovanni Aloisi au sein de la
IV
ème
Commission permanente du Conseil;
Délibère
de remplacer, au sein de la IV
ème
Commission
permanente du Conseil, le Conseiller Ivo Collé, qui a donné sa
démission du Conseil, par le Conseiller Giovanni Aloisi.
Président
Au cours de la matinée
d’aujourd’hui nous avons accepté la
démission de notre collègue Collé qui était membre de la
IV
ème
Commission du Conseil.
La Conférence de Chefs de groupe s’est réunie
juste avant le début des travaux de l’après-midi et
a formé unanimement la proposition de pourvoir au remplacement de
M. Collé par notre collègue Giovanni Aloisi au sein de la
IV
ème
commission du Conseil, raison pour laquelle je
soumets à votre approbation par scrutin public le remplacement de
M. Collé par M. Aloisi en qualité de membre de la IV
ème
Commission du Conseil.
Conseillers présents: 30
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 1 (Aloisi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK