Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2051 del 6 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2051 del 6 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2051/XI Approvazione del piano annuale 2001 e del
programma lavori per il triennio 2001-2003 per la realizzazione di
interventi di conservazione, di restauro e di scavo archeologico
della Direzione beni culturali, ai sensi della L.R. 12/96.
Deliberazione Il Consiglio
Considerate le funzioni della Direzione Beni Culturali che
prevedono, tra l'altro, la realizzazione di interventi di
conservazione, restauro e scavo archeologico;
Preso atto che i Servizi della citata Direzione hanno provveduto
a redigere il programma di interventi da effettuarsi sul territorio
regionale nell'anno 2001, desunto dalle valutazioni riguardanti le
necessità conservative e archeologiche, sulla scorta di dati
forniti da ricerche e studi passati, o ancora in atto;
Evidenziato che sono stati effettuati da parte degli uffici
competenti preventivi e valutazioni per ogni singolo cantiere e che
gli interventi sono stati a loro volta suddivisi per tipologia e
costi presunti come riportato negli allegati alla presente
deliberazione, dai quali traspare anche l'entità globale degli
interventi ripartita nel triennio di programmazione;
Evidenziato, ancora, che il costo globale per il triennio
2001-2003 è di Lire 51.617.000.000
(cinquantunomiliardiseicentodiciassettemilioni) pari a Euro
26.657.955
(ventiseimilioniseicentocinquantasettemilanovecentocinquantacinque)
ripartito come segue:
- 2001 per un complessivo di L. 18.840.000.000
(diciottomiliardiottocentoquarantamilioni) pari a Euro 9.730.047
(novemilionisettecentotrentamilaquarantasette);
- 2002 per un complessivo di Euro 9.658.260
(novemilioniseicentocinquantottomiladuecentosessanta) pari a L.
18.701.000.000 (diciottomiliardisettecentounomilioni);
- 2003 per un complessivo di Euro 7.269.647
(settemilioniduecentosessantanovemilaseicentoquarantasette) pari a
L. 14.076.000.000 (quattordicimiliardisettantaseimilioni);
Ai sensi del comma 5, articolo 46 della L.R. n. 12/96 e
successive modificazioni e dell'articolo 1, lettera h) e l'articolo
3, lettera c) della L.R. 712/1979, n. 66 in ordine alla competenza
del Consiglio regionale;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Beni Culturali, ai sensi del combinato disposto degli
articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare le linee programmatiche di intervento per il
triennio 2001-2003, come da allegati alla presente
deliberazione;
2) di stabilire che la Giunta regionale possa, nella
realizzazione degli interventi, operare scostamenti del 10%
rispetto al costo preventivo previsto per ognuno, nel limite della
spesa impegnata;
3) di approvare, a tale titolo, la spesa complessiva per il
triennio 2001-2003, di L. 51.617.000.000
(cinquantunomiliardiseicentodiciassettemilioni) pari a Euro
26.657.955
(ventiseimilioniseicentocinquantasettemilanovecentocinquantacinque)
di cui:
- L. 18.840.000.000 (diciottomiliardiottocentoquarantamilioni)
pari a Euro 9.730.047
(novemilionisettecentotrentamilaquarantasette), per l'anno
2001;
- Euro 9.658.260
(novemilioniseicentocinquantottomiladuecentosessanta), pari a L.
18.701.000.000 (diciottomiliardisettecentounomilioni), per l'anno
2002;
- Euro 7.269.647
(settemilioniduecentosessantanovemilaseicentoquarantasette), pari a
L. 14.076.000.000 (quattordicimiliardisettantaseimilioni), per
l'anno 2003;
Queste somme troveranno copertura, per:
Anno 2001
- Lire 11.491.000.000 (Euro 5.934.606) sul Cap. 65920 ("Spese
per restauro e manutenzione straordinaria di beni mobili e immobili
di interesse artistico e storico nonché installazioni impianti e
sistemazione museale - comprende interventi rilevanti ai fini
IVA");
- Lire 4.039.000.000 (Euro 2.085.969) sul Cap. 65905 ("Spese sui
fondi assegnati dallo Stato per il recupero e la conservazione dei
beni culturali, archeologici, storici e artistici"), di cui:
a) Lire 1.268.293.731 sul c.d. residuo di stanziamento
proveniente dall'esercizio finanziario 2000;
b) Lire 770.706.269 finanziati in entrata dal trasferimento di
cui all'articolo 3, comma 83, legge 662/96 come da nota del
Ministero per i Beni Culturali e le Attività Culturali in data 29
novembre 2000, prot. 5036.A;
c) Lire 2.000.000.000 sul dettaglio 9488;
- Lire 800.000.000 (Euro 413.165) sul Cap. 64990 ("Spese sui
fondi assegnati dallo Stato per lavori sugli immobili che
interessano il patrimonio storico e artistico"), c.d. residuo di
stanziamento proveniente dall'esercizio finanziario 1999;
- Lire 760.000.000 (Euro 392.507) sul Cap. 66000 ("Spese per
scavi e ricerche di interesse archeologico")
- Lire 1.750.000.000 (Euro 903.800) sul Cap. 66060 ("Spese per
restauri e opere di manutenzione del patrimonio archeologico");
Anno 2002
- Euro 7.876.398 (Lire 15.250.833.090) sul Cap. 65920 ("Spese
per restauro e manutenzione straordinaria di beni mobili e immobili
di interesse artistico e storico nonché installazioni impianti e
sistemazione museale - comprende interventi rilevanti ai fini
IVA");
- Euro 1.033.000 (Lire 2.000.166.910) sul Cap. 65905 ("Spese sui
fondi assegnati dallo Stato per il recupero e la conservazione dei
beni culturali, archeologici, storici e artistici);
- Euro 77.469 (Lire150.000.000) sul Cap. 66000 ("Spese per scavi
e ricerche di interesse archeologico");
- Euro 413.166 (Lire 800.000.000) sul Cap. 66060 ("Spese per
restauri e opere di manutenzione del patrimonio archeologico");
- Euro 258.228 (Lire 500.000.000) sul Cap. 66090 ("Spese per la
realizzazione del parco archeologico dell'area megalitica di
Saint-Martin de Corléans nel comune di Aosta;
Anno 2003
- Euro 5.436.139 (Lire 12.518.730.353) sul Cap. 65920 ("Spese
per restauro e manutenzione straordinaria di beni mobili e immobili
di interesse artistico e storico nonché installazioni impianti e
sistemazione museale - comprende interventi rilevanti ai fini
IVA");
- Euro 1.033.000 (Lire 2.000.166.910) sul Cap. 65905 ("Spese sui
fondi assegnati dallo Stato per il recupero e la conservazione dei
beni culturali, archeologici, storici e artistici");
- Euro 77.469 (Lire150.000.000) sul Cap. 66000 ("Spese per scavi
e ricerche di interesse archeologico");
- Euro 413.166 (Lire 800.000.000) sul Cap. 66060 ("Spese per
restauri e opere di manutenzione del patrimonio archeologico");
- Euro 309.874 (Lire 600.000.000) sul Cap. 66090 ("Spese per la
realizzazione del parco archeologico dell'area megalitica di
Saint-Martin de Corléans nel comune di Aosta");
4) di approvare come parte integrante della presente
deliberazione gli allegati relativi al Programma Lavori del
Servizio Beni Archeologici, al Programma Lavori del Servizio Beni
Architettonici Artistici e Storici Settore Beni Architettonici e al
Servizio Beni Architettonici Artistici e Storici Settore Beni
Artistici e Storici.
Allegati
(Omissis)
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Pour la deuxième année
l’Assemblée régionale examine le plan des travaux de
la Surintendance aux biens culturels.
Ce plan détaille les lignes de programmation et
d’adresse déjà contenues dans le budget de prévision
pour les activités futures des services concernés et il représente
aussi un élément d’information et donc de
transparence en ce qui concerne les prochains travaux dans le
secteur des biens architecturaux, artistiques, historiques et
archéologiques.
Le document présente le programme annuel et pluriannuel des
interventions en rapport avec le budget annuel et pluriannuel de
l’Administration qui a fixé le montant nécessaire à
financer les ouvrages présentés en détail dans ce document.
Les fiches annexes présentent la situation de chaque
intervention, elles contemplent une série de travaux à réaliser à
partir d’une estimation des besoins en fonction des
différentes nécessités de récupération et de restauration des
monuments, des sites archéologiques, des biens historiques et
artistiques sur la base des disponibilités budgétaires des années
2001-2002-2003.
Le coût total des interventions pour les trois années est prévu
en 51.617 millions de lires qui sont ainsi repartis: 18.840
millions pour 2001, 18.701 millions pour 2002, 14.076 millions pour
2003.
Je veux tout d’abord signaler que, face aux
graves événements qui ont touché notre Région au mois
d’octobre 2000, il y a eu des modifications au
budget de prévision de la Région avec la destination de sommes
importantes aux interventions urgentes ne pouvant pas être
reportées.
Le plan 2000 a donc dû être repris quasi entièrement compte tenu
des interventions auxquelles on a dû renoncer pour les exigences
que je viens de rappeler.
On a bien sûr maintenu les travaux de continuation du plan de
l’année 2000, mais tous ces changements ont emporté
un certain retard pour l’approbation du plan de la
part du Gouvernement qui n’a pu les délibérer que le
2 avril dernier.
Même face à ces contraintes, les interventions prévues sont
importantes et de qualité, tout particulièrement au cours de ces
dernières années les recettes financières dans le secteur des biens
culturels ont été considérables. En fait, au cours de
l’année 1999 nous avons effectué des investissements
pour 13 milliards de lires environ, pour l’année
2000 ces interventions se sont chiffrées à 17,7 milliards de lires
et pour l’année courante à 18.840 millions de
lires.
Ces données donc témoignent un engagement important soit en
ressources économiques soit en ressources humaines et témoignent
d’une attention politique et administrative
importante pour ce secteur.
Je voudrais aussi soumettre à l’attention de
l’Assemblée quelques éléments concrets liés aux
interventions prévues dans le futur sur la base d’un
travail de rédaction d’avant-projet et de projet qui
a été fait au cours des années précédentes.
Pour ce qui est des châteaux, il y a lieu de signaler les
interventions prévues sur le bâtiment de Sarriod de la Tour à
Saint-Pierre, sur les immeubles afférents le château
d’Aymavilles, pour la réfection des installations
techniques du château d’Issogne, pour lequel les
appels d’offres sont presque conclus. Le château
Baron Gamba a vu tout récemment l’approbation du
projet d’exécution et l’ouverture de
la procédure pour l’appel d’offres;
les travaux de réfection de la tour du Baillage seront
prochainement adjugés et cela à tout seul suffirait à témoigner
l’importance des initiatives qui dans le bref délai
démarreront.
Mais je rappelle aussi que les châteaux de Verrès, de Fénis et
de Gressoney-Saint-Jean font l’objet de projets qui
sont déjà en bonne phase de réalisation tandis que le comité
scientifique s’occupant de la destination des
monuments d’Aymavilles et de Quart achèveront leurs
travaux dans de courts termes et cependant il y a lieu de signaler
que sur ces deux monuments les travaux de réfection et de
restauration de certaines parties sont déjà en cours.
D’importants travaux de restauration sont en
cours sur le paroissial de Saint-Etienne, de Morgex, à la
Cathédrale et à Saint-Ours et quant à cette église, au-delà des
travaux prévus pour le futur sur le clocher, je voudrais rappeler
l’extraordinaire intervention de récupération qui a
été exécutée au prieuré homonyme, ce qui a capturé
l’attention des experts sur le plan
international.
Bien que cela ne tienne qu’en partie à la
discussion sur ce plan des travaux, je veux aussi rappeler le
considérable travail scientifique et technique qui a été réalisé à
la Cathédrale d’Aoste soit au niveau de fouilles
soit en ce qui concerne les fresques de la soupente.
Dans le secteur de l’archéologie des
interventions importantes sont aussi prévues pour ce qui est de la
restauration de la façade du théâtre romain, à cet égard je
rappelle qu’il y a eu une importante collaboration
avec le CNR sur les techniques d’intervention ainsi
que des financements octroyés par le Ministère de la recherche
scientifique.
On est en train de procéder à la restauration de la partie
orientale de la Porte Prétorienne qui, comme les Commissaires de la
Vème Commission ont pu le constater, a des importantes fissures qui
rendent malade cette structure.
Pour revenir enfin à un complément d’information
en ce qui concerne la délibération qui est soumise à
l’attention du Conseil, je veux donner quelques
données davantage en ce qui concerne les chiffres.
Les fiches jointes à la délibération de 1 à 9 illustrent les
différentes interventions dans les secteurs suivants: interventions
dans le secteur des biens archéologiques où sont prévus des
engagements de 2.510 millions pour 2001, 1.450 millions pour 2002,
1.550 millions pour 2003 pour un total de 5.510 millions de
lires.
Des interventions sont prévues dans le secteur des biens
architecturaux pour 15.750 millions pour 2001, 16.865 millions pour
2002, 12.140 millions pour 2003 pour un total de 44.755
millions.
Enfin les interventions dans le secteur des biens historiques et
artistiques qui se chiffrent à 580 millions pour 2001, 386 millions
pour 2002, 386 millions pour 2003 pour un total de 1.352
millions.
Les fiches annexes portent une synthèse de description des
travaux et l’estimation du coût total des
interventions. Ce coût peut se référer à une seule année dans le
cas de travaux de moins longue haleine, il peut avoir une référence
sur les trois ans ou se situer sur des termes plus longs
lorsqu’il s’agit de travaux
complexes, dans certains cas le coût total est pris en charge
seulement de façon partielle parce que l’?uvre,
ayant déjà été commencée en 2000, a comme élément terminal les
chiffres résiduels pour le complètement de
l’intervention.
Les fiches détaillent aussi le responsable de la procédure
d’exécution des travaux, les sommes disponibles au
cours de l’année courante, les sommes nécessaires
disponibles pour la sécurisation des ?uvres et la prévision
d’achèvement des travaux et de
l’utilisation de l’?uvre.
Les fiches résument enfin les priorités des interventions sur la
base des paramètres qui sont définis sur la base
d’un cadre de référence des dispositions en matière
de biens culturels. La moyenne des priorités associées de la
troisième colonne donne l’ordre
d’importance prioritaire des interventions.
Ces fiches reportent aussi le total des disponibilités
financières sur les trois ans, ce qui donne les éléments
nécessaires au Gouvernement pour la réservation des dépenses
afférentes aux différentes interventions.
En conclusion et, en ayant déjà largement débattu sur ce plan au
sein de la V
ème
Commission, je n’entre
pas dans d’ultérieurs détails. Je veux cependant
remercier tous les Commissaires de la V
ème
Commission
pour le travail accompli, pour la disponibilité manifestée et pour
les observations avancées pendant les réunions
d’examen du plan.
Président
Le débat est ouvert.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ho ascoltato con attenzione
l’Assessore e non ho trovato elementi diversi da
quelli già esposti in commissione.
L’Assessore in commissione aveva detto che nel
predisporre il piano annuale e poi il programma dei lavori per il
triennio relativo alla conservazione, restauro e scavo archeologico
ha tenuto conto delle osservazioni formulate lo scorso anno dai
Consiglieri di minoranza.
Incoraggiata da questo ascolto presento anche
quest’anno alcune osservazioni.
A nostro avviso siamo ancora di fronte ad un elenco di opere e
non ad un programma di lavori o ad un piano triennale di
lavori.
Quando si parla di un piano in genere, questo è sempre
sintetizzato in alcune schede, in alcuni schemi, certamente, ma in
genere è preceduto o accompagnato dalla presentazione degli
obiettivi e delle finalità che con quel piano si vogliono
raggiungere e dei criteri di priorità che sono stati stabiliti.
Sicuramente l’Assessore, quando faceva
l’insegnante, ha steso dei piani annuali di lavoro e
in questi piani non c’era solo
l’elenco dei contenuti che avrebbe trattato, delle
lezioni che avrebbe fatto durante l’anno, ma
c’era un elenco preciso di obiettivi e finalità,
elenco più o meno dettagliato, ma abbastanza chiaro tanto che
chiunque avesse preso in mano quel documento sarebbe stato in grado
di capire qual era la filosofia educativa che
l’insegnante in quella classe o in quelle classi
aveva adottato.
Prendo un altro esempio: il piano dei lavori post-alluvione.
Questo anche ha una premessa, molto articolata in cui è espressa la
filosofia che deve ispirare la ricostruzione e la scelta
addirittura della tipologia di opere, seguita dall'elenco delle
schede. Magari le opere elencate e fatte non rispecchiano le
premesse (questa è la critica da parte mia, Assessore), però almeno
c’è stata l’attenzione verso chi
prende in mano quel piano, verso l’intelligenza di
chi poi leggerà quel piano, nel senso che con chiarezza e
trasparenza si dice dove si vuole arrivare e con quali metodi.
In questo caso, dicevo, non c’è niente di tutto
questo e la priorità sembra essere data quasi
dall’ordine con cui le opere sono elencate o dal
fatto che sono collocate nel piano annuale, cioè le più urgenti
sono quelle collocate nel piano annuale ma, al di là
dell’urgenza, non si capisce quale filosofia
complessiva ci sia dietro la scelta di queste opere.
Nelle tabelle riassuntive sono indicati i valori numerici di
priorità desunti dall’articolo 14, comma 3, della
legge n. 109/1994; ma io ho avuto difficoltà a trovare una
correlazione fra il valore di priorità assoluto che è stato
individuato, e che voi trovate nelle schede n. 3, n. 6 e n. 9, e
l’entità del finanziamento oppure la loro
realizzazione nel tempo.
Questo è un programma che, come è indicato a più riprese, è
stato stilato sulla base di una normativa nazionale.
Qui non voglio fare la battuta facile che proprio quelli che
inneggiano di più all’autonomia sono quelli che poi
seguono per filo e per segno la normativa nazionale. In genere la
seguono in modo pedissequo quando interessa, al di là dello spirito
che le ispira.
Noi avremmo dovuto, Assessore, lei lo sa e già
l’anno scorso glielo ho detto, dotarci di una legge
regionale che regolamenti questi aspetti. Mi riferisco alla legge
regionale n. 12/1996 in cui all’articolo 6, comma 5,
si dice che:
"Con separata legge la Regione procede ad
uniformare ai principi della presente legge la disciplina prevista
per la realizzazione dei lavori relativi ai beni culturali"
.
Sono passati 5 anni dal 1996 e, nonostante le assicurazioni
fornitemi proprio lo scorso anno, non ci sono novità.
Eppure la cosa che mi stupisce è che il deliberato specifica che
la Giunta propone che il Consiglio deliberi di approvare questo
piano ai sensi del comma 5, articolo 46 della legge regionale n.
12/1996. Ora mi sembra strano che si chieda al Consiglio, sulla
base di una legge che non esiste, di approvare questo piano.
La scelta fatta dall’Assessore è stata la
seguente, se ho capito bene. In assenza di una norma regionale si
ricorre ad una norma nazionale e si fa riferimento alla legge n.
109/1994, la quale indica sì delle priorità, ma indica proprio
quelle priorità che vengono qui riportate nelle tabelle n. 3, n. 6
e n. 9 in quella colonna intitolata alle priorità, articolo 14,
comma 3, della legge n. 109/1994, "priorità di categoria assoluta",
"priorità associata".
Quali sono queste priorità a cui fa riferimento la legge n.
109/1994? Chiarisce tale legge che sono prioritarie "ope legis",
quindi indipendentemente dal programma politico di una maggioranza,
di un governo, di una regione, "la manutenzione, il recupero del
patrimonio esistente, il completamento dei lavori già iniziati, gli
interventi per i quali ricorra la possibilità di finanziamento con
capitale privato maggioritario".
Qui, essendo stati applicati questi criteri "ope legis", si ha
l’impressione che non esistano altre scelte
specifiche, altre priorità che politicamente sono individuate.
Anche nella sua illustrazione, Assessore, che fra
l’altro è stata interessante, analitica, ma che
dovrebbe essere il documento di accompagnamento di un piano e non
la sua relazione in Consiglio, nel senso che dovrebbe accompagnare
il tutto e spiegare le scelte che vengono fatte, dicevo, anche
nella sua relazione lei ha elencato delle opere e delle cifre, ma
non ho trovato una parola che spiegasse - può darsi che non
l’abbia sentita, ma in tal caso, la prego di ridirla
a questo consesso - la politica regionale rispetto a questo
patrimonio immenso che abbiamo.
Di fatto, in questo piano vengono utilizzate le schede proposte
a livello ministeriale; fra l’altro sempre a livello
ministeriale viene proposta una serie di schede. Qui vengono prese
in considerazione solo alcune schede: la scheda n. 5 e la scheda n.
6 di questo decreto ministeriale 21 giugno 2000 che esplicita
meglio i contenuti della legge n. 109/1994.
Sempre in questo decreto ministeriale si fa la proposta di altre
tipologie di schede, a mio avviso molto più interessanti o almeno
altrettanto interessanti, che risponderebbero proprio agli
interrogativi che abbiamo posto. Per esempio, c’è
una scheda che chiede elementi descrittivi più analitici
riguardanti problematiche di ordine urbanistico e territoriale da
affrontare, livello di appalto, di esecuzione dei lavori. Non solo,
c’è una prima scheda - e non si capisce perché
questa non venga utilizzata - che descrive proprio la "finalità
degli interventi" e i "risultati attesi dalla loro realizzazione" e
il "grado stimato di soddisfacimento della domanda". Ci sono gli
strumenti per fare un passo avanti nella progettazione.
Ora lei mi risponderà: se ha letto bene il decreto ministeriale,
verificherà che è scritto che in sede di prima applicazione, cioè
per il 2001, la programmazione triennale e l’elenco
annuale possono essere elaborati in via semplificata compilando
solo alcune schede. L’Assessore ha ritenuto
opportuno utilizzare questa procedura semplificata trascurando però
la possibilità di offrire richieste di maggiore informazione
avanzate dai Consiglieri di opposizione fin
dall’anno scorso e queste schede avrebbero potuto
fornire elementi.
Allora, se lei ha questi elementi, perché non li rende pubblici
e trasparenti? Perché non dà elementi ulteriori per capire il
contesto in cui i singoli lavori si collocano?
Il documento che oggi ci viene sottoposto è stato lungamente
esaminato in V Commissione e potrei dire, in modo eufemistico, che
l’esame finale è stato rinviato non dico a
settembre, ma alla riunione successiva perché alcune schede
formulate contenevano degli errori materiali delle somme non
proprio aderenti alla logica dell’addizione o della
sottrazione. E questo sarebbe il meno. Contiene anche dati
collocati nella stessa tipologia di caselle che però erano
calcolati con valutazioni totalmente diverse oppure addirittura non
erano espresse in euro le cifre relativamente agli anni
2002-2003.
L’impressione che ho avuto, gliela esplicito qui,
è che proprio non ci sia una testa pensante alla base della
formulazione del programma, dell'elaborazione del documento. Non
metto in dubbio che in Assessorato ci siano dei tecnici valenti nei
diversi settori di tutela e di conservazione dei beni archeologici
e storici, ma l’impressione, corroborata anche
durante l’audizione in commissione, è che chi
dovrebbe essere il responsabile culturale di questo settore si
limiti a una ragionieristica presa d’atto dei lavori
che i suoi uffici hanno elencato.
Le dicevo che alcune schede avevano alcune imperfezioni, ma non
è questo che mi scandalizza di più. Fra l’altro
anche nella nuova versione, o la V Commissione non è stata
abbastanza attenta oppure non siamo riusciti a spiegarci bene, ma
anche nelle nuove schede ci sono alcuni errori. Ce
n’è uno di tipo materiale: la scheda n. 3 ha un
elenco intitolato "descritto" dei lavori, invece di "descrittivo",
ma questo è un errore minimo.
Ma soprattutto mi chiedo, nonostante le nostre ripetute
osservazioni e richieste di informazioni, e prendo a riferimento la
scheda n. 5, "elenco descrittivo dei lavori", mi chiedo come possa
essere chiamato elenco descrittivo dei lavori la seguente dicitura:
"Castello Sarriod de la Tour - Saint-Pierre" oppure "Rustici del
castello di Aymavilles". È indicata la località, ma non può dirmi
che questo è l’elenco descrittivo dei lavori.
Quando insegnava credo che, se avesse chiesto ad uno studente di
fare un elenco descrittivo degli oggetti presenti in una certa
classe, non avrebbe accettato solo il nome: quaderno, matita,
penna, carta geografica o non so cos’altro. Elenco
descrittivo vuol dire che ci deve essere un minimo di descrizione,
di rappresentazione.
Ma dicevo, non mi scandalizzo tanto del modo in cui sono fatte
queste schede, pur con tutti i limiti che hanno, purtroppo mi
preoccupa la vacuità progettuale di questo elenco di opere definito
pomposamente: "Linee programmatiche di intervento per il triennio
2001-2003".
Ora linee programmatiche di intervento vuol dire che lei
presenta delle linee di programma. Lei non può dirmi che linee di
programma sono un elenco di opere, di cui non si sa quanto costano
ed entro quando devono essere fatte. Questo è un elenco di opere,
non è un programma.
Gli stessi bilanci, che sono degli elenchi, sono accompagnati da
un'analisi, da una presentazione delle linee programmatiche, della
filosofia a cui quelle cifre rispondono.
Credo che, in mancanza di motivazioni, di chiarificazione sugli
indirizzi della politica culturale, ai consiglieri non rimanga che
prendere atto dell'informazione che l’Assessore ci
fornisce: ci dà un'informazione e noi prendiamo atto, ma non
possiamo che dire no a un atto che è chiamato molto pomposamente:
"Linee programmatiche di intervento per il triennio".
Quindi assolutamente non condividiamo questo programma perché
per noi è un'assenza di programma, ripeto, è un elenco. Vorrei
scendere in alcuni dettagli. In commissione ci siamo confrontati
per ore su questo, quindi non voglio ripetere tutte le osservazioni
fatte. Ne riporto alcune come esempio, a nostro avviso, di mancanza
di base progettuale nel piano.
Nella scheda n. 3 si parla di scavi archeologici di epoca
preistorica e protostorica e si indica il luogo esatto (Chenal,
Montjovet) in cui questi scavi andranno fatti.
Sono veramente convinta che sia sempre alta, da parte degli
uffici competenti, l’attenzione per le testimonianze
dell’era preistorica e protostorica. Tuttavia rimane
un problema: che facciamo di questi reperti?
Noi spendiamo diversi milioni ogni anno, giustamente, sono ben
spesi, ma io chiedo: si prevedono per il 2001 70 milioni, più
niente per il 2002-2003, che significa: che si sono scoperti e
portati alla luce tutti i reperti archeologici di epoca preistorica
e protostorica esistenti? Oppure ci sono altri motivi? Non possiamo
avere risposte a queste domande sulla base di un semplice elenco di
opere.
Dicevo, cosa si fa di questi reperti? Finora il destino che
aspetta questi reperti - penso a Vollein, chi di voi ha avuto la
fortuna di vedere 20-30 anni fa gli scavi di Vollein sa
l’importanza che questi hanno, ma questi scavi
adesso sono stati interrati - è l’interramento, cioè
li si fa ritornare alla terra da cui erano stati portati alla
luce.
C’è da chiedersi per quali motivi si spendono
soldi pubblici per estrarre dei reperti per poi reinterrarli.
Sarebbe interessante capirlo. Secondo me, va detto pubblicamente
perché sono soldi pubblici, sono soldi di cui dobbiamo rendere
conto, di cui lei deve rendere conto, lei e la sua Giunta.
Sarebbe bene dare, quindi, alcune indicazioni di linee politiche
al riguardo di questo tipo di scelte. Magari ci sono ottime
ragioni. Non sto dicendo in questo momento che questa operazione è
sbagliata; dico che sarebbe bene dare le ragioni per cui vengono
fatte certe scelte in modo che il cittadino capisca se è utile o
meno spendere 70 milioni per un certo tipo di interventi e questo
vale per moltissime altre situazioni.
Prendiamo un’altra tipologia: gli scavi
archeologici di epoca romana e medioevale - è sempre la scheda n. 3
- interventi urgenti.
Per il 2001 non si prevede nulla, la casella vuota, poi ci sono
gli anni 2002 e 2003, con dei finanziamenti. Come è possibile che
le opere diventino urgenti a partire dal 2002? Vuol dire che non
sono poi così urgenti.
Va bene che nell’ottica della protostoria e del
periodo anche preistorico il tempo acquista un’altra
valenza, per cui anche il termine "urgenti" potrebbe significare
una cosa diversa. Però sarebbe interessante anche qui motivare il
perché delle scelte, non ci sono opere urgenti da fare oppure le
risorse sono utilizzate per riparare i lavori mal fatti negli anni
precedenti? Vedi, ad esempio, la villa romana alla Consolata.
Credo che su questo noi potremmo scrivere libri e libri. Dopo il
termine dei lavori, dopo tutta una serie di interventi si sono
verificate delle perdite di acqua. Forse come conseguenza di quei
giardinetti che avrebbero dovuto consentire una fruizione dei
reperti.
Ma allora chi prepara i progetti non dovrebbe tenere conto anche
del contesto? Fra l’altro, tanto per far vedere come
tutto è collegato, in quelle famose schede che dovrebbero essere
fatte almeno per legge dopo il 2002, a meno che la Regione non si
faccia un’altra legge sua e cambi la normativa per
sé, nella scheda n. 5, ad esempio, si chiede che accanto ad ogni
intervento vengano individuate le problematiche di ordine
urbanistico-territoriale: in questo caso quali sono le azioni da
intraprendere?
Ancora, se prendiamo l’altro tipo di intervento,
scavo archeologico nell’area del Criptoportico della
Cattedrale di Aosta e anche restauro criptoportico forense ala est,
vediamo che le cifre non sono molto alte:
sessantamilioniduecentotrenta. Per certi aspetti il fatto che non
siano previsti stanziamenti alti ci fa ben sperare sul fatto che
non si abbiano come prodotto finale degli obbrobri come purtroppo è
avvenuto per quanto riguarda la piazza del Foro che potrebbe essere
rinominata "parcheggio pubblico con finta colonna" perché chi passa
di lì vede questa finta colonna e vede le macchine
parcheggiate.
Ma potrebbe definirlo ancora: "ritrovo di persone non sempre
educate, rispettose del bene pubblico". Basta ricordare quanto è
stato scritto su questa bruttissima piazza.
Prendiamo poi le Porte Pretoriane, per il Teatro romano il
discorso è diverso, ma per le Porte Pretoriane si ha
l’impressione che si proceda a tentoni salvo poi
correggere l’intervento di restauro fatto. Sembra un
po' una filosofia questa che viene desunta dalle opere e dagli
interventi successivi.
Si fa un tettuccio sulla porta ovest in attesa di fare
qualcos’altro che magari non si farà mai. L'opera
che dovrebbe essere provvisoria rischia di diventare
definitiva.
Si restaura la facciata ovest delle Porte Pretoriane e poi si
capisce che quell’intonaco è da correggere: così la
visione di questo rudere romano viene deturpata dal tettuccio e
dalle placche di cemento grigio.
Riguardo a Saint-Martin de Corléans, non so se è per il fatto
che in tabelle ci sono solo tre colonne, per cui non si scrivono le
cifre che si pensa di destinare in futuro, però non si capisce come
con le cifre indicate si preveda la conclusione dei lavori alla
fine del 2007. Allora quali dati ci sono dietro questa data?
Mi fermo qui, Assessore, perché potrei continuare ancora a
lungo.
Vorrei che fosse chiaro che le critiche che poniamo non sono
certamente contro l’impiego di risorse per questo
settore, lungi da noi questo pensiero.
Noi siamo d’accordo che questo è un settore
importante e che impegnare risorse in questo settore sia
estremamente utile; risorse che tutelino e valorizzino questi beni
su cui tra l’altro si basa il turismo culturale, che
può essere una delle future risorse economiche di questa
Regione.
Le risorse che spendiamo a mio avviso non sono poi così
significative. Ricordo soltanto che spendiamo decine di miliardi in
campagne pubblicitarie per attirare i turisti che dovrebbero venire
a vedere opere e reperti, mentre spendiamo poco per rendere
fruibili quei tesori che dovrebbero soddisfare i turisti che sono
stati chiamati a suon di miliardi.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) L’argomento è sicuramente uno di
quegli argomenti che meriterebbe un dibattito ampio ed
approfondito, cosa che in parte abbiamo fatto in commissione, dove
penso che, indipendentemente da quelle che sono le diverse
posizioni che ognuno di noi qui ricopre, penso che sia innegabile
che le varie componenti politiche hanno cercato di esprimere dei
ragionamenti concreti uscendo dagli schematismi delle posizioni
politiche ricoperte da ognuno di noi.
È evidente che questo atto amministrativo che viene portato
all’esame del Consiglio è un atto che ha
un'importanza già solo per la cifra che viene impegnata: oltre 51
miliardi nel triennio, una cifra importante ed è una cifra ancora
più importante se pensiamo che è destinata a quei beni culturali
che per certi versi sono insieme alla natura, che costituisce forse
il patrimonio primario di questa Regione, l’altro
elemento di attrazione turistica per la nostra Regione e devo dire
che, proprio leggendo e rileggendo le schede e le considerazioni
che hanno accompagnato queste schede dei lavori di commissione, non
posso non sottrarmi al rimpianto di quanti siano i beni culturali
che ancor oggi non abbiano trovato quella loro dignitosa
collocazione, ristrutturazione e restauro affinché possano essere
rimirati innanzitutto da noi residenti e poi da tutti i turisti che
frequentano questa Regione.
Il piano triennale ha l’ambizione di definire
delle linee programmatiche di intervento, e qui penso che si inizi
a creare la prima divaricazione fra quella che è la visione
politica dell’Assessore, della Giunta e della
maggioranza su come intervenire e quella che può essere la diversa
visione politica, diversa almeno per quel che riguarda Forza
Italia.
Perché diciamo una diversa visione di quelle che sono le linee
programmatiche di intervento?
Perché penso, Assessore, che qua due siano i problemi di fondo:
uno di forma e l’altro forse ancora più importante
di sostanza non dimenticando peraltro che molte volte anche la
forma alla fin fine diventa sostanza.
Ho cercato di fare un lavoro improbo che in commissione non
avevo fatto e che devo confessare non sono riuscito a fare nemmeno
dopo, di conseguenza più che trarre la conclusione di questo mio
lavoro, che avevo idealmente ipotizzato, cercherò di trarre alcune
suggestioni su questo mio lavoro.
Se è vero che la programmazione è importante nella gestione
delle varie attività, vuoi nel campo privato, vuoi soprattutto nel
campo pubblico, è ancor più vero che la programmazione è importante
quando si vuol recuperare un qualcosa e nei fatti i beni culturali
oggetto di questi interventi sono beni che devono essere recuperati
a una fruizione, che devono essere recuperati per evitare un
ulteriore degrado.
E allora io ho guardato cosa era stato portato in discussione in
questo Consiglio regionale lo scorso anno e cosa è stato ripreso da
questo piano perché se è vero che il piano triennale può essere
soggetto a delle variazioni dettate da flussi di cassa, da esigenze
finanziarie, ad esempio l’alluvione ha comportato
proprio in questo settore qui degli storni sull’area
di Saint-Martin per cui la bruttura di quell’area se
non altro è spostata nel tempo, però poi al di là degli elementi
finanziari ci dovrebbe essere una continuità nel progetto di
recupero.
Invece noi, Assessore, o forse perché non siamo riusciti ad
integrare questi due schemi anche perché fra lo scorso anno e
quest’anno sono cambiate alcune rappresentazioni
grafiche delle tabelle, ma ci rendiamo conto che dei progetti che
dovevano avere una continuità nel triennio scorso, nel nuovo
triennio o si perdono o comunque si annacquano di parecchio, poi
cercherò di esemplificare questa mia riflessione.
Questo per dire che cosa? Per dire che abbiamo la sensazione che
queste linee programmatiche, al di là di quelle che possono essere
le buone intenzioni dell’Assessore nel momento in
cui con gli uffici predispone questo documento,
all’atto pratico tendono ad essere disattese in
quella che dovrebbe essere un'attività di programmazione
esecutiva.
Esemplificando abbiamo visto come lo scorso anno in regione
Consolata fossero previsti 110 milioni per il 2000, 120 milioni per
il 2001 e 300 milioni per il 2002. In regione Consolata nel piano
triennale di quest’anno non troviamo né i 120
milioni del 2001, che erano nel secondo biennio dello scorso piano,
né i 300 del 2002, ma troviamo semplicemente 70 milioni.
L’Assessore mi dirà che probabilmente questi 70
milioni sono da imputare a interventi diversi ed è evidente perché
la previsione di 120 più 300 sicuramente copriva interventi più
ampi e maggiori rispetto alla previsione dei 70.
La considerazione, per rimanere su questo esempio, ma è uno dei
tanti che potrei fare, è che regione Consolata prevede
l’apertura, se non erro, non nel 2001, come potrebbe
suggerire l’impegno di spesa limitato al 2001, ma
nel 2003 come lascerebbe intendere l’impegno di
spesa approvato nello scorso triennale.
Allora vorremmo capire, Assessore, ma proprio per capire la
programmazione, se tutto ciò che non è stato ripreso in questo
piano vuol dire che va ad esaurimento con il piano scorso o se
invece avrebbe dovuto essere ripreso in questo piano stesso.
Esemplificando, quando approviamo il bilancio triennale, il
bilancio triennale è l’aggiornamento del precedente
triennale, nel senso che recepisce praticamente il biennio del
precedente, lo adegua e dà la proiezione sul nuovo terzo anno del
triennale. Se questa dovesse essere l’impostazione,
è evidente che c’è qualcosa che non quadra
nell'impostazione di questo piano.
Se così invece non fosse, non quadra comunque perché non abbiamo
una visione triennale in quanto, rimanendo alla regione Consolata,
ci sono dei lavori che probabilmente andranno avanti nel 2001 per
120 milioni, nel 2002 per 300 milioni che non trovano peraltro
rispondenza nel piano triennale di quest’anno che
prevede solo 70 milioni, con comunque fruizione di quello che è il
bene in oggetto soltanto nel 2003.
Questi elementi riteniamo che non siano elementi di poco conto
perché denotano una confusione che sussiste in capo agli uffici che
si occupano di questo tipo di programmazione e che ci sia una
difficoltà, Assessore, nella programmazione, sempre dal punto di
vista della forma - lo vediamo dal fatto che
quest’anno come già lo scorso anno?, ma
quest’anno abbiamo peggiorato mi sembra di due mesi
perché lo scorso anno la delibera è giunta in Consiglio ad aprile e
quest’anno arriva a giugno, forse è arrivata a
giugno, ma con l’intendimento di anticipare
nell’anno successivo -, ma parlavo di una difficoltà
nella programmazione perché se questa deve essere una
programmazione che comporta impegni di spesa per le delibere di
Giunta, è evidente che la programmazione dell’anno
corrente è già sacrificata dai tempi ridotti del 50 percento
rispetto a quella che è la previsione dei 12 mesi
dell’anno.
Ma al di là di questi aspetti di forma, che peraltro servono a
capire come si articola la sostanza, esprimiamo dei dubbi su come è
gestita in questa Regione la gestione dei beni culturali.
In altre regioni - non vorrei dire nella totalità perché non ho
il dato della totalità -, ma in parecchie altre regioni vi sono più
sovrintendenze che hanno ad oggetto periodi storici ben definiti,
sovrintendenze che si occupano dei beni protostorici,
dell’archeologia preistorica, sovrintendenze che si
occupano degli aspetti della storia romana, sovrintendenze che si
occupano degli aspetti della storia medioevale.
Qui non voglio riprendere quella che è una querelle fra ordini
professionali; abbiamo assistito nel corso dei lavori della III
Commissione come i geometri rivendichino delle competenze che non
gli vengono riconosciute nel settore dei lavori pubblici, però è
evidente che quanto dicevano i geometri in questa querelle è per
certi versi vera. Gli architetti in questa Regione fanno di tutto,
dalla progettazione dei marciapiedi alla progettazione degli
acquedotti, alla progettazione dell'impiantistica?
(interruzione dell’Assessore Lavoyer, fuori
microfono)
? non le docce, Assessore, impiantistica in senso più lato, poi
che l’Assessore Lavoyer debba tutelare la categoria
degli architetti in quanto iscritto all’albo mi
sembra quanto meno fuori luogo, però va bene lo stesso? ma sono dei
dati, poi glieli fornirò, Assessore e anche
nell’ambito dei beni culturali, ma non per non
considerare la professionalità degli architetti, non sono qui per
fare il censore delle professionalità altrui, però evidenzio come
sia innegabile che in questa Regione gli architetti siano gli
artefici dei tanti accadimenti che hanno a che fare e con le opere
pubbliche e con i beni culturali.
Anche la conseguente confusione e i conseguenti tipi di
intervento che vengono effettuati sui beni culturali portano la
deformazione professionale, di più ad una deformazione di un certo
tipo: quella dell’architetto.
Non so di quanti archeologi, di quanti laureati in quelle
scienze che ci permettono di leggere il passato, che non sono solo
l’archeologia, ma sono le lettere antiche e così
via, dispone la Sovrintendenza, però dagli interventi che qui
vediamo capiamo che l’impronta è più quella
dell’intervento di tipo edile, architettonico che
non di conservazione e ristrutturazione.
Perché dico questo? La Consigliera Squarzino ha citato lo
scempio che è avvenuto nella città di Aosta del Foro romano. Non
spendo altro perché lì chiunque può andare a vedere se quello ha
senso come ricostruzione del fasto di quel sito o se invece è la
versione sacrilega e lo scempio di quel sito, ma una grossa
preoccupazione la esprimo sugli 11,5 miliardi che ipotizziamo per
l’adeguamento degli impianti ai castelli, Assessore,
e 11,5 miliardi su 51 che andiamo a stanziare sono una cifra
considerevole.
L’adeguamento degli impianti dei castelli, e
questo è emerso in maniera chiara e inequivocabile, non è
necessario per la normativa vigente di sicurezza e di fruibilità
dei luoghi, non è necessario in assenza di interventi nuovi e qui è
il problema: quali sono gli interventi nuovi? Non lo sappiamo.
Non lo sappiamo perché le destinazioni dei castelli di Verrès,
di Fénis, di Issogne, di tutti quei castelli dove vengono rifatte
le parti impiantistiche, non sono ancora state definite. Si
ipotizzano sedi museali, si ipotizzano sedi di mostre itineranti,
ma si fanno delle ipotesi.
Ora noi sappiamo che interventi di questi tipo rischiano perché
sì è vero che la Sovrintendenza tutela in quanto è nume tutelare di
questo tipo di interventi, ma è altrettanto vero che ho visto
proprio in questo settore, cito l’esempio di Bard,
degli interventi che la Sovrintendenza ha autorizzato su immobili
pubblici che definirei con un eufemismo invasivi e degli interventi
minimali che non ha concesso nel borgo di Bard a dei privati che
volevano adeguare a delle norme igieniche i servizi piuttosto che
togliere gli infissi e mettere degli infissi che dessero una
maggiore protezione termica.
Ora lei vada a vedere i serramenti di PVC bianco, nemmeno color
legno che possono richiamare la tipologia del serramento nel borgo
di Bard, vada a vedere gli infissi in PVC bianco che la
Sovrintendenza ha autorizzato e che sono già stati installati in
alcune strutture pubbliche del borgo di Bard. Vada a vedere perché
questo merita un'ulteriore riflessione.
Questo per dire che noi non siamo contrari ad interventi di
conservazione e di restauro a tutela del patrimonio storico,
archeologico, monumentale di questa Regione, siamo i primi ad
auspicare questo tipo di interventi, siamo però fortemente
preoccupati quando gli interventi di restauro prendono la piega
dell’intervento di restauro - per citare un altro
esempio noto che è già stato oggetto di discussione in
quest’aula, ma anche di polemica fra cultori delle
cose antiche - della cortina interna della Porta Pretoria
tant’è che quell’intervento oggi ha
già evidenziato un problema che è stato riconosciuto dalla
Sovrintendenza ed è il problema dell’ossidazione del
ferro contenuto nella puddinga.
Il che vuol dire che ci si è accorti, dopo aver lavato e
sbiancato le mura come forse non lo erano nemmeno quando i romani
le hanno edificate, che quel lavaggio è stato inopportuno perché se
andiamo adesso a vedere quelle mura, sono puntinate di
ipercolorazioni rugginose che sono dovute alla reazione chimica del
materiale ferroso con gli agenti atmosferici sulla puddinga stessa
e paradossalmente quella porta riacquisterà una sua patina e una
sua colorazione naturale quando sarà nuovamente sporca, cioè quando
non si noterà più il contrasto dell'ossidazione del ferro sul
bianco, che più bianco non si può, della porta stessa.
Allora è importante stanziare delle risorse, ma le risorse
devono essere stanziate con dei progetti mirati sia nel tipo di
intervento che si vuole fare, sia nella destinazione che si vuol
dare a questi luoghi. Noi abbiamo la percezione da quello che è
stato fatto e da quello che si dice che verrà fatto che questi
elementi di predeterminazione allo stato non esistono
tant’è che molti di questi interventi prevedono
finanziamenti sulla base di progetti di fattibilità e di massima,
così è scritto nelle schede di accompagnamento.
Rimanendo poi su alcuni casi emblematici, per i quali diventa
difficile condividere le scelte finali, le scelte di sostanza, ho
scoperto leggendo questo piano dell'esistenza di una casa Rassat,
una casa che non dice nulla dal punto di vista architettonico e
storico.
È un rudere pericolante in fregio al Teatro romano, un rudere
pericolante al quale, anziché dare la spallata definitiva per farlo
cascare e dunque per dare una maggiore apertura al Teatro romano,
che è in una delle vie di maggior passaggio pedonale e dunque di
afflusso turistico perché il turista che transita nella via Porta
Pretoria ha una percezione limitata del Teatro romano dovendo
attraversare una specie di imbuto anziché far cadere questo rudere
pericolante, andiamo ad ipotizzare un investimento iniziale,
probabilmente i costi saranno maggiori, di 1.600 milioni per
acquisire il rudere e per farci i servizi igienici ad uso dei
turisti che vanno a visitare il Teatro romano e per farci i
magazzini dei custodi e di quanti operano nel Teatro romano.
Queste sono scelte che non ci sentiamo di condividere, non ci
sentiamo di inserire in un piano dei beni culturali 1.600 milioni
per fare i servizi igienici in una struttura che non è storica né
monumentale né di pregio architettonico, che è pericolante e che è
in un contesto monumentale: la Porta Pretoria da una parte e il
Teatro romano dall’altra.
Allora quali sono le conclusioni di queste riflessioni? Le
conclusioni sono che questo programma anzitutto è un programma che
non ha degli obiettivi definiti o meglio programmatici come
dovrebbe suggerire la definizione stessa del piano e in secondo
luogo è un programma che stanzia delle risorse importanti, ma che
non ci dà la certezza di risultati altrettanto importanti. Perciò a
fronte di queste considerazioni non ci resta che esprimere
rammarico per le risorse importanti che vengono impegnate su degli
obiettivi in parte condivisibili, ma in parte deprecabili e non ci
rimane che concludere, come abbiamo concluso lo scorso anno e come
probabilmente concluderemo anche il prossimo se non cambierà
l’impostazione di questo tipo di interventi, che il
nostro voto a malincuore è un voto contrario non perché non si
voglia intervenire sul recupero e sul restauro dei reperti
archeologici e monumentali, ma perché non condividiamo il tipo di
impostazione che questo Assessorato, questa Giunta e questa
maggioranza dà negli interventi sui beni monumentali di questa
Regione.
Si dà atto che, dalle ore 19,51, presiede il Consigliere
Segretario Perron.
Président
La parole au Conseiller Cuc.
Cuc (UV) Avec l’approbation du plan en examen
aujourd’hui, la Vallée d’Aoste
continue dans une ?uvre de mise en valeur de ses monuments, des
sites de grande importance historique qui représentent un
patrimoine culturel et artistique incomparable.
Le choix de cette Administration d’investir
d’importantes énergies financières dans ce secteur
est de plus en plus un choix gagnant compte tenu que notre Vallée
doit se caractériser non seulement pour les montagnes, pour les
stations touristiques, mais pour la mise en valeur des châteaux et
des sites archéologiques afin de diversifier et de présenter une
offre de grande qualité aux nombreux visiteurs.
Mais la réflexion que je voudrais faire est d’une
attitude différente de la part des Valdôtains à
l’égard de ces monuments et de ces biens
archéologiques qui finalement sont vus comme un patrimoine qui nous
appartient et qu’il est important pour notre futur
de les valoriser non pas seulement pour les touristes, mais parce
qu’à l’intérieur de ces structures
les citoyens retrouvent des souvenirs du passé,
l’histoire de notre Vallée et des possibilités
d’emploi pour les nouvelles générations.
En cohérence avec le programme de législature, ce plan de
travail nous présente une série d’interventions
finalisées à la qualification et à l’adaptation aux
lois qui concernent la sécurité des châteaux
d’Issogne, de Verrès, de Fénis et de
Gressoney-Saint-Jean.
Ces sites sont déjà visités par des milliers de touristes, mais
il est très important pour notre Région d’améliorer
encore les services afin de rendre confortables les mêmes visites
et surtout de laisser un souvenir d’une offre de
qualité.
Permettez-moi, en tant que citoyen d’Aymavilles,
et là je suis persuadé que les interventions prévues avec la
réhabilitation à la réouverture du château
d’Aymavilles, l’aménagement de son
parc, l’utilisation des deux structures voisines
finalisées à un emploi non seulement touristique, mais aussi avec
des services liés au domaine agricole, le siège du CERVIM et
exposition des vins primés dans les concours internationaux
permettront non seulement à la communauté
d’Aymavilles de se caractériser dans le secteur de
la viticulture, mais à la Vallée d’Aoste de
s’enrichir culturellement et de progresser
économiquement.
Toutes les interventions prévues dans le plan de travail
présenté aujourd’hui sont importantes et soulignent
la volonté de cette majorité de bien vouloir valoriser les biens
culturels qui constituent un patrimoine exceptionnel pour notre
communauté.
Un aspect très important est lié à la méthode de travail voulue
par l’Assesseur compétent avec
l’institution des comités scientifiques qui en
collaboration des administrations locales concernées ont bien
travaillé et surtout ont donné des réponses claires et ponctuelles
sur l’utilisation future des sites.
En conclusion une dernière réflexion: je ne partage pas les
petites polémiques qui ont animé parfois la discussion en Vème
Commission. Je suis sûr que l’Assesseur et les
bureaux compétents à l’égard du prochain plan nous
présenterons des données supplémentaires afin de mieux comprendre
la destination, les temps de réalisation, un cadre général plus
complet sur les différentes interventions.
Mais au-delà de la forme, ce sont à mon avis les contenus et les
résultats, les chantiers et les ?uvres qui finalement démarrent,
voilà la vraie importance et la validité du plan de travail sur
lequel nous sommes appelés à nous exprimer et que je voterai avec
conviction.
Président
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV) Je reconnais de remarquables capacités
professionnelles auprès d’un grand nombre de
personnes qui travaillent à la Surintendance aux beaux-arts. Je me
rends compte de l’engagement de
l’Assesseur Pastoret et du Gouvernement régional
dans le domaine des Beaux-arts et dans la recherche des fonds qui
nous permettent d’intervenir de manière
substantielle dans la sauvegarde de notre patrimoine.
Mais je ne partage pas toujours tous les choix des responsables
de la Surintendance et je vais souligner quels sont les aspects de
ces choix qui m’empêchent parfois
d’approuver, à titre absolument subjectif, certaines
conduites. J’ai dit à titre absolument subjectif,
parce que je m’insère dans ce qui a été dit
aujourd’hui à propos de quelques collègues, je
n’ai pas de certitudes, je parle vraiment à titre
personnel et je fais des réflexions à voix haute.
Tout d’abord je suis consciente que cette matière
est extrêmement complexe quant à la délicatesse de ce dont on parle
parce qu’on traite de monuments fragiles, vieux de
siècles et de siècles, qu’il faut arracher à la
pollution, aux injures du temps et que nous avons le devoir et la
nécessité de sauvegarder.
Je crois connaître aussi la grande responsabilité que la
Surintendance a du point de vue historique, esthétique, de
protection; je sais aussi qu’il existe de grandes
responsabilités d’autre nature pour les choix dans
les interventions, la sécurité en général et que la matière est
plutôt difficile à manier et parfois elle est presque
incandescente.
Mais à mon avis il y a des péchés par action et
d’autres par omission. Je commencerai par ce
deuxième aspect.
La Surintendance ne répond pas toujours aux attentes de la
société civile parce que souvent elle ne donne pas de réponses aux
citoyens. Lorsqu’un citoyen demande de vendre,
d’acheter, de réaliser quelque chose, il arrive
qu’on ne lui répond pas. Les années passent, on ne
lui dit ni oui ni non.
Je pense que la vie d’une personne
n’est pas longue et quand on veut réaliser quelque
chose on ne peut pas se permettre d’attendre 7, 8 ou
10 ans. Si la réponse doit être négative, il faut avoir le courage
de répondre non et le citoyen aura tout le temps de trouver
d’autres chemins pour réaliser ces objectifs, mais
les réponses doivent être données, c’est un devoir,
soient-elles populaires ou impopulaires.
Au contraire il arrive que les démarches traînent pendant des
années, qu’on laisse comprendre que ça peut se
faire, qu’on renvoie d’une réunion à
l’autre sans jamais trouver des solutions et le
temps passe, les gens vieillissent et les choses ne se feront
plus.
C’est un grave dommage et c’est
aussi un dégât pour l’économie locale et une perte
de temps considérable pour les citoyens et pour nos bureaux.
Un autre volet est celui de la longueur des réalisations. Nous
savons tous que restaurer est bien plus délicat que faire ex novo,
cependant certains travaux demandent des temps bibliques.
Suivant certains connaisseurs et certains experts de
l’art ancien on sait que les Romains ont bâti le
théâtre en deux ans, pour le restaurer il en faut vingt et
peut-être plus et pas pour des raisons d’argent, ce
qui pourrait être une justification pour le retard. Mais je ne veux
pas parler du théâtre, dont d’ailleurs on nous a
présenté les problèmes lors d’une visite effectuée
au sein de la V
ème
Commission - mes collègues en ont
déjà parlé -, mais en connaissance de cause je veux parler de la
route romaine de Donnas. D’ailleurs il est juste de
parler de ce qu’on connaît bien.
Elle est fermée cette route depuis 7 années. Les ronces et les
buissons prospèrent sur le pavé de deux mille ans, on a fait des
interventions qui ont duré peut-être dix, douze mois en tout, pas
plus et maintenant on découvre que - je cite le rapport géologique
daté 13 juin 2000 -:
"? è stato condotto un approfondimento al
fine di valutare le condizioni di pericolosità eventualmente ancora
residue?"
.
Une réunion conjointe avec les Assesseurs compétents et les
responsables de la Surintendance et des services géologiques ont
affirmé que nous pouvons espérer réaliser les travaux de protection
l’année prochaine. Moi je me demande: ne pouvait-on
pas le faire avant et mieux coordonner les interventions? Ces
jours-ci les buissons qui poussent sur la route romaine grâce à
l’humidité ont fleuri et j’ai alors
pensé que parfois la nature est plus généreuse que les hommes, mais
dans un mois tout sera desséché et les marques de notre
indifférence recouvriront à nouveau l’endroit.
Les cars des promenades scolaires se sont arrêtés en moyenne
deux par jour pendant tout le printemps, ils ont trouvé pour la
sixième année la route romaine mal entretenue et entourée par une
grille et les touristes se sont plaints avec les rares survivants
du bourg alluvionné. Je pense que la route romaine de Donnas avec
le pont de Pont-Saint-Martin devrait être une belle carte de visite
culturelle et touristique à l’entrée de la Vallée
d’Aoste, mais je n’ai pas réussi,
après des années et des années de sollicitation, à faire avancer
les choses.
Heureusement beaucoup de choses marchent dans
d’autres domaines; j'éprouve par exemple un grand
plaisir à citer des réalisations particulièrement bien réussies, un
exemple parmi tous, un fleuron récent et non encore complété
qu’est la Maison Dayné de Cogne, siège
d’un futur musée ethnographique.
Sur l’architecture rurale je voudrais dire un
mot: des personnes très responsables et presque une entière
génération de jeunes ont travaillé à l’inventaire de
notre patrimoine rural et j’espère bientôt voir
publier les résultats de cette imposante recherche.
La culture est un bien qu’il faut savoir partager
avec les citoyens, les gens doivent donc comprendre ce que les
biens culturels font, le pourquoi de certains choix, la nécessité
de tutelle d’un endroit qui est aussi la tutelle et
la protection de ses habitants qui doivent être ou devenir
sensibles et comprendre que la sauvegarde du patrimoine est aussi
la sauvegarde de leur histoire et en définitive
d’eux-mêmes. Nous, comme Conseil de la Vallée, nous
devrions être le relais entre les choix du Gouvernement, de la
Surintendance aux Beaux-arts ou autres et les citoyens.
Nous devrions participer pour faire participer, comprendre pour
faire comprendre, voilà pourquoi j’ai pris la
parole, pas pour être une note discordante dans la majorité. Je
sens la chose comme une contribution nécessaire à la réflexion et
un devoir civil et un devoir de représentant des Valdôtains.
Une requête toujours demeurée sans réponse parce
qu’elle est faite dans des assemblées réservées,
doit être rendue publique et je ressens cela comme un devoir. Je ne
suis absolument contre personne, bien au contraire.
Je désirerais au contraire participer davantage à
l’essor de la communauté valdôtaine comme je
voudrais que certains choix restreints que les gens ne peuvent pas
comprendre puissent être partagés par des citoyens sensibles à la
dimension collective d’un problème.
Une plus ample participation dans l’idée de
conservation et de sauvegarde d’une culture, qui
nous appartient, mais qui est aussi universelle, est nécessaire,
est incontournable. Il s’agirait alors
d’une nouvelle sensibilité culturelle pour la Vallée
d’Aoste, celle de comprendre que les biens culturels
et historiques, avec le paysage, sont le vrai patrimoine
d’un peuple.
Président
Si personne ne demande la parole, je ferme la
discussion générale.
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Beaucoup de questions ont été posées, de
sollicitations ont été avancées, de réflexions ont été
entraînées.
Je voudrais tout d’abord remarquer encore un
élément en rappelant que le plan des travaux est un outil de
programmation et fixant les interventions à réaliser.
Le cadre de référence, je le répète, est celui du budget de
prévision et cet acte est présenté au Conseil pour donner une
information plus accomplie sur les activités programmées et pour se
faire on fait référence aux outils qui nous sont fournis par les
lois qui existent: la loi régionale n° 12/1996 et la loi étatique
n° 109/1994.
L’on a respecté l’esprit de la loi
n° 12/1996 en fournissant pour chaque intervention les priorités,
les temps prévus pour la réalisation, les responsables des
différentes procédures et l’état des projets pour
chaque intervention.
Quant aux observations avancées par les collègues, permettez-moi
de dire qu’une série d’entre elles
sont les mêmes de l’année passée: la Porte
Prétorienne, la place du Forum et toute une série de choses que je
ne reprends pas.
Tout de même des problèmes sérieux qui méritent une réponse ont
été posés. Je me réfère à la requête que M. Frassy
m’a adressée quant au plan de 2000 et le plan de
2001 pour savoir quelles sont les correspondances économiques. Non,
le plan de l’année 2000 c’était le
plan que pour l’année 2000 et les deux années 2001
et 2002 étaient purement indicatives.
En effet l’année passée
l’approbation du Conseil a été faite que sur le plan
de 2000 parce que nous n’avions pas les éléments
complètes pour la définition d’un plan sur les trois
ans, donc pour l’année 2000 les éléments étaient
ceux qui avaient été portés dans le plan, les autres ont été
modifiés, nous n’avons pas un double engagement de
dépense ou des doubles chiffres inscrits, M. Frassy.
Quant à la villa romaine de la Consolata, les prévisions étaient
liées à toutes les nécessités d’intervention, avec
l’argent dont on disposait l’année
passée on est arrivés à faire tout ce qu’on pouvait
faire compte tenu qu’une série de travaux ont été
réalisés directement par nos services et pour cette année nous
avons inscrit un chiffre de 70 millions de lires qui prévoit la
restauration d’une partie de plancher de la
villa.
Cette restauration se terminera en 2003, comme vous
l’avez dit, M. Frassy, mais cela
n’empêchera pas d’avoir
l’ouverture de la villa romaine de la Consolata dans
une période antérieure car le chantier sera visitable par le
public.
Tous les conseillers l’ont souligné, les biens
culturels représentent une richesse, qui appartient à notre
communauté. Ils font désormais l’attention de
secteurs toujours majeurs de la part des gens et ils représentent
un important moment de développement pour les activités
touristiques et commerciales, tout spécialement dans une Région
comme la nôtre qui a un important patrimoine à offrir au tourisme
culturel.
Autour de ce secteur il y a souvent des querelles car les
experts développent des débats continuels.
"Le c?ur et la raison" est le titre d’une jolie
exposition qui vient d’être réalisée à la Maison de
Mosse; je reprends ce titre pour dire qu’aussi dans
le secteur des biens culturels les jugements et les évaluations
sont portés tantôt avec le c?ur, comme vient de le faire Mme
Charles, tantôt avec la raison comme elle l’a aussi
fait, mais parfois avec une raison qui doit être un peu froide et
aussi un peu comptable.
Avec cet acte nous proposons à cette Assemblée non pas seulement
d’approuver un acte d’adresse, mais
aussi de s’exprimer sur la nécessité de garantir la
sauvegarde et la mise en valeur de certains biens.
Evidemment on ne peut pas le faire dans l'immédiat sur tous les
biens, on s’en rend compte, car cela demanderait des
ressources supplémentaires d’un côté, mais aussi
davantage de ressources humaines. Et quant aux ressources humaines
je ne veux pas rentrer dans les questions que Mme Charles a
soulevées quant à certaines aptitudes censurables si vraies, mais
qui ne rentrent pas en ce moment dans l’objet de ce
débat.
Je voudrais rappeler qu’au-delà de ce plan qui
est présenté, pour ce qui est des ressources humaines au cours des
dernières deux années ont été achevés les travaux pour compléter
les structures du château de Sarre, de Ussel, de la soupente de la
Cathédrale; le Prieuré de Saint-Ours dans un an et demi a été
commencé et terminé; les façades de la Cathédrale ont été teintes
complètement et ainsi la façade de la Maison Farinet pour en
retenir que quelques-unes.
Je voudrais citer entre toutes les interventions celles
concernant le château de Sarre, où une importante partie du
réaménagement a été réalisée directement par le personnel de la
Surintendance aux biens culturels, ceux qui ont eu
l’occasion de le visiter ont pu s’en
rendre compte et comme je l'ai dit souvent nous devons être fier
d’avoir des collaborateurs qui sont à même de faire
des travaux de si haute qualité.
C’est ce même personnel qui surveille les
nombreux chantiers sur le territoire, je me limite à en citer que
quelques-uns: la maison Gérard Dayné qui vient
d’être rappelée par Mme Charles à Cogne, le fort de
Bard qui est surveillé par nos collaborateurs quoique soit une
société qui s’occupe de la récupération et de la
restauration.
Ce sont des interventions qui sont suivies directement par nos
techniciens qui fournissent la collaboration technique et
scientifique sur des interventions qui sont faites par des sujets
extérieurs.
Cela pour dire qu’il y a parfois des contraintes
et des retards dans les réponses, mais évidemment
l’engagement est important et le travail est
long.
En conclusion je prends acte encore une fois
qu’on veut garder des marges de liberté en ce qui
sera le vote pour cette initiative, des marges de liberté que je
comprends très bien qui permettront donc de se mettre de côté quant
aux choix qui ont été faits.
Je sais bien que la "excusatio non petita" est et elle a été
celle de dire: on est d’accord de sauvegarder, de
protéger, de mettre en valeur, mais on contexte la méthode, le
contenu, les objectifs.
Ces déclarations, on le comprend bien dans la politique, elles
cachent derrière elles la volonté de non choisir sur des choses qui
sont proposées par d’autres, cette volonté de ne pas
être pour, mais d’être contre encore une fois, en
laissant aux collègues de la majorité, la responsabilité de faire
avancer les choses.
Et encore une fois j'appelle donc les collègues de la majorité à
partager cette responsabilité car encore une fois les choix entre
le faire et le non faire retombent sur nos épaules et, puisque nous
sommes pour faire avancer les choses et pour donner des réponses,
je vous invite à voter à faveur de ce plan des travaux publics.
Si dà atto che, dalle ore 20,32, riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Président
Si personne ne demande la parole, je soumets au
vote le plan avec le document annexe, il s’agit du
texte qui a été amendé par la V
ème
Commission:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 24
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Sur l’examen de ce point nous achevons les
travaux de cette séance. Les travaux reprendront demain matin à 9
heures 15.
La séance est levée.
La séance se termine à 20 heures 34.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK