Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2061 del 20 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Difesa ed uso del suolo - Sistemazione idrogeologica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2061 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2061/XI Lavori di ripristino conseguenti
all’evento alluvionale. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto dell’evento
alluvionale che ha colpito al Valle d’Aosta
nell’ottobre 2000;
Visto il piano di interventi straordinari di cui alla D.G. n.
73/2001;
Constatato che si interviene con lavori di ripristino in zone
già precedentemente alluvionate, con costi per la collettività;
Ritenendo opportuno acquisire informazioni al riguardo;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) a quanto ammontano i lavori relativi alla realizzazione,
prima, e ricostruzione, poi, delle "opere di difesa spondale" per
la cascina Trèves, in comune di Montjovet, dall’anno
della sua costruzione a tutt’oggi, suddividendo gli
importi per anno e/o per evento alluvionale;
2) se le opere di difesa spondale di cui sopra rispettano le
indicazioni del Piano Stralcio del Bacino del Po e, in caso di
risposta negativa, per quale motivo.
F.to: Squarzino Secondina
PrésidentLa réponse a été également fournie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK