Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2063 del 20 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
ENERGIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2063 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2063/XI Costi relativi
all’emissione di Buoni Ordinari Regionali a
finanziamento "dell’operazione ENEL" e redditività
della stessa nel prossimo decennio. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che è stata avviata la prevista
emissione di B.O.R., allo scopo di finanziare la cosiddetta
"operazione ENEL";
Ritenuto necessario avere ulteriori informazioni al
riguardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) quale sarà il costo complessivo (in termini finanziari)
dell’emissione dei buoni Ordinari Regionali e in
quale misura inciderà sui bilanci annuali della Regione;
2) quale si valuta possa essere la redditività
dell’operazione ENEL nel prossimo decennio.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
L’émission, le 17 mai
dernier, des BOR, destinés à financer l’achat par la
Région, pour un montant de 760.250 millions de lires, de 100 pour
cent des parts du secteur production et de 49 pour cent des parts
du secteur distribution de la branche valdôtaine de l'ENEL, devrait
coûter à la Vallée d’Aoste en termes
d’intérêts environ 243.616.000 Euro, soit 471
milliards de lires sur les vingt années à venir.
Cette somme comprend le paiement total des intérêts calculés sur
la base du capital restant dû, intérêts qui sont dégressifs, le
plan d’amortissement étant structuré ainsi, et vont
d’environ 40 milliards de lires pour la première
année à environ 2,2 milliards de lires pour la dernière année.
Sur les dix premières années le montant des intérêts dégressifs
s’élève par ailleurs à quelque 178 milliards d'Euro,
soit 340 milliards de lires.
Je me réfère aux dix premières années, car en ce qui
concerne?
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
? oui, pardon. Sur les dix premières années le montant des
intérêts dégressifs s’élève par ailleurs à quelque
178 milliards d'Euro, soit 340 milliards de lires.
Je fais cette référence aux dix premières années car, en ce qui
concerne la rentabilité de l’opération Enel,
l’on peut calculer, pour la durée qui nous a été
sollicitée et qui est mentionnée dans la question, soit du
1
er
juin 2001 au 31 décembre 2012, que le bénéfice
global qui se dégage du business plan, sur la base duquel le prix
des parts des sociétés a été déterminé, s’élèvera à
1.065 milliards de lires sur les dix années.
Et c’est précisément la rentabilité de cette
opération, soutenue par le classement double A (AA) de notre
région, qui a permis l’émission de BOR à un taux
particulièrement avantageux et, qui a déterminé le succès de cette
opération financière. Nous parlons en effet d’un
Euribor à six mois, plus une marge de 0,16 pour un financement
d’une durée de vingt ans.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Prendo atto della risposta sintetica, ma
chiedevo dei numeri, quindi mi sembra corretta, del Presidente
della Giunta, il quale mi ha fornito dei dati che immagino essere
ovviamente precisi per quanto riguarda il costo dell'operazione
finanziaria dell’emissione dei BOR. In riferimento
quindi ai prossimi dieci anni questa operazione costerà alle casse
regionali 340 miliardi di interessi, da aggiungere ovviamente al
capitale, a fronte mi dice - questa immagino sia una previsione -
di un ritorno in termini di redditività di 1.065 miliardi. Dai dati
che il Presidente mi ha testé elencato risulterebbe alla fine una
positività dell'operazione nei dieci anni per circa 700
miliardi.
Prendo atto di queste cifre che, a meno che non sia stato
distratto in questo ultimo periodo, non erano state esposte o
discusse in nessun ambito. Credo che siano delle cifre su cui sarà
opportuno per quanto mi riguarda fare dei ragionamenti, se questo
sarà il risultato dell'operazione dovremo prendere atto che si sarà
trattato di una scommessa vinta da parte
dell’Amministrazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK