Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2057 del 7 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LINGUA FRANCESE
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2057 del 7 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2057/XI Impegno per l’impiego della
dizione bilingue nell'individuazione delle mansioni e dei gradi del
Corpo valdostano dei Vigili del Fuoco. (Reiezione di
mozione)
Mozione Premesso che:
- la Giunta regionale ha approvato il logo dello stemma e delle
caratteristiche dei simboli distintivi del corpo valdostano dei
Vigili del Fuoco;
- la dizione bilingue, utilizzata sia nella denominazione del
Corpo sia nell’indicazione della Regione, non è
impiegata nell’individuazione delle mansioni e dei
gradi, i quali sono espressi nella sola lingua francese;
Considerata la funzione di pubblico servizio svolta dal corpo
dei Vigili del Fuoco Sapeurs-Pompiers e l’indiscussa
utilità di un istantaneo riconoscimento attraverso le mostrine
delle funzioni svolte dai vigili stessi;
Rilevato che il concetto di bilinguismo deve essere garantito
dall’amministrazione pubblica, lasciando al
cittadino utente la scelta finale;
Ritenuto opportuno nel rispetto di un principio di reale
uguaglianza e rispetto tra la lingua italiana e francese garantire
una dizione bilingue;
il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta regionale a integrare l’allegato B
della deliberazione n. 1505 del 7 maggio 2001, inerente i simboli
distintivi del grado, affiancando alla dizione in lingua francese
quella in lingua italiana.
F.to: Frassy – Tibaldi
PrésidentL'illustration de la motion a lieu de la part du
Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Grazie Presidente. Colleghi Consiglieri,
questa mozione che il nostro gruppo propone all'attenzione
dell'aula è una mozione che penso che abbia relativamente poca
necessità di essere illustrata in quanto riteniamo che per coloro i
quali hanno avuto la bontà di leggerne il testo sia abbastanza
chiaro quello che è il ragionamento attorno a cui si sviluppa
questa mozione.
Per chi non avesse avuto modo comunque non tanto di leggere il
testo - che sicuramente è stato letto - ma quanto piuttosto di
leggere la delibera di Giunta che nei fatti stabilisce le cose
delle quali noi chiediamo parziale modificazione, sinteticamente
vorrei semplicemente aggiornare i colleghi Consiglieri che in data
7 maggio la Giunta ha adottato una delibera nella quale venivano
approvati il logo, lo stemma e i simboli dei Vigili del fuoco, alla
luce di quelle che sono le nuove incombenze alle quali
l'Amministrazione regionale è chiamata con la regionalizzazione del
Corpo dei Vigili del Fuoco.
Nell'ambito di questa deliberazione è stato approvato quello che
è il logo dei Vigili del Fuoco che recita la dizione bilingue
"Vigili del fuoco-Sapeurs-pompiers Vallée d'Aoste-Valle d'Aosta". I
simboli sono stati approvati nella medesima deliberazione soltanto
con quella che è la dizione francese: "Présidents volontaires",
piuttosto che "Inspecteurs de zone", piuttosto che "Techniciens",
eccetera. Noi riteniamo che sia probabilmente una svista il fatto
di aver?
(interruzione del Presidente Louvin)
? approvato ben tre, due delle tre mostrine in dizione bilingue
lasciando invece su gradi del Corpo soltanto la dizione in lingua
francese.
Di conseguenza riteniamo che, essendo questo un servizio
pubblico che viene rivolto nell'interesse della Comunità
valdostana, che viene rivolto anche nell'interesse pubblico, nel
senso più generale, perciò anche a vantaggio di turisti e di quanti
non necessariamente debbono conoscere la lingua francese, riteniamo
che sia opportuno innanzitutto per una questione di immediatezza e
di distinzione di quelle che sono le funzioni che sono descritte
sulle mostrine, funzioni che sono le più disparate, in base alle
funzioni che vengono svolte, "Directeur", dicevo prima,
"Technicien", "Auxiliaire", "Chef d'équipe", "Chef de section".
Perciò è evidente che comunque queste mostrine hanno anche la
funzione di consentire ai cittadini e utenti di capire che ruolo
svolge l'interlocutore con cui ha rapporto.
Questo in punto di opportunità; in punto di principio noi
riteniamo che il bilinguismo debba essere praticato in maniera
paritetica, in maniera parificata, come dice l'articolo 38, anche
se è vero che gli atti pubblici possono essere redatti nell'una o
nell'altra lingua.
Noi comunque riteniamo che un bilinguismo reale debba
considerare quelle che sono le varie sensibilità della popolazione
valdostana, Presidente.
Di conseguenza, con questa mozione, noi chiediamo di integrare
l'allegato B nella parte inerente i simboli distintivi del grado
affiancando alla dizione in lingua francese anche quella in lingua
italiana, come peraltro è avvenuto nel logo e nello stemma del
Corpo dei Vigili stessi. Questo è il senso della mozione e
auspicheremmo aprire un dibattito più che dogmatico, ideologico e
politico, un dibattito pragmatico su quella che è un'esigenza che
nasce praticamente da un servizio pubblico che viene svolto.
Président
La discussion sur la motion est ouverte.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
La réflexion sollicitée par le collègue
Frassy nous amène à formuler trois remarques.
En effet, nous pouvons examiner ce problème sous
l’aspect statutaire, mais, il y a aussi un volet
politique, que je ne manquerai pas de souligner, et je crois que ce
sera le volet sur lequel nous exprimerons des avis positifs, et
après il y a l’aspect, que nous considérons comme le
plus important, à savoir celui du service de secours et je peux
anticiper que là nous sommes un peu surpris
d’apprendre que l’efficacité du
service de secours public n’est pas lié aux
fonctions, mais il est lié à la connaissance de grade de
secouriste.
Ce qui peut nous amener, à l'absurde de croire, en reprenant les
mots du collègue Frassy que, tous ceux qui ne connaissent pas, la
langue du pays dans lequel ils séjournent, seraient en difficulté,
vu que les services publics de secours ne seraient pas à même
d'assurer des prestations efficaces. Si je suis en Angleterre et je
ne connais pas l’anglais, je ne connais donc pas
quel est le grade du sapeur-pompier qui vient à mon secours et donc
je me trouve en difficulté. C’est ce que vous venez
de dire M. Frassy.
Quant à l’aspect statutaire, vous
l’avez rappelé lors de votre intervention, en
rectifiant ce que vous avez inscrit dans votre délibération: la
langue française et la langue italienne sont à égalité en Vallée
d’Aoste et donc nous pouvons utiliser ou
l’une ou l’autre langue. Il est pas
dit que nous devons utiliser et l’une et
l’autre langue. Il est vrai, pour favoriser la
compréhension, nous adoptons souvent une approche bilingue, mais il
ne s’agit pas d’une obligation. Nous
pouvons choisir, et nos actes, sont rédigés tantôt dans une langue
tantôt dans une autre langue, sans que cela déclenche une levée de
boucliers toutes les fois qu’on utilise
l’une ou l’autre langue. Donc, de ce
point de vue, nous respectons parfaitement les principes établis
par notre Constitution.
Quant au volet politique, j’apprécie, je ne veux
pas faire référence à la route de Damas, mais je prends acte avec
plaisir du fait qu’on est passé d’une
position monolingue italienne dure et déterminée, à un soutien du
bilinguisme. C’est peut-être, - pour reprendre
certaines déclarations politiques sur les conditions à remplir afin
que l’on puisse collaborer - une approche lente,
mais que nous jugeons positive afin de créer les conditions
favorables pour un dialogue, sans qu’il y ait, comme
vous l’avez sollicité, sur le plan culturel et
linguistique, des barrières infranchissables.
Mais à part ces deux considérations, je pense que
l’aspect le plus important est celui concernant
l’efficacité du service de secours. A cet égard, la
délibération du Gouvernement a approuvé le logo des sapeurs
pompiers et le symbole se rapportant au grade avec une dénomination
bilingue.
C'est uniquement le grade qui est inscrit en français. Il ne
nous semble pas à cet égard que l’efficacité du
service soit mise en discussion par ce fait. De plus, nous pouvons
réaffirmer que nous avons exprimée tout à l’heure et
nous pouvons dire que ce n’est pas le fait de
connaître le grade de celui qui vient nous secourir, mais ce sont
les secours qui sont importants. Par ailleurs avec leur tenue et
avec leur équipement nous pensons qu'il y a pas de possibilité de
confusion quant à la nature de ces secours.
Nous croyons donc que les craintes et les doutes exprimées par
M. Frassy, ne sont pas partageables. Nous pensons, par contre, que
cette motion a une finalité qui est d’une autre
nature et sur ce plan et politique et statutaire nous ne pouvons la
partager; c’est la raison pour laquelle nous nous
abstiendrons sur cette motion.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Penso che questa mia replica, questo mio
intervento sarà un po' più lungo del precedente perché forse io ho
dato, nell'illustrare la mozione, per scontati alcuni passaggi.
Devo dire che il Presidente della Giunta ha cercato di sostenere
un po' l'insostenibile e non ha avuto forse la chiarezza che molte
volte contraddistingue il suo argomentare.
Non ha avuto la chiarezza di dire che questa è una decisione
politica e che sulla base di questa decisione politica non è
accoglibile un'istanza che noi abbiamo scritto e argomentato
prescindendo - e l'ho detto pure in chiusura - di quella che era
una mia breve illustrazione, prescindendo da valutazioni di tipo
politico.
Perché dico questo? Perché è evidente che qui, Presidente,
parliamo due lingue, ma non è l'italiano o il francese, con il
quale lei ha formulato il suo discorso e l'italiano con il quale io
sto argomentando, due lingue che non hanno possibilità di
traduzione perché sono due lingue che non comunicano,
contrariamente a quello che dovrebbe essere invece la funzione
delle due lingue.
Lei ha argomentato facendoci dire delle cose che assolutamente
noi non abbiamo detto, ha argomentato dandoci delle pagelline -
siamo a fine anno scolastico -, prendiamo atto di aver superato la
prova di francese, perché così ci sembra di aver capito con quella
che è la "politica dei piccoli passi", che lei così ha definito da
parte del nostro gruppo. Bene la differenza è questa: noi non
abbiamo una chiusura nei confronti delle lingue, tanto meno nei
confronti del francese.
Non abbiamo delle pregiudiziali linguistiche, non abbiamo però
nemmeno dei dogmi linguistici. Noi, Presidente, pensiamo che le
lingue servano da quando l'uomo è nato a mettere in comunicazione
le comunità, a farle conoscere, a risolvere i problemi ad integrare
praticamente le peculiarità, le esigenze delle comunità.
In questa Regione, Presidente, il bilinguismo ha, per colpa
vostra, per colpa vostra? se forse c'è stato un periodo in cui
l'operazione poteva comportare, diciamo una particolare insistenza
sul fronte linguistico perché effettivamente c'era il pericolo di
perdere "les racines" come voi dite. E dobbiamo riconoscere che
l'Union Valdôtaine in un certo periodo ha contribuito al recupero
di queste "racines".
Però dobbiamo anche, oggi, nel 2001, constatare che "les
racines" sono "les racines" e il futuro è il futuro! Non si può,
Presidente, governare pensando sempre al passato, anche perché la
politica, Presidente, è movimento, è interpretazione di quella che
è la realtà, è proiezione verso il futuro! Il vostro utilizzare in
maniera dogmatica il francese ha ottenuto paradossalmente in questa
Regione l'effetto opposto, di fare detestare quella che dovrebbe
essere invece una lingua da apprezzare per quelli che sono i propri
valori culturali. Siete riusciti a fare insorgere la categoria
degli insegnanti!
Vi hanno scritto, a più riprese, in documenti diversi che hanno
caratterizzato quelli che sono stati i passi del bilinguismo,
dell'insegnamento, che gli insegnanti non erano disponibili - il
termine sostanzialmente era questo - ad essere i "propagandisti" di
un'ideologia politica. Questo è un fatto grave, Presidente, perché
è una responsabilità che è riconducibile al modo errato e
strumentale con cui voi avete utilizzato il francese. Il
Consigliere Cottino ride, ride perché sa che è vero, perché sa che
è la verità, perché se la sanità, Consigliere Cottino, non
funziona?
(interruzione dei Consiglieri Cottino e Marguerettaz, fuori
microfono)
? sei liberissimo, sei liberissimo di andare a casa?
(interruzione dei Consiglieri Cottino e Marguerettaz, fuori
microfono)
? certo, io stavo parlando con lei, posso Consigliere Cottino o
non posso? La sanità, Assessore Vicquéry, è uno degli elementi dove
si tocca con mano come un servizio pubblico - e qui parliamo di un
altro servizio pubblico, il problema è minore - di come un servizio
pubblico possa non funzionare, possa funzionare male, possa essere
pregiudicato addirittura nella sua funzionalità in virtù di un
dogma! Di un dogma politico, di un dogma ideologico.
La proposta di legge che il nostro gruppo ha portato in
quest'aula, l'unica proposta di legge che cercava di risolvere
l'emergenza della sanità l'avete irrisa, l'avete bocciata, ma non
avete avuto la capacità, nonostante le difficoltà di governo che vi
derivano dal fatto di essere in maggioranza, di formulare una
proposta alternativa. Qual era la nostra proposta? La ricordo,
perché mi piace ricordarla, era quella di utilizzare o meglio di
considerare il francese per quello che è: un "di più", e non uno
sbarramento! Prevedeva la possibilità di accedere alla sanità
pubblica con un esame di francese che non era preliminare, ma che
dava un punteggio aggiuntivo rispetto a quello che è il punteggio
conseguito su superamento delle prove tecniche.
Era una proposta logica, probabilmente ce ne potevano essere
altre, non abbiamo sentito altre proposte! Sono passati un anno e
mezzo, forse anche di più, da quella proposta, abbiamo letto sulla
stampa locale - ne parleremo nel prossimo Consiglio - di quello che
accade nella Maternità di Aosta, in virtù sempre dell'irrisolto
problema degli anestesisti.
Ma di questo ne parleremo in un altro Consiglio, anche perché
rischia di esulare da quello che è l'argomento della mozione.
D'altronde l'argomento di questa mozione affronta? nella risposta
che il Presidente della Giunta ha articolato non può rimanere
incentrato sulle mostrine dei Sapeurs-pompiers o dei Vigili del
fuoco, al di là del fatto che io poi non so cosa voglia dire, sarà
ignoranza mia, Sapeurs-pompiers d'élite, dubito che lo sappiano il
60 percento dei Consiglieri regionali qui presenti e penso il 90
percento dei nostri concittadini.
Noi, Presidente, non abbiamo parlato di efficacia, non sta
scritto nel testo della mozione, non mi sembra di aver parlato di
efficacia nell'illustrare la mozione stessa; abbiamo parlato di
utilità di un istantaneo riconoscimento, che è un concetto ben
diverso e abbiamo detto che questo argomento poteva essere
affrontato su diversi piani, su quello dell'opportunità, perché
riteniamo che sia utile e opportuno che ci sia l'immediata capacità
di capire qual è l'interlocutore, nel momento in cui comunque noi
abbiamo come interlocutore un qualcuno che svolge comunque un
servizio pubblico.
Questo abbiamo detto! Abbiamo detto che poteva essere messa su
un altro piano, che era quello del piano della comunicazione, ossia
sulla parificazione delle due lingue, pur dicendo che l'articolo 38
dello Statuto dice che gli atti che possono essere redatti, gli
atti pubblici, nell'una o nell'altra lingua, salvo gli atti
dell'Autorità giudiziaria, abbiamo comunque detto che se il
francese è parificato, deve essere parificato a tutti gli
effetti.
Avevamo auspicato, e purtroppo il mio auspicio è rimasto lettera
morta, che la discussione non scivolasse sul dogma, sul dogma
politico, sulla pregiudiziale ideologica. Se questa è la
sensibilità con cui voi affrontate l'aspetto linguistico del
francese, Presidente, è evidente che sono due lingue diverse e
ribadisco non è il francese che lei parla e che io ascolto,
l'italiano che io parlo e che lei ascolta!
E dirò di più: la strumentalità con cui voi utilizzate il
francese - l'ho detto più volte, ma ritengo che sia necessario
ribadirlo, e sottolinearlo questa volta - deriva anche dal fatto
che la comunicazione esterna che voi fate nei momenti in cui voi
dovete acquisire il consenso elettorale che vi consente di
governare è fatta all'ottanta percento in italiano! Se volete farvi
capire, ma non dal Governo nazionale, dove lì ovviamente parlate
italiano, perché le relazioni comportano le necessità di capirsi, e
dunque parlate italiano, e dunque parlate italiano, ma anche al
vostro elettorato siete obbligati a rivolgervi in italiano!
Allora io vorrei che quell'operazione "cohérence", che qualcuno
aveva, in anni non molto lontani, idealizzato nell'ambito
dell'Union Valdôtaine fosse praticata anche da quel movimento che
l'ha lanciata in maniera provocatoria.
È inutile che veniate qua a fare la vostra recita, il vostro
sfoggio culturale-linguistico, chi meglio, chi un po' meno meglio,
chi in maniera più piacevole, chi in maniera meno piacevole, e poi
dopo viviate la contraddizione di coloro i quali non riescono a
comunicare con la loro base! Presidente, questa è la dimostrazione
che la minoranza linguistica in Valle d'Aosta è quella francese,
Presidente, e di conseguenza è una minoranza linguistica che sta
nei fatti facendo pesare in maniera autoritaria la propria
minoranza alla maggioranza italiana! Lei mi deve portare,
Presidente, dei dati che confermino che la minoranza linguistica di
cui voi parlate a livello nazionale sia maggioranza in questa
Regione! La minoranza linguistica di questa Regione è minoranza in
questa Regione! Se questo è il senso?
(interruzione del Consigliere Cuc, fuori microfono)
? ascolta mi piace vedere che ti accalori, mi piacerebbe vedere
dei contenuti! Io ieri ho sentito la tua relazione, non so se tu
hai capito la relazione che hai letto all'aula, io l'ho capita, ma
la collega del tuo gruppo probabilmente quella relazione non l'ha
condivisa, tant'è che dopo aver fatto una relazione in lingua
francese ha preso l'uscio e se ne è andata!
Questo per dirti che sono i contenuti quelli che fanno la
differenza, non sono le lingue! Io ho apprezzato l'intervento della
tua collega, ma non perché fosse più vicino al mio di quanto non
fosse più vicino al tuo, ma perché era un intervento che nasceva
dal cuore, che nasceva dalla ragione e che non era stato scritto
per recitare una parte! In questo Consiglio regionale, collega Cuc,
colleghi tutti, spesso recitiamo dei ruoli! Noi siamo venuti qui
con l'umiltà di fare un ragionamento che non fosse dogmatico perché
ritenevamo che su i Vigili del fuoco, sulle mostrine dei Vigili del
fuoco potesse prevalere la ragione!
Ma come potete pensare di governare una Regione facendo
dell'ideologia sulle mostrine del Corpo dei Vigili del fuoco? Se
questo è il valore aggiunto che la vostra parte politica porta a
questa Regione, io penso che sia bene che questo valore aggiunto
venga pesato anche al di fuori di questa Regione! E state
tranquilli che faremo di tutto affinché al di fuori di questa
Regione venga capito, Presidente, venga capito qual è?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? non è un ricatto? qual è la realtà di questa Regione! No,
Presidente! La dimostrazione l'avete nell'atto legislativo che il
nostro gruppo ha votato e ha condiviso in commissione! Vedete, noi
siamo l'opposizione, ma riusciamo a distinguere quello che è
l'utilità della Regione da quelle che possono essere le prese di
posizione dell'opposizione stessa! Noi diverse volte abbiamo
condiviso i vostri atti, diverse volte, non ultimo quello
precedente! Io vorrei sapere invece da questa maggioranza quando
mai ha condiviso una proposta delle opposizioni, una!
Sul pregiudizio ideologico della posizione che ricoprite, vi
astenete sapendo che l'astensione, per Regolamento di questo
Consiglio, equivale ad un voto negativo! A differenza, vi
dimostreremo a livello di Governo nazionale, la nostra concezione
di governo e che noi, con il 14 di maggio, siamo chiamati a
governare la Nazione, non occupare posti di potere. Voi in questa
Regione non governate la Regione, occupate posti di potere!
Presidente, le nomine che lei ha fatto nell'ambito
dell'operazione ENEL dimostrano che voi occupate posti di potere,
che voi non governate questa Regione!
Lei ha collocato uomini di sua fiducia che sono uomini che ormai
girano dappertutto e questo ci fa capire che forse avete finito, o
la fiducia nelle persone che vi stanno attorno, o che non avete più
risorse umane, che non avete più persone con capacità tecniche da
coinvolgere in quelle che dovrebbero essere attività di gestione e
non attività politiche.
Presidente, io ho finito, ho finito perché parliamo due lingue
diverse. Mi rimane il rammarico di un Consiglio regionale che su un
argomento, forse modesto, ha ritenuto di delegare anche questa
volta, al Presidente della Giunta, che è il Presidente poi della
maggioranza, una replica politica, una replica dogmatica, che su un
argomento sul quale poteva essere legittimo arrivare a posizioni
diverse, ma su un confronto sereno, "il confronto sereno" non c'è
stato, e abbiamo poi dovuto parlare dei massimi sistemi. E
purtroppo sono massimi sistemi che ci allontano, Presidente, che
non ci avvicinano se questa è la vostra filosofia!
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
En confirmant avec d’autant
plus de conviction le vote d’abstention sur cette
résolution, je voudrais exprimer quelques considérations
supplémentaires, tout en rassurant le collègue Frassy sur la nature
politique de notre décision. Il ne me semblait pas nécessaire de le
réaffirmer. Vue que la décision a été prise par un organe
politique, et que nous remplissons ici une fonction politique.
Je constate avec plaisir que l’attitude du loup
et de l’agneau n'est pas toujours compatible, et que
si nous avons vu l’agneau dans la présentation, la
vraie nature du loup est ensuite ressortie.
Et nous sommes heureux que ces déclarations aient été faites,
avec des tons professoraux, en exprimant des jugements, sans
respecter personne, sur les agissements de vos collègues et en vous
permettant de faire des appréciations sur un jeu
qu’on jouerait à l’intérieur de cette
Assemblée. A cet égard, vous pouvez le faire, vu que vous êtes un
expert en la matière. Vous avez joué sur plusieurs tableaux, en
changeant de casaque et d’attitude mais en gardant
la même nature, car la philosophie est toujours la même.
Vous affirmez qu'il faut regarder le futur, mais il ne faut pas
avoir de racines, il ne faut pas regarder en arrière, peut-être
parce qu’il faut cacher quelque chose. Nous, nous
n’avons pas peur de regarder en arrière, au
contraire! Nous puisons une partie de nos idéaux dans notre passé;
nous ne sommes pas obligés à le renier.
Pour nous, M. Frassy, l’identité est quelque
chose de fondamental, parce que nous n’avons pas
besoin de changer?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? non, ce n’est pas vrai. Vous avez parfaitement
raison, nous parlons de notre identité, mais en faisant référence
non pas à une identité, mais aux racines de tout le monde. Mais,
nous ne pouvons pas accepter non plus le chantage: faites attention
maintenant, petite communauté valdôtaine, parce que maintenant le
loup est dans la bergerie! De l’extérieur, nous,
nous allons, vous dicter nos conditions, et donc faites
attention!
Si cette attitude sera adoptée, (je ne le pense pas; je crois
que à Rome vos dirigeants auront une approche politique
différente), comme l'a dit Durnwalder le Sud-Tyrol, et
j’ajoute le Val d’Aoste, pourront
vivre nonobstant Berlusconi, parce que la vie continue.
Mais en tout cas si ce chantage se concrétisera, nous pourrons
montrer à notre communauté les responsables de toutes ces actions.
Et nous vous inviterons, si vous le désirez, à l’une
de nos réunions politiques, où vous pourrez constater la langue que
nous utilisons. Il suffit d’être présent pour éviter
de faire certaines affirmations qui sont sans fondement.
Nous avons appris également qu’enseigner une
langue ou enseigner plusieurs langues, le bilinguisme, le
plurilinguisme, selon ce que vous soutenez, c’est
propager une idéologie politique. Nous avons une autre vision des
choses et nous avons pu constater, d’ailleurs, là
aussi quelle est votre attention vis-à-vis de ce principe, que
aujourd'hui vous réclamez, du bilinguisme sur la base
d’une nécessité de communication ou
d’autre chose, nous l’avions déjà au
moment où nous avons abordé le problème de la reconnaissance sur la
base des principes statutaires de la langue française au sein des
examens d’Etat; il n'y a pas si longtemps de cela et
nous nous rappelons bien ce point de vue.
Il est vrai, il s’est agi d’un
choix politique, mais d'un choix politique que nous considérons
comme respectueux des prérogatives statutaires, de
l’identité de cette communauté et nous nous sommes
efforcés, peut-être avez vous raison, nous nous sommes mal
exprimés, nous sommes des gens simples et donc le professeur Frassy
nous dit?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? il nous dit ici que nous nous exprimons mal. Nous faisons de
notre mieux, mais c’est là encore, M. Frassy, notre
identité et donc force vous est de l’accepter telle
qu’elle est!
Nous nous étions efforcés, de remettre le débat sur un plan qui
n’était pas idéologique mais
l’efficacité du service. A ce propos, je le
réaffirme, il ne nous semble pas que le simple fait
d’inscrire dans une langue, le grade de
quelqu’un qui exerce cette fonction, puisse être
nuisible à l’efficacité de ce même service. S'il en
était ainsi nous ne devrions pas nous rendre dans
d’autres pays sans connaître la langue de ce même
pays, vu qu'il nous serait impossible de bénéficier de ces
services, ne pouvant pas aussitôt comprendre quel est le grade du
secouriste.
A notre avis c'est fonction exercée qui est plus importante; et
la fonction à cet égard est assurée et donc nous ne pouvons que
confirmer les décisions que nous avons prises.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Voglio manifestare il mio disagio per il
modo con cui si è discusso di questa mozione ed indico il
ragionamento che mi porterà ad un certo tipo di voto.
Ho letto questa mozione e le ho dato il peso letterale che
risultava dalle premesse e dagli impegni. Io cerco di avere come
mia inclinazione quella di un approccio laico alle questioni
linguistico-ideologiche. Io sono sempre piuttosto refrattario, ed
abbiamo già avuto occasione di parlarne altre volte, rispetto alle
questioni di carattere ideologico che riguardino il settore
linguistico, culturale o politico.
Fatta questa valutazione, pensavo di esprimere il mio voto
favorevole a questa mozione, anche perché mi sembrava che portasse
all’attenzione del Consiglio sì una questione di
principio, ma anche una questione di buon senso.
Io credo a un bilinguismo in cui ci sia la congiunzione fra le
due lingue: italiano "e" francese, oppure francese "e" italiano, e
non "o", e quindi ritenevo opportuno per questa piccola cosa che ci
fossero due lingue. Dico subito, a scanso di equivoci, che le
stesse identiche cose le direi se la situazione fosse opposta.
Se ci fosse stata una dizione in italiano, e qualcuno -
probabilmente non Frassy - avesse chiesto attraverso una mozione di
inserire la denominazione in francese, personalmente avrei avuto
nei confronti di quella proposta un atteggiamento positivo, perché
credo che le due lingue debbano essere affiancate, non solo perché
credo che questo sia un sistema di bilinguismo intelligente e sano,
ma perché credo che sia una questione di rispetto per chi conosce
solo una delle due lingue e risolva i problemi di comprensione: le
lingue servono per comunicare, servono per capirsi. A me sembra che
questa sia una cosa elementare, di buon senso.
Poi ho visto che questa discussione, che doveva essere
circoscritta nell’ambito del buon senso, ha preso un
taglio ideologico, a partire dalla risposta del Presidente. Il
proponente Frassy l’ha caricata a sua volta di un
taglio ideologico, per cui a questo punto devo ripetere quello che
ho detto all’inizio del mio breve intervento.
Mi trovo in una situazione di disagio perché un'iniziativa che
doveva essere circoscritta, ha il sapore, al termine del dibattito,
di un'iniziativa volutamente o inconsapevolmente strumentale. Circa
il taglio del dibattito, non l’ho apprezzato né
dalla parte del Presidente né da parte del proponente in fase di
replica.
Quindi di fronte allo snaturamento della proposta originaria e
del fatto che il problema posto all’attenzione del
Consiglio ha preso un taglio ideologico, ha assunto contorni che, a
mio giudizio, vanno al di là del contenuto della mozione, non
voterò.
Anche per evitare strumentalizzazioni su una mia eventuale
posizione, personalmente mi tiro fuori e non parteciperò alla
votazione.
Président
Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents: 26
Votants: 4
Pour: 3
Contre: 1
Abstentions: 22 (Agnesod, Bionaz, Charles Teresa, Comé, Cottino,
Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco,
Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry,
Viérin D.)
Le Conseil n’approuve pas.
Sur ce point nous achevons les travaux de la matinée et la
séance de ce Conseil.
Le Conseil sera convoqué à domicile.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK