Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2060 del 20 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2060 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2060/XI Modalità di svolgimento di operazioni
promozionali svolte dalla Gestione Straordinaria del Casinò de la
Vallée. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Premesso:
- che il 25 gennaio u.s. il Gruppo consiliare di Forza Italia ha
inoltrato al Presidente della Regione
un’interrogazione con risposta scritta con
specifiche e puntuali domande in merito
all’operazione promozionale effettuata dalla GS del
Casinò de la Vallée in favore di certe categorie di clienti;
- che le risposte fornite dal Presidente della Regione (prot.
2628/5/GAB del 27 febbraio 2001), sulla base delle informazioni a
lui fornite dal Presidente del Comitato di gestione della GS del
Casinò de la Vallée, presentano, con dovizia di particolari,
interessanti novità esecutive ma eludono nella sostanza i quesiti
n. 2, n. 3 e n. 4 allora proposti;
- che il Gruppo consiliare ripropone perciò i quesiti
disattesi;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per conoscere:
1) quali sono i criteri con cui vengono individuati i clienti o
le persone che beneficiano di tali gettoni;
2) quanti gettoni vengono dati, di volta in volta, ai singoli
giocatori;
3) quali sono stati, ad oggi, i costi medi pro-capite relativi
alla promozione;
4) inoltre, constatata la inconvertibilità delle fiches
promozionali, se le vincite prodotte dalla circolazione ai tavoli
di dette fiches sono compensate con analoghe fiches oppure con
gettoni ordinari, come da regolamento di gioco.
F.to: Tibaldi
Président
Le Conseiller Tibaldi a reçu la réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK