Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2067 del 20 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2067 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2067/XI Criteri per l’erogazione
dell’indennità di posizione e di risultato al
personale dirigente dell’Amministrazione regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione Considerato che la legge 45/95 "Riforma
dell’organizzazione
dell’Amministrazione regionale della Valle
d’Aosta e revisione della disciplina del personale"
definisce per i dirigenti regionali l’indennità di
posizione e di risultato;
Preso atto che sono stati definiti i premi di risultato del
1999;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per conoscere:
1) con quali criteri meritocratici sono stati erogati tali
indennità per l’anno 1999;
2) quali obiettivi sono stati definiti per l’anno
2000;
3) quali sono gli obiettivi indicati per l’anno
2001.
F.to: Lattanzi
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le salaire de résultat, dû au personnel de
direction au titre de 1999, leur a été versé, sur accord, en avril
2000, des organisations syndicales, suivant les critères déjà
adoptés pour 1998. Les facteurs d’évaluation fixés
par délibération du Gouvernement et opportunément pondérés en
fonction des missions des dirigeants ont donc été appliqués, à
savoir: le degré de réalisation des tâches institutionnelles; la
capacité de gestion et de promotion des solutions technologiques et
opérationnelles innovantes ainsi que des actions de formation des
personnels y afférents; le degré d’adaptation de
l’action aux exigences des usagers; la capacité de
promotion des compétences et de valorisation des qualités
professionnelles des personnels; la capacité de respecter et de
faire respecter les règles et les obligations de
l’organisation sans complications formelles et
bureaucratiques; les initiatives visant
l’amélioration de l’efficience et de
l’efficacité de la structure concernée; le degré,
enfin, de participation à l’intégration entre
bureaux et structures et la capacité d’adaptation au
contexte opérationnel, eu égard notamment aux situations de crise
ou d’urgence et aux changements des modalités
d’action.
Les fiches d’évaluation y afférentes, sur la base
de ces critères, ont été approuvées par délibération du
Gouvernement en août 2000.
Pour ce qui est de 2000, la procédure
d’attribution des objectifs de gestion a été
structurée comme suit: choix des critères de définition des
objectifs; rencontre des administrateurs et des coordinateurs
concernés avec un membre de la commission
d’évaluation, pour lui fournir des indications
concrètes en vue de la définition de ces objectifs; systématisation
et analyse des documents transmis par le département; modification
desdits documents par les départements suite aux observations et
aux demandes de complément d’information de la
commission.
Considérant la complexité de cette procédure ainsi que le délai
de définition et d’attribution des objectifs de
gestion, la proposition au Conseil de la Vallée de
l’adoption des barèmes en vue de la pondération des
facteurs d’évaluation et la nouvelle convention
collective régionale du travail des personnels de direction, il a
été jugé opportun de recourir à l’application de
l’article 16 de la convention collective, article
qui prévoit qu’au cas où il ne serait pas fixé au
préalable d’objectifs à atteindre,
l’évaluation tienne uniquement compte des autres
facteurs, c’est-à-dire les huit ou neuf autres que
j’ai indiqués.
Il convient par ailleurs de préciser, toujours pour
l’année 2000, que le salaire de résultat de 2000
n’a pas encore été versé et que les critères
généraux visés à l’article 7 de la convention et qui
sont relatifs aux modalités de prise en compte,
d’intégration et de pondération des facteurs
d’évaluation, sont actuellement en cours de mise au
point avec les représentants syndicaux.
Le 14 juin, ces derniers ont présenté une plate-forme de
négociation, ce qui laisse présager que la concertation sur ce
point pourrait s’achever d’ici la fin
du mois.
Quant à 2001, la Commission d’évaluation, qui a
dû être complétée avec un nouveau membre, a procédé, du mois de
février au mois de mai, au relevé des objectifs auprès des
départements, à leur examen et à leur transmission aux différents
services de l’Administration, en indiquant ses
observations et les éventuelles modifications à apporter à
ceux-ci.
Ces objectifs ont été approuvés par le Gouvernement dans sa
séance de lundi dernier; ce même jour la commission a commencé à
rencontrer les dirigeants pour recueillir leurs éventuelles
observations sur les objectifs qui leur ont été attribués. Une fois
cette concertation achevée, le Conseil de la Vallée sera donc
appelé à se prononcer sur les barèmes pour la pondération des
facteurs d’évaluation, dont le degré de réalisation
de ces objectifs.
La commission effectuera ensuite une évaluation intermédiaire
cet automne, pour orienter l’action des dirigeants
en vue de la réalisation des objectifs escomptés, puis une
évaluation finale vraisemblablement au cours du premier trimestre
2002. Ce qui nous porte à conclure qu’à partir de
2002 l’on devrait avoir des modalités presque
automatiques, vu que nous aurons complété la procédure de fixation,
concertation et définition des barèmes.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI) Partirei dalla considerazione che il Presidente
nella sua risposta ha inserito, cioè che sicuramente questa è una
situazione complessa, perché la legge n. 45/95,
all’articolo 45, definiva
"che i contratti
collettivi definiranno secondo criteri obiettivi di misurazione i
trattamenti economici accessori collegati, cioè, alla produttività
individuale e alla produttività collettiva"
. È evidente che
siamo in una fase, rispetto al passato, di estremo ritardo, perché
diventa difficile immaginare come possono essere consegnati dei
premi di produttività e di risultato a dei dirigenti, quando ancora
non abbiamo definito quali sono gli obiettivi di risultato che gli
chiediamo.
Allora per quanto riguarda il 2000 - parto a ritroso -
c’è l’imbarazzo di dire che non
abbiamo ancora ben chiaro quali saranno gli obiettivi sui quali li
andremo a premiare, mentre invece per il 2001 c’è la
notizia che perlomeno la Commissione di valutazione si è già messa
in atto per definire questi obiettivi, ma che comunque prima della
fine di quest’anno questi obiettivi anche per il
2001 non verranno definiti, quindi c’è
l’incertezza, l’incoerenza per chi
deve far svolgere una mansione, un compito, un obiettivo, di
comprendere anche quali saranno i criteri meritocratici
dell'erogazione del premio di risultato?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? sì, per il 2001 siamo messi un po' meglio degli anni
precedenti. Per il 2000, per il 1999? quando si dice che per il
1999 sono stati utilizzati i criteri del 1998 e per il 2000 sono
stati definiti i criteri da poco, è evidente che c’è
un malessere che lei ben comprende, Presidente, perché sarà oggetto
di pressioni continue, che deriva intanto dalla necessità di
definire un criterio! Se ci devono essere, come devono esserci,
visto che la legge li definisce, dei criteri meritocratici
misurabili, facilmente identificabili, incontestabili, di
premiazione economica al personale, non può tutto questo risolversi
poi in un'elargizione di massa dove tutti sono uguali, dove gli
obiettivi non vengono differenziati, dove le capacità non vengono
premiate. Perché questo è uno dei principi più importanti che la
riorganizzazione dell’ente pubblico dovrebbe
definire, cosa che nel principio della legge c’era
ma che, nell’attualità, non si realizza.
Con questa interrogazione abbiamo voluto sollevare questo
problema. Auspichiamo che per il 2001 il più presto possibile
vengano consegnati ai dirigenti gli obiettivi, in modo che essi
sappiamo che al momento in cui raggiungeranno questi obiettivi
verranno premiati.
Riteniamo, come movimento politico, che si debba andare in
maniera decisa e forzata nella direzione di premiare quei dirigenti
che, una volta definiti gli obiettivi, quegli obiettivi hanno
raggiunto, e di non premiare quei dirigenti che invece quegli
stessi obiettivi non hanno raggiunto. Però per far questo bisogna
che gli obiettivi e i criteri siano assolutamente chiari e
incontestabili, mentre diventa difficile pensare che siano
incontestabili criteri di valutazione molto generici della serie:
la sua capacità di inserimento, la sua gestione
dell’equilibrio dell’ufficio, le sue
capacità di relazione con gli altri dirigenti, perché evidentemente
su nove criteri sette sono criteri di assoluta immisurabilità. Uso
questo termine forse non corretto, ma che spero sia chiaro.
Riteniamo che proprio perché siamo in un processo di riforma
dell'organizzazione del lavoro pubblico molto delicato, la Giunta,
e poi il Consiglio, debbano orientarsi ad indicare criteri molto
precisi, misurabili e incontestabili, per premiare quei dirigenti
che effettivamente all’amministrazione pubblica
portano un valore aggiunto e di non premiare quelli che non lo
fanno! Perché il premiare tutti, perché con il sindacato ci si è
messi d’accordo per cui comunque, anche in assenza
di definizione di criteri e di obiettivi, si doveva dispensare il
premio perché il contratto collettivo lo prevedeva e alla fine si è
utilizzato il sistema comunista del "premiamoli tutti così nessuno
discute", ci sembra quanto mai contestabile!
Auspichiamo che nei prossimi mesi si possa avere definito già
per il 2002, prima della fine del 2001, quali saranno gli obiettivi
che verranno richiesti ai dirigenti regionali e ai dipendenti
pubblici per il 2002, in modo che siano consegnati non ad anno in
corso, ma ad anno anticipato, quindi nel primo mese
dell’anno, e chi alla fine dell’anno
li avrà raggiunti verrà premiato, chi non li avrà raggiunti non
verrà premiato.
Altrimenti riteniamo veramente inefficiente e inefficace
premiare tutti perché si è deciso che comunque il premio bisogna
darlo, e quindi si utilizza un sistema di non riconoscimento poi
invece di quell'individualità e di quelle capacità che
nell’Amministrazione regionale ci sono, sono molto
spiccate, sono il vero valore aggiunto di questa organizzazione, e
che secondo noi vanno premiate.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK