Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2069 del 20 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2069 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2069/XI Problematiche relative alla ipotizzanda
apertura di due case da gioco in ogni regione
d’Italia e costruzione di un secondo Casinò in Valle
d’Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto di quanto affermato dal settimanale
l’Espresso del 31 maggio u.s.,
nell’articolo intitolato "Profondo Nord. Cavaliere,
non faccia casinò", a firma del giornalista Bruno Manfelotto,
contenente uno specifico riferimento alla Valle
d’Aosta;
Considerato che a livello nazionale pare concretizzarsi
l’ipotesi di aperture di casinò in diverse parti
d’Italia, anche perché la nuova maggioranza
intenderebbe istituire "Due Casinò per Regione";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e l’Assessore al
Bilancio per conoscere:
1) quali sono gli intenti del Governo regionale circa la
costruzione di un nuovo Casinò da affiancare a quello esistente, e
quale l’ipotizzabile costo per la realizzazione
della nuova struttura;
2) quali sono le valutazioni del Governo regionale in merito
all'ipotizzanda apertura di due case da gioco per regione, e quali
effetti l’iniziativa produrrebbe in Valle
d’Aosta, anche in riferimento alla redditività del
Casinò de la Vallée;
3) se corrisponde a verità l’affermazione
dell’Espresso sul futuro utilizzo di B.O.R. per
finanziare la costruzione di un secondo Casinò.
F.to: Curtaz - Beneforti
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Lo spunto dell'interpellanza in esame è
dato da due fatti:
- in primo luogo da un articolo pubblicato su un settimanale
nazionale in cui si fa uno specifico riferimento alla Valle
d’Aosta, soprattutto per quanto concernerebbe il
futuro utilizzo di BOR per finanziare la costruzione del secondo
casinò;
- l’altro fatto che ha originato
l’interpellanza sono le dichiarazioni provenienti da
membri della nuova maggioranza che intenderebbe istituire due
casinò per regione tanto da fare di questa ipotesi uno slogan.
A tale proposito chiediamo al Presidente della Giunta:
-
"quali sono gli intendimenti del Governo regionale circa la
costruzione di un nuovo casinò da affiancare a quello esistente, e
quale l’ipotizzabile costo per la realizzazione
della nuova struttura;
-
quali sono le valutazioni del Governo regionale in merito
all'ipotizzanda apertura di due case da gioco per regione, e quali
effetti l’iniziativa produrrebbe in Valle
d’Aosta, anche in riferimento alla redditività del
Casinò?;
- se corrisponde a verità l’affermazione
dell’Espresso?"
, settimanale nazionale,
"?
sul futuro utilizzo di BOR per finanziare la costruzione di un
secondo casinò."
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Ce n’est pas la première
fois que nous affirmons devant cette Assemblée que la Maison de jeu
de Saint-Vincent nécessite une restructuration afin de mieux
répondre aux attentes de sa clientèle. Ces travaux pourraient
prendre la forme soit d’une intervention sur le
bâtiment actuel, soit de la construction d’une
nouvelle maison de jeu.
Le choix de l’une ou l’autre
solution ne tient pas seulement à des questions financières car le
coût d’une rénovation n’est guère
éloigné de celui d’une nouvelle construction à
Saint-Vincent, vu que, dans ce cas spécifique, nous ne sommes pas
propriétaires de tous les immeubles nécessaires pour une
rénovation.
Nous pouvons en tout cas estimer le coût d’une
nouvelle construction à quelque 200 milliards de lires; ce sont des
estimations pour l’instant, considérant aussi
l’ensemble des structures qui sont indispensables à
une maison de jeu moderne. Il n’y a pas en effet que
la construction; mais il faut tenir compte aussi des services et
donc de toutes les structures y afférentes.
Il faut également considérer ce problème du point de vue de
l’exploitation du casino ainsi que de la continuité
de ses activités compte tenu du délai nécessaire pour ces
interventions. Ce sont quelques-unes des raisons pour lesquelles
nos préférences se portent sur la construction d’un
nouveau casino par rapport à la rénovation des bâtiments
actuels.
Ce n’est pas non plus la première fois que nous
soulignons qu'il ne nous revient pas de commenter la prétendue
volonté de l'Italie d'ouvrir d’autres casinos, que
ce soit un ou deux par région; qu’en tant
qu’Administration régionale, de concert avec la
Gestion Extraordinaire du Casino de la Vallée, nous continuerons à
entreprendre toutes les démarches nécessaires afin de sensibiliser
qui de droit à la nécessité, pour chaque maison de jeu existante ou
à venir, de disposer d’un certain réservoir de
clientèle propre à en assurer l’équilibre
économique.
Nous devrons également agir de sorte que le casino de
Saint-Vincent demeure compétitif, conserve et développe les
caractéristiques et les spécificités de son offre pour continuer à
satisfaire sa clientèle, même si les occasions de jeu se
multiplient. Tant les travaux de modernisation de la maison de jeu
que la construction d’une nouvelle structure vont
précisément dans cette direction.
Une certaine confusion demeure cependant quant au sens de ce
projet. Il ne s’agit pas de la réalisation
d’une nouvelle maison de jeu qui concurrencerait ou
accompagnerait la première, mais bien de nouveaux locaux destinés à
remplacer le bâtiment actuel.
Toute autre conception serait à notre avis irréelle: le marché
n’étant pas illimité et surtout il ne suffit pas
d’ouvrir un nouveau casino pour multiplier les
recettes, surtout dans l’optique
d’une prolifération des maisons de jeu en Italie,
une idée souvent évoquée mais qui est jusqu’à
présent demeurée lettre morte. Enfin, pour ce qui est des BOR, la
phrase relevée dans l’hebdomadaire
"l’Espresso" et, selon les interprétations que
l’on donne, est soit dénuée de tout fondement et
correspond à une erreur de l’auteur, soit une
possibilité et une opportunité - et je préciserais dans quel sens -
car, établir un lien entre l’actuelle émission des
BOR et la construction d’un deuxième casino dans
notre Région, est sans fondement.
En effet, comme chacun le sait, l’émission des
BOR, qui a été couronnée de succès, avait pour but de dégager sur
les marchés financiers les fonds nécessaires au rachat par la
Région de la branche valdôtaine de l'ENEL.
D’ailleurs, comme nous l’avons
précisé, c’est l’Assesseur Agnesod
qui l’a présenté tout d'abord à
l’Assemblée quand il a illustré les finalités de
l’Euromedium Term Note Program et, comme nous
l’avons précisé également aux journalistes lors de
la présentation de cette opération financière, nous avons approuvé
un plan global d’émission
d’obligations d’un montant de 1.600
milliards de lires, pour éviter de nous présenter plusieurs fois
sur les mêmes marchés internationaux.
Une deuxième tranche des BOR pourrait alors effectivement avoir
pour objet le financement d’ultérieurs projets
considérés comme stratégiques pour la Vallée
d’Aoste, dont la construction d’un
nouveau casino ou les projets concernant la voirie, les
infrastructures, les transports.
C’est une opportunité, une possibilité
supplémentaire dont nous disposons. Mais, aucune décision en ce
sens n’a encore été prise. Cette Assemblée sera au
demeurant et en tout état de cause appelée à participer à ce choix.
Comme l’Assemblée a participé à
l’approbation de la loi régionale n° 20 portant
autorisation au Gouvernement pour l’émission des BOR
concernant l’opération ENEL, ce sera cette même
Assemblée qui devra autoriser le Gouvernement à émettre de nouveaux
BOR pour financer les opérations et les investissements qui seront
à indiquer dans le projet de loi soumis à
l’approbation de l’Assemblée.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto e mi riservo ovviamente di
esplicitare le nostre osservazioni quando il quadro di riferimento
sarà più chiaro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK