Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2077 del 20 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
ENERGIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2077 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2077/XI Attuazione del protocollo di Torino
sottoscritto dalle regioni in materia di tutela ambientale.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che, in occasione della "Giornata mondiale
dell’ambiente", le regioni italiane hanno
recentemente sottoscritto un accordo (denominato "Protocollo di
Torino") per ridurre le emissioni di gas serra
nell’atmosfera;
- che, in forza di tale accordo, le stesse regioni hanno preso
l’impegno di elaborare un piano energetico
ambientale, sulla base dei singoli bilanci energetici, per
privilegiare le fonti rinnovabili e l’innovazione
tecnologica, per razionalizzare la produzione e i consumi di
energia elettrica;
- che particolare attenzione è stata dedicata anche alla
prevenzione del dissesto idrogeologico;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere secondo quali tempi e quali
modalità la Regione Valle d’Aosta intende dare
seguito agli impegni sottoscritti a Torino.
F.to: Tibaldi
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Nel corso dell’ultima seduta
del Consiglio regionale il Presidente della Giunta ha dato
informazione all’Assemblea della partecipazione a
Torino alla giornata mondiale dell’ambiente e della
sottoscrizione anche da parte della Regione autonoma Valle
d’Aosta del cosiddetto "Protocollo di Torino";
insieme alla Valle d’Aosta ci sono anche le altre
regioni italiane.
L’obiettivo di questo protocollo, come abbiamo
appreso dai giornali, mira ad individuare delle strategie comuni
fra le regioni per ridurre i gas serra
nell’atmosfera e in particolare è stato preso
l'impegno di elaborare entro il 2000 un piano energetico ambientale
sulla base dei singoli bilanci energetici per privilegiare le fonti
rinnovabili, l’innovazione tecnologica e per
razionalizzare la produzione di energia elettrica, i consumi
energetici con particolare riguardo anche al settore civile.
Diciamo che questo patto tra le regioni sul risparmio energetico
prende spunto da un summit inedito. Sappiamo che
l’attenzione alle grandi tematiche ambientali è
sempre stata dominio riservato degli Stati e delle conferenze
internazionali, mentre l’iniziativa svoltasi a
Torino ha posto in evidenza le regioni, fra le quali la nostra, che
si sensibilizzano maggiormente sul problema ambientale inteso in
senso lato; inoltre una particolare attenzione ci risulta che
sarebbe stata dedicata anche alla prevenzione del dissesto
idrogeologico.
Sono informazioni sommarie che abbiamo acquisito dai giornali,
dalle fonti di informazione per cui chiediamo al Presidente se è
possibile avere qualche notizia in più in merito alle modalità e ai
tempi di attuazione attraverso i quali la Regione intende dar
seguito agli impegni sottoscritti a Torino.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le 5 juin dernier la Conférence des
présidents des régions et provinces autonomes, réunie à Turin dans
le cadre de la journée mondiale pour
l’environnement, a approuvé un protocole
d’accord en vue de la coordination des politiques
visant à réduire l’émission dans
l’atmosphère des gaz responsables de
l’effet de serre, protocole qui devra être ensuite
souscrit par le Gouvernement et qui sera donc examiné dans l'une
des prochaines réunions de la Conférence Etat-Régions.
Les signataires de ce document ont voulu souligner le fait
qu’il ne saurait y avoir
d’application pratique du principe du développement
durable sans que ce dernier soit au c?ur des préoccupations de
toutes les collectivités territoriales - et je me réfère, hormis
les régions qui ont souscrit ce protocole, aux autres collectivités
territoriales, à savoir les provinces et les communes - et que
c’est donc aux collectivités territoriales
qu’il revient de promouvoir une nouvelle étape de
leur développement dans le cadre de laquelle il est important de
tenir compte de l’environnement, mais aussi de
l’essor économique dans le respect des écosystèmes
et des impératifs de santé des citoyens.
Le protocole de Turin se présente donc non seulement comme un
texte entérinant le Protocole de Kyoto, mais aussi comme
l'expression du nouveau rôle que les dispositions en vigueur ont
attribué aux régions et aux provinces autonomes: en
d’autres termes, elles veulent exercer à plein titre
les compétences qui leur sont reconnues.
Je tiens en effet à rappeler que depuis 1998 - je fais allusion
aux lois n° 9 et n° 10 de cette même année - les fonctions et de
l’Etat et des Régions en matière de planification
énergétique ont été définies notamment pour ce qui est des plans
énergétiques régionaux, et c’est sur la base de ces
dispositions que les Régions auraient dû approuver leur plan
énergétique. A Turin, les régions et provinces autonomes se sont
donc engagées à coordonner leurs efforts et à se donner des buts
communs afin de renforcer la portée de leur action sur le
territoire.
Or, sans amoindrir l’importance que la prévention
des risques hydrogéologiques a dans les politiques de
l’environnement et du territoire, dans le protocole
l’on ne fait pas de référence spécifique à ce
problème et donc je ne sais pas d’où notre collègue
Tibaldi tient ses renseignements. Les déclarations qui ont précédé
et suivi la signature de ce protocole, ont mis en relief quels
étaient les enjeux d’une politique du territoire. Je
disais donc qu'il faudra sans doute accorder une attention
particulière à ce thème, mais dans le protocole en tant que tel il
n’y pas de référence explicite à cet égard.
Cette démarche aura également pour effet de stimuler les régions
qui ont encore un certain retard et de les inciter à rédiger et à
approuver le plan énergétique régional tout d’abord.
A l’heure actuelle seules la Calabre, la région du
Latium, Toscane et la Vallée d’Aoste ainsi que les
Provinces autonomes de Trento et de Bolzano se sont dotées
d’un tel document.
Le Protocole de Turin servira également de base aux entretiens
qui seront organisés avec le Gouvernement italien en vue de la
coordination des actions étatiques et régionales car
l’autre objectif du protocole réside aussi dans la
concertation des différentes interventions aux différents niveaux:
étatique, régional, provincial ou communal.
Le calendrier et les modalités d’application
ainsi que le contenu de ce texte seront par la suite examinés dans
le cadre de la Conférence Etat-Régions et au cours de cet examen
les mesures déjà réalisées ou adoptées par les diverses régions ou
provinces autonomes en ce domaine devront bien entendu être prises
en considération. Dans le protocole l’échéance de
l’année 2002 est fixée pour que soit ajoutée, sur la
base des plans énergétiques un "volet environnement" afin de
transformer, suite également aux modifications qui sont intervenues
entre-temps, les plans énergétiques en plans énergétiques et
environnementaux.
Pour ce qui est de la Vallée d’Aoste, vous vous
souvenez certainement que cette Assemblée a approuvé au mois
d’avril 1998 le plan énergétique régional qui
apporte des réponses à un certain nombre de problèmes précis qui
sont visés dans le protocole tels que par exemple la question des
sources renouvelables d’énergie.
Nous avons des mesures concernant par exemple la biomasse du
bois, les ordures ménagères, l’énergie solaire en
sus de l’énergie hydraulique, mais aussi
l’on fait référence au recours aux nouvelles
technologies, le chauffage urbain (teleriscaldamento) de même
qu'aux économies d’énergie.
D’ailleurs des lois spécifiques encouragent
financièrement les initiatives en ce domaine. Enfin, en ce qui nous
concerne, pour répondre à la question:
"Quelles actions nous
envisageons et quelles mesures nous comptons adopter?"
tout
d’abord, il faudra regrouper les dispositions qui
existent déjà et, sur la base des orientations que nous établirons
au sein de la Conférence des présidents et ensuite au sein de la
Conférence Etat-Régions, mettre en place pour
l’année prochaine ce plan qui réunira
l’ensemble des dispositions en vigueur et des
nouvelles dispositions qui seront proposées.
Je tiens d’autre part à souligner que notre
Région a adhéré aux mesures prises par le Ministère de
l’environnement pour l’application du
Protocole de Kyoto. Le Gouvernement a notamment approuvé le 30
décembre dernier et transmis au Ministère en question une
proposition relative au projet de production
d’énergie à partir des sources renouvelables et de
réduction de la consommation énergétique. Cette mesure permettra à
la Vallée d’Aoste de bénéficier d’une
partie des recettes de la taxe générale sur les activités
polluantes (carbon taxe).
Les fonds en question - si je me rappelle, il y a une
disponibilité de 2.400 millions de lires - n’ont pas
encore été répartis entre les régions car la Cour des comptes est
encore en train d’étudier le décret y afférent, mais
sous peu il y aura une première répartition et nous pourrons
participer à l’utilisation de ces fonds.
Enfin je veux citer aussi l’adhésion de notre
Région au projet sur l’équipement photovoltaïque des
toits, projet connu comme "Centomila tetti fotovoltaici" qui a fait
l’objet de la délibération du 23 avril du
Gouvernement valdôtain, là nous avons prévu des mesures pour un
montant de quelque 80 millions de lires. Les fonds y afférents
n’ont toutefois pas encore été attribués par le
Ministère.
Presidente
Il Consigliere si ritiene soddisfatto della
risposta del Presidente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK