Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2087 del 20 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2087 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OBJET N° 2087/XI Inscription d’un objet
supplémentaire à l’ordre du jour.
Déliberation Le Conseil
- aux termes du deuxième alinéa de l’article 53
du Règlement intérieur du Conseil;
Délibère
d’inscrire à l’ordre du jour de la
séance en cours la suivante résolution des Conseillers Fiou,
Cottino, Marguerettaz, Secondina Squarzino, Lattanzi et Aloisi:
- "Sostegno della campagna contro la tortura promossa da Amnesty
International".
Président
La parole au Conseiller Fiou pour motion
d’ordre.
Fiou (GV-DS-PSE)
Avendo depositato una risoluzione a firma
di tutti i Capigruppo, chiederei l’iscrizione in via
d’urgenza della stessa.
La motivazione dell’urgenza è dovuta al fatto che
questa risoluzione fa riferimento ad un'iniziativa promossa da
Amnesty International del 26 giugno 2001, quindi fra pochi
giorni.
Il nostro documento andrebbe a sostegno di questa iniziativa,
per questo chiedo il voto in via d’urgenza.
Président
Je soumets au vote l’inscription
en voie d’urgence de la résolution:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK