Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2088 del 20 giugno 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2088 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OBJET N° 2088/XI Renvoi d'objets.
Président
Les points n° 32 et n° 34 seront reportés en
raison de l’absence de l’Assesseur
Vicquéry:
- motion des Conseillers Beneforti, Curtaz et Secondina
Squarzino: "Impegno a costituire una Commissione di indagine sullo
stato della sanità in Valle d'Aosta";
- motion des Conseillers Lattanzi, Tibaldi et Frassy: "Impegno a
modificare i criteri di erogazione dell'assegno post-natale per
l'anno 2001".
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK