Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2093 del 11 luglio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2093 del 11 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2093/XI Trattamento economico delle figure apicali
dell’USL. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Richiamata la propria interrogazione con
risposta scritta del 6.4.2001;
Vista la risposta, datata 11.5.2001, con la quale viene
precisato in modo del tutto esauriente e completo quale sia il
trattamento economico che la normativa vigente (e quella in corso
di emanazione) attribuisce al Direttore Generale, al Direttore
Sanitario e a quello Amministrativo delle Aziende USL;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore alla Sanità per conoscere:
1) quale risulti essere l’effettivo trattamento
economico in godimento, e da quale data, del Direttore Generale,
del direttore sanitario e di quello amministrativo
dell’USL della Valle d’Aosta;
2) se quanto stanziato in bilancio (per il periodo 1/1
– 31/12/2001) relativamente al trattamento economico
del Direttore Generale, del direttore amministrativo e del
direttore sanitario dell’USL, con le deliberazioni
dell’USL assunte il 22/1/2001, risulti a
tutt’oggi già in godimento in tutto o in parte
– per la quota parte eccedente il trattamento
attribuito per legge ed illustrato nella risposta alla precedente
interrogazione del sottoscritto – alle tre figure
dirigenziali e, nell’affermativa, in quale
misura;
3) se sia stato corrisposto, a partire da quale data ed in qual
misura, l’ulteriore quota (prevista fino ad un
massimo del 20% del compenso di base) e,
nell’affermativa, con quali motivazioni;
4) le relative valutazioni dell’Assessore.
F.to: Beneforti
Président
La réponse a déjà été fournie au Conseiller
Beneforti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK