Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2106 del 11 luglio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2106 del 11 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2106/XI Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d’urgenza.
Oggetto n. 1965 in data 4 giugno 2001
: Approvazione
della proposta di programma di azioni innovative cofinanziate dal
fondo europeo di sviluppo regionale (FESR) nel periodo 2001/03 e
presa d’atto della sua avvenuta presentazione alla
Commissione Europea.
Presidente
La Consigliera Secondina Squarzino chiede
l’illustrazione del provvedimento.
La parola al Presidente della Regione, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
C'est une opportunité que nous avons
saisie sur la base des programmes et des projets
communautaires.
Il s’agit d’une communication de
la Commission européenne datée du mois de janvier 2001, mais qui a
été définie dans les détails seulement à la fin février.
Le délai pour la présentation de ce projet était très court, on
devait présenter ce programme avant la fin mai.
C’est la raison pour laquelle nous avons constitué
le comité et présenté ce projet qui, pour l’instant,
représente uniquement une proposition, avec cette procédure
d’urgence, la compétence étant de cette
Assemblée.
De quoi il s’agit en tant que projet? Dans les
fiches qui sont annexées à la délibération vous avez les objectifs,
la synthèse de ce programme:
"?Il programma concerne il settore
strategico "eEuropaRegio": la società
dell’informazione al servizio dello sviluppo
regionale". Esso è finalizzato a sperimentare strumenti e metodi
per mettere a disposizione dei cittadini e delle imprese modalità
innovative di accesso alla rete che consentano di acquisire più
facilmente e al livello più qualificato e conveniente servizi e
conoscenze. Per il perseguimento di questo obiettivo la strategia
regionale fa leva su tre azioni: realizzazione di strutture
decentrate, denominate "E-center", al servizio di istituti
scolastici e piccole e medie imprese, per attività di telelavoro,
teledidattica, teleformazione, accesso veloce ad Internet e a
risorse multimediali, realizzazione di "isole polifunzionali", per
l’accesso telematico a servizi informativi,
turistici, amministrativi da zone difficilmente raggiungibili,
precedute da uno studio per la definizione delle strategie e la
pianificazione operativa degli interventi?"
.
C'est le résultat d'une collaboration entre différentes
structures de l’Administration régionale, en plus du
Département informatique, l’Assessorat de
l’industrie et l’Assessorat de
l’éducation.
Quant aux ressources prévues au plan financier, il est prévu, si
jamais le programme est approuvé par la commission, un
investissement de 16 milliards de lires: 6 milliards sont à la
charge de la Communauté européenne, 1 milliard sera financé par la
Fondation Caisse d’épargne, il y a donc aussi la
présence d’un privé, et 9 milliards à la charge de
l’administration publique dont 2,5 milliards sur le
budget de l’Administration régionale.
À cet effet il n’y a pas de dépenses
supplémentaires vu que l'on utilise des fonds qui étaient déjà
disponibles, faisant ces actions, qui sont des actions innovantes,
partie du Projet dénommé "Société de l’information"
qui vise à créer les conditions optimales pour pouvoir bénéficier
de ces nouveaux services télématiques.
Enfin le fait de présenter avant le délai établi,
c’est-à-dire avant le 31 mai, ce programme, même si
celui-ci n'est pas accepté par l’Union européenne,
nous donne un droit de préférence par rapport aux programmes qui
seront présentés l’année prochaine.
Voilà la raison de la conception de ce projet et de son
approbation par le Gouvernement avec procédure d'urgence, tout en
étant la compétence de cette Assemblée.
Presidente
È aperto il dibattito generale.
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI) Su questa deliberazione vorremmo fare alcune
considerazioni e porre alcune domande.
Premesso che notiamo con soddisfazione che quelli che venivano
definiti in campagna elettorale slogans in parte vengono recepiti
anche da questa Amministrazione regionale, le tre "i" di internet,
dell’inglese, dell’impresa, vedo che
ricorrono, seppure con definizioni diverse, comunque sempre tre "i"
sono nella sintesi del programma contenuto a pagina 2, perciò non
possiamo non compiacerci del fatto che la suggestione di certi
messaggi sia stata recepita.
Non si abbatta così, Presidente?
(commento del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? ci sono tre "i", ma questo esordio voleva essere un po'
fantasioso rispetto a un progetto che non ha molta fantasia, anche
perché in effetti queste tre "i" sono diverse in quanto manca
l’impresa e il problema dell'impresa in Valle
d’Aosta inizia ad essere un problema ed è un
problema grave soprattutto in certe aree quali sono quelle
dell'informatizzazione e dell’informatica.
Noi avevamo già sollevato in più occasioni, recentemente ancora
con l’interpellanza, quello che era il ruolo di INVA
in questa Regione in particolar modo e non capiamo, e qui vorremmo
essere rassicurati, se questo programma abbia spazi o meno anche
per il coinvolgimento dell'iniziativa privata o se sia un programma
che andrà ad occupare esclusivamente la parte pubblica o comunque
di aziende totalmente partecipate
dall’amministrazione pubblica andando a saturare
quella che è la partecipazione dei privati in un mercato che è
sempre stato invece connotato a livello internazionale dalla
presenza dei privati. Paradossalmente
l’informatizzazione in questa Regione non dà spazi a
quella che è l’iniziativa privata. Allora vorremmo
capire se questo programma andrà in una direzione diversa o se
andrà nel filone che abbiamo più volte deprecato del tutto
pubblico.
Detto questo, non possiamo non evidenziare come si stenti a
trovare un punto di equilibrio sulla problematica
dell'informatizzazione. Ci siamo soffermati in esordio di questo
Consiglio a parlare di incarichi legali, non legali e di quelli che
sono gli oneri che l’Amministrazione sostiene.
L’Assessore Vicquéry parlava di tagli su quelli che
sono i costi sul versante della sanità. Noi non possiamo in questa
situazione, dove comunque vengono spese risorse ingenti seppur in
parte finanziate dalla Comunità europea e in parte dalle fondazioni
delle casse di risparmio, ma sono comunque cifre superiori ai 15
miliardi, quasi 16 miliardi, per un ennesimo progetto che riguarda
l’informatizzazione? Nella sanità sono in corso
parecchi progetti di informatizzazione, di consulenza, di
aggiornamento, di implementazione, nell’ambito
dell’Amministrazione regionale, Presidente,
altrettanto dicasi per quelle che sono le spese della DSI piuttosto
di quelle che sono le spese impiegate in INVA; mi si dirà che qui
il programma ha un taglio diverso, ma è innegabile che questo
programma abbia comunque a che fare con
l’informatizzazione.
E poi, visto che il Presidente sorride, faccia sorridere anche
me e non si rabbui: non capiamo per quale motivo, a fronte di un
programma che è arrivato in ritardo perché c’era il
termine del 31 maggio e voi vi siete accorti il 4 giugno con una
tempestività a scoppio ritardato che bisognava far presto, avete
surrogato i poteri del Consiglio e auspicate che ci siano fondi e
che ci sia benevolenza per accogliere comunque questo progetto
tardivo. Mi preme però ricordare al Presidente della Regione che a
pagina 6 del contenuto del programma c’è
un'informazione che avrebbe dovuto essere concretizzata e gestita
soprattutto in considerazione e del ritardo e della peculiarità
linguistica di questa Regione.
"? Per accelerare
l’esame del programma?"
si legge
"? sarà
gradita una versione in inglese o in francese?"
.
Mi sembra di capire, poi il Presidente mi smentisca, che abbiamo
approvato una delibera in italiano e trasmettiamo questa
delibera.
Sarebbe stato opportuno che in questo caso, proprio per
accelerare l’esame del programma, come è scritto
nelle istruzioni per l’uso, venisse usato
l’inglese o in questo caso, ovviamente, il francese
perciò voglio evidenziare come ci siano anche queste piccole
contraddizioni su quelle che sono le peculiarità linguistiche. Ciò
detto, aspettiamo la risposta del Presidente.
Presidente
Se non vi sono altri iscritti a parlare,
dichiaro chiuso il dibattito generale.
La parola al Presidente della Regione, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
J'ai été un peu déçu après les prémisses
du collègue Frassy, parce que je pensais que la référence aux
programmes de la Maison des libertés et surtout la référence aux
trois "i"? (même si la référence est un peu jouée sur
qu’il s’agit tout simplement
d’annotations: à la place de mettre un, deux et
trois, on a utilisé d'autres modalités, mais je peux comprendre
que: quand on veut voir des "i" partout, on les voit) lui aurait
permis d’avoir une vision plus générale concernant
un secteur qui a été présenté comme un secteur stratégique.
Dans la présentation de ce programme il n’y a pas
de problème de INVA, d'Administration régionale parce que dans les
partenaires il y a "Centro Sviluppo" et, si vous allez regarder
parmi les partenaires de "Centro Sviluppo", vous trouvez les
représentantes de secteur économique et productif du Val
d’Aoste.
Il faut rire évidemment, mais il faudra rire toujours et il
faudra exprimer les mêmes considérations vis-à-vis de l'AVI, de la
"Confcommercio", de tous ceux qui sont les partenaires de "Centro
Sviluppo".
C’est une opportunité que nous offrons à cette
communauté et en rien "tardiva" car nous vérifierons combien de
régions auront respecté les termes communautaires et auront
présenté ces projets et alors peut-être pourrons - nous faire les
mêmes remarques pour d’autres régions.
C’est vrai que le Gouvernement a approuvé la
délibération le 4 juin, mais le programme a été présenté dans le
délai, à savoir le 31 mai, sinon on ne serait pas là à demander à
l’Assemblée de le ratifier.
J’inviterais également, pour ce qui est de
l’attention au secteur industriel, aux petites et
moyennes entreprises, de considérer avec attention la page 11 où
l’on prévoit expressément des mesures qui puissent
avoir également "una funzione di acceleratore di imprese".
Donc je peux confirmer qu’il
s’agit d’une opportunité de pouvoir
bénéficier des fonds européens, mais aussi des fonds de
l’Etat, pour favoriser la modernisation de notre
structure industrielle, ainsi que de nos collectivités
territoriales et publiques. Nous considérons en effet ces facteurs,
comme innovants et fondamentaux pour tout essor des communautés ou
des collectivités territoriales.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy per
dichiarazione di voto.
Frassy (FI) Il nostro gruppo non è che non sia convinto
dell’importanza di queste forme di comunicazione che
sono il futuro; semplicemente rileva come in Italia, in Europa, nel
mondo nascano società che con capitale privato rendono un servizio
pubblico, non incidono sulle finanze pubbliche e riescono anche ad
accedere a quelli che sono i finanziamenti dei vari progetti
europei. Prendiamo atto che in questa Regione ciò non accade.
Dopodiché il Centro Sviluppo è un concetto leggermente diverso
dal concetto che la nostra forza politica ha dell'imprenditoria,
del privato, del libero mercato.
Ciò detto, ci asterremo su questo oggetto auspicando di vedere
nella realizzazione di questa deliberazione dei fatti concreti.
Presidente
Diamo anche spazio a un evento storico e
straordinario: la parola al Presidente del Consiglio per
dichiarazione di voto.
Louvin (UV)
Ce n’est pas pour annoncer une
position différente de celle du groupe auquel
j’appartiens, mais simplement pour remarquer
l’importance de l’argument qui est en
question.
J’ai le sentiment que notre communauté a besoin
de prendre conscience du niveau encore insuffisant de son
alphabétisation informatique et de l’opportunité que
les nouveaux moyens de communication et de télécommunication
offrent au contexte dans lequel nous vivons.
L’isolement de nos hameaux, une condition même
d’isolement familial et personnel de plusieurs
personnes qui vivent dans notre communauté, peut trouver
aujourd’hui, à travers l’utilisation
de ces moyens, un nouveau contexte et renverser en quelque sorte la
vapeur par rapport à une condition que nous avons longtemps
connue.
Je me permets, en félicitant le Gouvernement pour
l’initiative, de demander que le Conseil tout
entier, les commissions et le Gouvernement avec les moyens dont il
dispose - je sais qu’une analyse de la situation est
déjà en cours et a déjà été sollicitée sur le plan technique pour
connaître exactement les données en la matière - puissent se
pencher sur cette question et commencer à tracer les voies
d’avenir. J’ai été personnellement
très frappé par la diffusion des moyens sur le genre du Café
Internet dans des Pays comme le Vietnam au niveau des villages; des
expériences innovatrices se font dans les Pays du Nord de
l’Europe et là, où les nouvelles technologies sont
correctement apprivoisées, il y a moyen d’accélérer
la reprise et de redresser certains déséquilibres.
Tout simplement donc je demande qu’il y ait à
l’avenir de la part de chacun de nous, de ce Conseil
et de son Gouvernement une très forte attention à la matière dans
le suivi de ce projet et partout là où il s’agira
d’intervenir ultérieurement dans ce domaine.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 26
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 5 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2089 in data 18 giugno 2001
: Concessione,
ai sensi della l.r. 31/1992, di un contributo a favore del Comune
di Valtournenche nelle spese per la realizzazione della
4
a
edizione della rassegna internazionale del cinema di
montagna e avventura denominata "International Cervino Film
Festival", in programma a Breuil Cervinia dal 25 al 29 luglio 2001.
Impegno di spesa".
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 25
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 4 (Curtaz, Lattanzi, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Ringrazio il Consiglio, aggiorniamo la seduta a domani
mattina.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 20,12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK