Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2107 del 12 luglio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2107 del 12 luglio 2001 - Resoconto
OBJET N° 2107/XI Modifications du Règlement intérieur pour le
fonctionnement du Conseil régional.
Article 1
er
(Modifications de
l’article 28)
1. Le premier alinéa de l’art. 28 du Règlement
intérieur du Conseil régional est remplacé comme suit:
"1. Les Commissions doivent exprimer leur avis sur les projets
de loi, de règlement et sur les propositions d’actes
administratifs dont elles sont saisies et le communiquer par écrit
au Président du Conseil dans un délai de soixante jours, hormis les
périodes de vacances ou de crise du Gouvernement régional. Ce délai
peut être prolongé de trente jours par le Président du Conseil, sur
demande unanime et justifiée de la Commission. Le délai, même s'il
a été prorogé, peut être suspendu par le Président du Conseil, sur
demande de la Commission concernée, lorsque l'acte a été notifié à
la Commission européenne au sens du paragraphe 3 de l'article 88 du
Traité instituant la Communauté européenne, et reprend à s'écouler
à partir de la date d'acquisition de l'avis dudit organe
communautaire.
2. Au deuxième alinéa de l’article 28 du
Règlement intérieur du Conseil régional, les mots "À
l’expiration de ce délai" sont remplacés par les
mots "À l’expiration du délai visé au premier alinéa
du présent article".
Article 2 (Modification de l’article 37)
1. Au septième alinéa de l’article 37 du
Règlement intérieur du Conseil régional, les mots "à la Commission
de la CEE, aux termes de l’article 93, paragraphe 3,
du Traité CEE" sont remplacés par les mots "à la Commission
européenne, aux termes du paragraphe 3 de l’article
88 du Traité CE".
Article 3 (Remplacement de l’article 69 bis)
1. L’article 69 bis du Règlement intérieur du
Conseil régional est remplacé comme suit:
"Article 69 bis
(Actes notifiés à la Commission européenne)
1. Les amendements, présentés lors des séances des Commissions
et du Conseil et relatifs aux actes notifiés à la Commission
européenne au sens du paragraphe 3 de l’article 88
du Traité CE, doivent être assortis de l’avis de la
structure régionale compétente en matière d’aides
d’État, quant à leur compatibilité avec les
dispositions communautaires et à l’éventuelle
nécessité de pourvoir à une nouvelle notification. À cette fin, le
proposant doit déposer son amendement à la Présidence du Conseil
régional 48 heures au moins avant la séance du Conseil ou la
réunion de la Commission, afin de permettre
l’acquisition de l’avis de la
structure régionale compétente en matière d’aides
d’État.
2. Le délai visé au premier alinéa n’est pas
appliqué lorsque le Conseil régional ou la Commission permanente
compétente sont convoqués suivant la procédure
d’urgence.
3. Si, d’après l’avis visé au
premier alinéa, il s’avère nécessaire de procéder à
une nouvelle notification:
a) en cas d’amendements approuvés par une
Commission, le président de celle-ci transmet lesdits amendements à
la structure régionale compétente en matière d’aides
d’État aux fins des démarches de notification;
b) en cas d’amendements approuvés par le Conseil
régional, le président du Conseil suspend le vote final de
l’acte en cause et transmet les amendements à la
structure régionale compétente en matière d’aides
d’État aux fins des démarches de notification.
4. Les actes notifiés sont inscrits à l’ordre du
jour de la première réunion du Conseil régional qui suit soit la
transmission par la structure régionale compétente en matière
d’aides d’État de
l’avis favorable de la Commission européenne, soit
la communication de l’expiration des délais prévus
pour l’expression de l’avis de la
Commission susmentionnée.
5. Au cas où l’avis de la Commission européenne
serait conditionné ou défavorable, le Président du Conseil transmet
l’acte en cause à la Commission compétente afin
qu’il soit réexaminé dans le délai visé au premier
alinéa de l’article 28.".
Article 4 (Modifications découlant de la loi constitutionnelle
n° 2 du 31 janvier 2001)
1. Dans tout le texte du Règlement intérieur du Conseil
régional, les mots "Président du Gouvernement régional" et
"Président du Gouvernement" sont remplacés par les mots "Président
de la Région".
2. Dans tout le texte du Règlement intérieur du Conseil
régional, les mots "Présidence du Gouvernement régional" et
"Présidence du Gouvernement" sont remplacés par les mots
"Présidence de la Région".
Modificazioni al Regolamento interno per il funzionamento del
Consiglio regionale
Articolo 1 (Modificazioni all'articolo 28)
1. Il comma 1 dell'articolo 28 del Regolamento interno del
Consiglio regionale è sostituito dal seguente:
"1. Le Commissioni devono esprimere il parere sui progetti di
legge, di regolamento e sulle proposte di atti amministrativi loro
assegnati e darne comunicazione per iscritto al Presidente del
Consiglio entro il termine di sessanta giorni, non comprensivo dei
periodi di vacanza o di crisi del Governo regionale. Tale termine
può essere prorogato di trenta giorni dal Presidente del Consiglio,
su richiesta unanime e motivata della Commissione. Il termine,
anche se prorogato, può essere sospeso dal Presidente del
Consiglio, su richiesta della Commissione, nel caso di atti
notificati alla Commissione europea, ai sensi dell'articolo 88,
paragrafo 3, del Trattato istitutivo della Comunità europea, e
riprende a decorrere dalla data di acquisizione del parere
dell'organo comunitario.".
2. Al comma 2 dell'articolo 28 del Regolamento interno del
Consiglio regionale, le parole "Trascorso il suddetto termine" sono
sostituite dalle parole "Trascorso il termine di cui al comma
1".
Articolo 2 (Modificazione all'articolo 37)
1. Al comma 7 dell'articolo 37 del Regolamento interno del
Consiglio regionale, le parole "alla Commissione della Cee, ai
sensi dell'articolo 93, paragrafo 3, del Trattato Cee" sono
sostituite dalle parole "alla Commissione europea, ai sensi
dell'articolo 88, paragrafo 3, del Trattato CE".
Articolo 3 (Sostituzione dell'articolo 69bis)
1. L'articolo 69bis del Regolamento interno del Consiglio
regionale è sostituito dal seguente:
"Articolo 69bis
(Atti notificati alla Commissione europea)
1. Gli emendamenti, presentati in commissione o in aula, ad atti
che sono stati notificati alla Commissione europea, ai sensi
dell'articolo 88, paragrafo 3, del Trattato CE devono essere
corredati dal parere della struttura regionale competente in
materia di aiuti di stato, in ordine alla compatibilità con la
normativa comunitaria ed alla necessità o meno di procedere ad una
nuova notifica. A tal fine, il proponente deve depositare
l'emendamento presso la Presidenza del Consiglio regionale almeno
48 ore prima della seduta consiliare o della riunione di
Commissione al fine di acquisire il parere della struttura
regionale competente in materia di aiuti di stato.
2. Il termine di cui al comma 1 non si applica in caso di
convocazione in via d'urgenza del Consiglio regionale o della
Commissione consiliare permanente.
3. Qualora dal parere di cui al comma 1 emerga la necessità di
una nuova notifica:
a) in caso di emendamenti approvati dalla Commissione
consiliare, il Presidente della Commissione inoltra gli emendamenti
alla struttura regionale competente in materia di aiuti di stato ai
fini degli adempimenti di notifica;
b) in caso di emendamenti approvati nel corso
dell’esame dell’atto da parte del
Consiglio, il Presidente del Consiglio sospende la votazione finale
dell'atto e inoltra gli emendamenti alla struttura regionale
competente in materia di aiuti di stato ai fini degli adempimenti
di notifica.
4. Gli atti notificati sono iscritti all’ordine
del giorno della prima adunanza consiliare dopo la trasmissione da
parte della struttura regionale competente in materia di aiuti di
stato del parere favorevole della Commissione europea ovvero della
comunicazione della decorrenza dei termini per
l’espressione da parte della Commissione europea del
parere.
5. Nel caso in cui il parere della Commissione europea sia
condizionato o negativo, il Presidente del Consiglio trasmette
l’atto alla Commissione competente per il riesame
nel termine di cui all'articolo 28, comma 1.".
Articolo 4 (Modificazioni conseguenti alla legge costituzionale
31 gennaio 2001, n. 2)
1. Le parole "Presidente della Giunta regionale" e "Presidente
della Giunta", ovunque ricorrano nel regolamento interno del
Consiglio regionale, sono sostituite dalle seguenti "Presidente
della Regione".
2. Le parole "Presidenza della Giunta regionale" e "Presidenza
della Giunta", ovunque ricorrano nel regolamento interno del
Consiglio regionale, sono sostituite dalle seguenti "Presidenza
della Regione".
Président
Collègues conseillers, la Commission du
Règlement s’est penchée pendant ces derniers mois
sur la question des procédures d’examen des actes
sur lesquels il y a lieu de procéder à une vérification de
compatibilité de principe avec la discipline communautaire.
Son travail, qui a permis une longue confrontation avec
l’expérience précédente et avec les règles qui
régissent ces mêmes procédures dans les autres régions, nous a
amenés à soumettre à l’attention du Conseil cette
proposition, qui souhaite d’abord assurer
l'efficacité de ce même contrôle par rapport à la compatibilité
avec le droit communautaire, mais également permettre
qu’il y ait une grande rapidité dans les procédures
législatives et réglementaires de sorte que ces mêmes vérifications
n’entravent pas et ne retardent pas outre mesure
l’adoption des actes qui parfois ont la nécessité
d’être examinés et adoptés dans des délais
extrêmement courts.
Nous avons eu soin, enfin, d’assurer la
sauvegarde des droits des conseillers d’exercer
pleinement leurs pouvoirs en faisant de sorte que leurs éventuels
amendements, leurs propositions alternatives soient prises en
compte dans une phase où elles pourront encore avoir une efficacité
par rapport à l’acte final à adopter.
Nous avons enfin cru opportun coordonner le Règlement intérieur
avec les procédures que le Gouvernement a voulu établir dans cette
même matière, de façon à ce qu’il n’y
ait pas de conflits entre le règlement adopté par le Gouvernement
régional par la délibération n° 1.223 du 17 avril 2000 et les
procédures suivies par l’Assemblée.
Sur cette base la proposition qui vous est soumise contient un
certain nombre de faits nouveaux sur lesquels je ne voudrais pas
retenir trop longtemps votre attention si ce n’est
pour mettre en évidence le fait qu’un pouvoir de
suspension serait introduit par la Présidence du Conseil à la
requête des commissions dans le cas de l’examen des
actes signifiés à la Commission européenne aux termes de
l’article 88, 3
ème
alinéa, du Traité de
la Communauté européenne.
Je voudrais également rappeler que nous introduirions par cette
modification une procédure d’accompagnement des
amendements présentés par les conseillers ou par le Gouvernement
qui devront être toujours accompagnés par l’avis de
la structure compétente en matière d’aides
d’Etat avant leur présentation au Conseil.
Cela, en particulier pour ce qui concerne les conseillers, les
amènera à déposer les amendements au moins 48 heures avant la
séance du Conseil et des commissions dans lesquelles ces mêmes avis
devront être examinés.
Cela ne vaut pas pour les convocations en voie
d’urgence du Conseil ou de la commission, situations
dans lesquelles ce délai ne serait pas à respecter.
Nous avons également précisé les conditions dans lesquelles nous
devrons procéder dans le cas où les modifications introduites par
la commission ou par le Conseil rendraient nécessaire une nouvelle
notification à la Commission européenne. Dans ce cas le Président
de la commission ou le Président du Conseil, suivant le cas, serait
amené à provoquer une procédure de notification ultérieure.
Dans le cas de la Présidence du Conseil,
c’est-à-dire dans le cas de vote final, ce même vote
serait suspendu dans l’attente d’une
vérification au niveau de l’Union européenne.
Il m’appartient enfin de vous rappeler
qu’un 4
ème
article de modification au
Règlement du Conseil est prévu, article dans lequel nous prenons
acte de la modification nominale concernant la "Présidence du
Gouvernement" et le "Président du Gouvernement", pour lequel la
dénomination officielle devient: "Président de la Région". Dans ce
cas la modification est introduite dans tous les articles dans
lesquels le Règlement fait allusion à la position du Président de
la Région. Sur cela j’ouvre le débat.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Su questa proposta di modifica del Regolamento
in effetti sono state fatte parecchie riflessioni in sede di
Commissione del Regolamento ed è sicuramente una proposta
necessaria alla luce anche di alcune esperienze recenti. Con
riferimento a quelle più recenti: il disegno di legge n. 116 in
materia di agricoltura e il disegno di legge n. 85 sempre in
materia di agricoltura, sicuramente questi sono due provvedimenti
che hanno avuto necessità di essere notificati in sede europea e
hanno determinato non poche difficoltà nel loro iter di esame in
sede di commissione, perciò è evidente che il Regolamento attuale
era per certi versi inadeguato rispetto alle problematiche che si
aprono a fronte di questo tipo di atti.
Durante il confronto che c’è stato in Commissione
Regolamento come gruppo di Forza Italia avevamo espresso delle
perplessità sulla proposta che l’Ufficio di
Presidenza aveva formalizzato e che sostanzialmente è quella che è
oggetto di discussione stamani perché, seppure questa proposta
costituisca un passo avanti nell’ottica di una
maggior certezza e chiarezza di queste procedure complesse, noi
ritenevamo e riteniamo tuttora che manchi un aspetto importante.
L’aspetto importante è quello di dare la massima
possibilità e il massimo coinvolgimento al Consiglio, ai
consiglieri e alle commissioni nell’ambito del
lavoro istruttorio e preparatorio al voto finale del Consiglio
regionale.
Sappiamo per esperienza diretta che spesso abbiamo la difficoltà
di incidere nella modifica di atti che hanno iter meno complessi,
per le urgenze che comportano la necessità di approvare
l’atto così com’è stato presentato
non essendoci il tempo di fare particolari ed ulteriori
riflessioni.
A maggior ragione questa preoccupazione aumenta quando sappiamo
che atti di questo tipo hanno un iter non solo complesso, ma molto
lungo in quanto questo tipo di norme soggette a notifica in sede di
Unione europea, nel caso in cui vengano modificate in aula o anche
semplicemente in commissione in parti che dovessero essere ritenute
necessariamente soggette a nuova notifica, porterebbero a
dilazionare all’infinito quello che è
l’iter istruttorio dell’atto stesso;
un dato per tutti: il disegno di legge n. 85, che andrà immagino in
discussione nel Consiglio di fine luglio, è rimasto in ballo
qualcosa come un anno. Se al disegno di legge n. 85 questo
Consiglio o le commissioni decidessero di apportare degli
emendamenti che incidono sulla procedura di notifica, molto
probabilmente il disegno di legge n. 85 vedrebbe la luce a fine
legislatura con questo tipo di iter. La preoccupazione che abbiamo
espresso, e sulla quale ritorno in questo mio intervento, è quella
di far sì che ci sia la garanzia che i consiglieri, attraverso lo
strumento delle commissioni, possano incidere fin da subito sulle
eventuali modifiche degli atti notificati.
A questo fine presentiamo come gruppo un emendamento che
riteniamo possa salvaguardare l’esigenza che
l’Ufficio di Presidenza aveva manifestato: quella
cioè di non rallentare, di non intralciare, di non sminuire le
prerogative della Giunta relativamente all'istruttoria,
relativamente ai contatti formali e informali con gli uffici
comunitari.
L’emendamento che proponiamo, e di cui avevo
fatto avere ieri un'anticipazione ai componenti della Commissione
Regolamento, prevede di aggiungere all’articolo 3 di
questa proposta di modifica un comma 3 bis
all’articolo 69 bis in cui si dica che:
"Gli atti
notificati alla Commissione Europea devono entro 15 giorni dalla
loro trasmissione in sede comunitaria essere assegnati alle
competenti Commissioni consiliari per il loro esame."
.
Qual è il senso concreto di questo emendamento?
Il senso concreto di questo emendamento è di consentire ai
consiglieri di lavorare fin da subito sul testo notificato in modo
tale che eventuali emendamenti, che dovessero essere accolti a
maggioranza in commissione, possano essere subito notificati in
sede comunitaria evitando di pregiudicare e la celerità
dell'istruttoria comunitaria e la possibilità concreta di emendare
il testo del disegno di legge perché è evidente che qualsiasi
Assessore avrebbe l’imbarazzo di accettare
emendamenti, seppur migliorativi e condivisibili, a un disegno di
legge che arriva all’aula dopo un iter istruttorio
in sede comunitaria durato qualcosa come un anno in quanto vorrebbe
dire rimettere in moto l’intero meccanismo.
Il nostro Regolamento consiliare ha delle previsioni sui termini
entro i quali le commissioni devono esprimersi una volta che i
disegni di legge sono loro assegnati, ma non vi è un meccanismo che
preveda l’obbligo da parte della Giunta o dei
consiglieri proponenti di trasmettere alla Presidenza del Consiglio
e dunque poi di far assegnare alle commissioni i disegni di legge
stessi, dimostrazione ne è il disegno di legge n. 85 che in
commissione c’è arrivato adesso in quanto, pur
essendo un anno che la Giunta aveva approvato e notificato questo
disegno di legge a livello comunitario, le commissioni non hanno
avuto modo di entrare nel merito e di esaminare questo disegno di
legge perché c’era stata la volontà politica,
amministrativa, non so quali fossero state le considerazioni che
avevano fatto sì che la commissione non venisse coinvolta fin da
subito.
Con questo emendamento si supera questo scoglio in quanto vi è
il diritto delle commissioni di entrare fin da subito nella materia
consentendo di conseguenza tutto quello che può essere
l’eventuale iter di emendamenti che verrebbero
notificati sin da subito in sede comunitaria ed esaminati a livello
di commissione comunitaria contestualmente al testo del disegno di
legge elaborato dalla Giunta.
Deposito l’emendamento così enunciato alla
Presidenza del Consiglio e auspico che su questo aspetto, che è un
aspetto più che politico direi di tecnica alla partecipazione
democratica al confronto politico, ci possa essere un confronto che
vada al di là delle posizioni di maggioranza o di opposizione.
Président
Merci, Monsieur le Conseiller, veuillez le
déposer de façon à ce qu'il soit immédiatement distribué.
Y a-t-il quelqu'un qui souhaite intervenir?
Je rappelle aux collègues que la matière a fait l'objet d'une
longue discussion e d'un long examen au sein de la commission où
des propositions alternatives ont même été examinées, c'est la
raison pour laquelle la matière a déjà été largement mâchée.
S’il n’y a point
d’autres demandes d’intervention, je
vous proposerais de suspendre pendant quelques minutes le Conseil
afin que cet amendement soit examiné par la Commission du Règlement
et ensuite que l’on ferme la discussion générale.
Cela permettrait de ne pas trop retarder nos travaux.
Il s’agit d’un point délicat, il y
a lieu d’en faire un examen en Commission pour le
Règlement avant qu’il soit définitivement voté par
le Conseil.
Le Conseil est suspendu pendant dix minutes.
La séance est suspendue de 9 heures 40 à 10 heures 3.
Président
La Commission pour le Règlement, après avoir
examiné la suggestion introduite par le Conseiller Frassy, a estimé
en proposer au Conseil une reformulation qui introduirait un
amendement à l’article 27 du Règlement actuel, à
savoir l’article dans lequel on établit les
procédures de renvoi aux commissions; par cet amendement après le
5
ème
alinéa de l’article 27 serait ajouté
l’alinéa 5 bis.
Emendamento Dopo il comma 5 dell'art. 27 è aggiunto il
seguente comma:
"5bis. Gli atti soggetti a notifica alla Commissione Europea, ai
sensi dell’articolo 88, paragrafo 3, del Trattato
istitutivo della Comunità Europea, sono trasmessi alla Presidenza
del Consiglio entro 15 giorni dalla loro adozione e sono assegnati,
senza ritardo, alle competenti Commissioni consiliari per il loro
esame."
Le souci de la Commission pour le Règlement est donc celui de
prévoir qu’il n’y a pas de périodes
de suspension dans lesquelles les commissions ne soient pas saisies
de l’examen de ces actes qui seront donc transmis
dans le délai de 15 jours au Conseil et seront par conséquent
immédiatement renvoyés aux commissions pour leur examen.
Il appartiendra ensuite à la commission, sur la base de ce qui
est prévu par les autres articles du Règlement modifié que nous
allons adopter, de procéder à l’examen de ces mêmes
actes.
Nous procédons à l’examen des articles du
Règlement.
Je soumets au vote l’article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Je soumets au vote l’article 2:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Je soumets au vote l’article 3:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Je soumets au vote l’article 4:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Je soumets au vote l’article 5,
c’est-à-dire l’article qui a
introduit la modification dont je viens de vous donner lecture.
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l’unanimité.
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Tout simplement pour dire que
l’amendement c’est
l’article 3, ce n’est pas
l’article 5.
Président
L’amendement qui a été voté
consiste dans l’article 5 puisqu’il
modifie un autre article du Règlement.
Cottino (UV)
L’article 5 du Règlement qui
ajoute à l’article 69 bis c’est une
modification?
Président
? donnez au Conseiller Cottino le texte que
nous avons voté?
Cottino (UV)
? d’accord alors?
Président
? j’avais précisé que la
proposition de la Commission pour le Règlement est contenue dans un
5
ème
article qui est ainsi rajouté puisque
c’est un article qui modifie
l’article 27 dont il n’était pas
question dans les autres?
Cottino (UV)
? cet amendement est retiré?
Président
? l’amendement du Conseiller
Frassy est retiré.
Je soumets au vote la modification globale du Règlement:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK