Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2146 del 25 luglio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2146 del 25 luglio 2001 - Resoconto
OBJET N° 2146/XI Ordre des travaux.
Président Collègues conseillers, en nous excusant pour le retard
avec lequel nous reprenons les travaux, je vous informe que la
Conférence des Chefs de groupe vient de trouver un accord pour le
déroulement des travaux de l’après-midi et de la
soirée afin d’avoir un échelonnement rentable et
d’éviter de nous trouver, surtout dans la séance
nocturne, à la présence d’arguments particulièrement
importants et susceptibles de longues discussions.
L’indication fournie par la Conférence des Chefs
de groupe prévoit la discussion des points n° 25, n° 26, n° 26.2,
n° 26.3, n° 26.4, n° 27, n° 28, n° 29 et n° 30 pour la journée
d’aujourd’hui, bien entendu si cela
est compatible avec le temps à disposition et la présence, qui ne
sera assurée que dans la soirée, du Président du Gouvernement en
tant que proposant des arguments n° 26, n° 26.2, n° 26.3 et n°
26.4.
Les arguments que je n’ai pas évoqués, n° 26.1 et
n° 26.5, ne seront pas discutés dans la journée
d’aujourd’hui.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK