Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2152 del 25 luglio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2152 del 25 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2152/XI Disegno di legge: "Finanziamento
dell’Università della Valle d’Aosta -
Université de la Vallée d’Aoste, interventi in
materia di edilizia universitaria e istituzione della tassa
regionale per il diritto allo studio universitario".
CAPO I DISPOSIZIONI GENERALI
Articolo 1 (Finalità)
1. In attuazione dell'articolo 17, commi 120 e 121, della legge
15 maggio 1997, n. 127 (Misure urgenti per lo snellimento
dell'attività amministrativa e dei procedimenti di decisione e di
controllo) e dell'articolo 1 del decreto legislativo 21 settembre
2000, n. 282 (Norme di attuazione dello statuto speciale della
regione Valle d'Aosta in materia di potestà legislativa regionale
inerente il finanziamento dell'università e l'edilizia
universitaria) la Regione, con la presente legge, provvede:
a) al finanziamento dell'Università della Valle d'Aosta -
Université de la Vallée d'Aoste, di seguito denominata
Università;
b) alla programmazione degli interventi in materia di edilizia
universitaria.
2. La presente legge provvede, altresì, alla istituzione e alla
disciplina della tassa regionale per il diritto allo studio
universitario di cui all'articolo 3, commi 20, 21, 22 e 23 della
legge 28 dicembre 1995, n. 549 (Misure di razionalizzazione della
finanza pubblica).
Articolo 2 (Autorizzazione al finanziamento dell'Università)
1. È autorizzato il finanziamento dell'Università mediante
trasferimenti annuali correnti, posti a carico del bilancio della
Regione.
2. L'ammontare annuo complessivo dei finanziamenti a favore
dell'Università è determinato, con appositi stanziamenti, a carico
del bilancio regionale, tenuto conto degli oneri gravanti sul
bilancio dello Stato.
3. Le modalità di trasferimento delle risorse finanziarie a
copertura del fabbisogno dell'Università per l'attività didattica,
amministrativa e di ricerca e per l'esercizio delle funzioni in
materia di diritto allo studio sono disposte con deliberazione
della Giunta regionale.
CAPO II EDILIZIA UNIVERSITARIA
Articolo 3 (Edilizia universitaria)
1. La Giunta regionale, sulla base degli indirizzi contenuti nel
piano pluriennale di sviluppo dell'Università, individua le aree o
gli immobili ritenuti necessari e adeguati al regolare svolgimento
dell'attività didattica, amministrativa e di ricerca nonché al
corretto esercizio delle competenze in materia di diritto allo
studio, ponendo in essere tutte le attività conseguenti e
procedendo, se del caso, all'acquisizione delle aree o degli
immobili medesimi mediante esproprio.
2. Gli interventi di cui al comma 1, quelli riguardanti
l'adeguamento alle vigenti disposizioni in materia di sicurezza, la
manutenzione straordinaria, il recupero e la ristrutturazione di
immobili già esistenti, adibiti o da adibire ad alloggi o residenze
per studenti universitari, nonché gli interventi di nuova
costruzione ed acquisto di aree ed edifici possono essere
realizzati altresì con il concorso dello Stato ai sensi e con le
procedure previste dalla legge 14 novembre 2000, n. 338
(Disposizioni in materia di alloggi e residenze per studenti
universitari).
3. Le esigenze di cui al comma 1 possono essere altresì
soddisfatte mediante la concessione in comodato all'Università di
immobili di proprietà o nella disponibilità della Regione.
CAPO III TASSA REGIONALE PER IL DIRITTO ALLO STUDIO
UNIVERSITARIO
Articolo 4 (Istituzione ed importo)
1. È istituita la tassa regionale per il diritto allo studio
universitario.
2. La tassa regionale per il diritto allo studio universitario
costituisce un tributo proprio della Regione il cui gettito è
interamente devoluto alla erogazione di borse di studio, di
prestiti d'onore, nonché degli altri benefici previsti dalla
normativa vigente.
3. Nel rispetto delle disposizioni di cui all'articolo 3, comma
21, della l. 549/1995, l'importo della tassa regionale per il
diritto allo studio universitario è fissato in lire 136.000 (euro
70,24).
4. La Giunta regionale provvede annualmente, con propria
deliberazione, all'aggiornamento della tassa regionale per il
diritto allo studio universitario in base al tasso di inflazione
programmato.
Articolo 5 (Oggetto e versamento)
1. La tassa regionale per il diritto allo studio universitario è
dovuta per l'immatricolazione o l'iscrizione a ciascun anno
accademico dei corsi di studio presso l'Università.
2. La tassa regionale per il diritto allo studio universitario è
versata in un'unica soluzione alla Regione.
3. La riscossione della tassa regionale per il diritto allo
studio universitario può, con deliberazione della Giunta regionale,
essere delegata all'Università sulla base di apposita convenzione
recante, in particolare:
a) le modalità di riscossione;
b) i tempi e le modalità per il trasferimento delle somme
introitate;
c) i dati relativi alle riscossioni effettuate.
4. La convenzione di cui al comma 3 può altresì prevedere la
gestione, da parte dell'Università, del gettito della tassa
regionale per il diritto allo studio universitario, nel rispetto
delle finalità di cui all'articolo 4, comma 2.
Articolo 6 (Esoneri e rimborsi)
1. Sono esonerati dal pagamento della tassa regionale per il
diritto allo studio universitario gli studenti beneficiari di borse
di studio e prestiti d'onore previsti dalla disciplina vigente,
nonché gli studenti risultati idonei nelle graduatorie per
l'ottenimento di tali benefici.
2. La Giunta regionale può esonerare, totalmente o parzialmente,
dal pagamento della tassa altre eventuali categorie di studenti
capaci e meritevoli privi di mezzi.
3. Le modalità dell'eventuale rimborso della tassa regionale per
il diritto allo studio universitario agli studenti di cui ai commi
1 e 2 sono stabilite con deliberazione della Giunta regionale.
CAPO IV DELEGA DI FUNZIONI
Articolo 7 (Delega di funzioni)
1. La Giunta regionale è autorizzata a delegare all'Università
l'esercizio delle funzioni amministrative di cui all'articolo 1,
comma 2, del d.lgs. 282/2000 in materia di edilizia
universitaria.
CAPO V DISPOSIZIONI FINANZIARIE E FINALI
Articolo 8 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge è
determinato complessivamente in lire 5.210.000.000 (euro 2.690.740)
per l'anno 2001, in euro 4.034.000 per l'anno 2002 ed in annui euro
4.679.000 dall'anno 2003.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2001 e di quello pluriennale per gli anni 2001/2003
nell'obiettivo programmatico 2.2.4.04 "Istruzione e cultura
– Interventi a carattere scolastico", e si
provvede:
a) per lire 4.360.000.000 per l'anno 2001, per euro 3.595.000
per l'anno 2002 e per euro 4.292.000 per l'anno 2003, mediante
riduzione dello stanziamento iscritto al capitolo 56655 "Oneri per
l'istituzione dell'Università in Valle d'Aosta" dell'obiettivo
programmatico 2.2.4.04;
b) per lire 850.000.000 per l'anno 2001, per euro 439.000 per
l'anno 2002 e per euro 387.000 per l'anno 2003, mediante riduzione
dello stanziamento iscritto al capitolo 56640 "Spese per
l'attuazione del corso di laurea in scienze della formazione
primaria e scuola di specializzazione" dell'obiettivo programmatico
2.2.4.04.
3. Per l'applicazione della presente legge la Giunta regionale è
autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su proposta
dell'Assessore regionale competente in materia di bilancio e
finanze, le occorrenti variazioni di bilancio.
4. I proventi di cui all'articolo 4 sono introitati al capitolo
850 "Tassa regionale per il diritto allo studio universitario"
dello stato di previsione dell'entrata del bilancio della Regione.
Per l'applicazione dell'articolo 4, comma 2, la Giunta regionale è
autorizzata ad apportare con propria deliberazione, su proposta
dell'Assessore regionale competente in materia di bilancio e
finanze, le necessarie variazioni al bilancio di previsione.
Articolo 9 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
La parole au rapporteur, le Conseiller
Cottino.
Cottino (UV)
Ce rapport est signé non seulement par
moi-même, mais aussi par le collègue Cerise en tant que rapporteur
de la II
ème
Commission.
La relation qui accompagne le projet de loi n° 133 présente un
long aperçu détaillé de la législation dans le cadre de laquelle ce
dernier s’inscrit obligatoirement. Je
n’ai pas l’intention de revenir sur
ce point puisqu’il me semble que ladite relation est
suffisamment complète et je suis certain que tous mes collègues
l’ont déjà lue.
Avant d’analyser ce projet de loi je voudrais
cependant vous faire part de quelques réflexions politiques sur les
raisons qui nous ont conduits à instituer
l’université en Vallée d’Aoste.
La question du développement de la formation supérieure et, par
conséquent, de la fondation de notre université, n’a
cessé de se représenter dans le débat politique valdôtain au cours
des trente dernières années et a toujours recueilli un large
consensus, car investir dans la formation et relever le niveau
culturel de la Région sont sans conteste deux notions chères à la
société valdôtaine.
Mais cette volonté, ce besoin, oserais-je dire, a souvent buté
sur un vide législatif qui empêchait de fait la création
d’une université comme il se doit,
c’est-à-dire véritablement intégrée dans le tissu
social de la communauté et au service de cette dernière.
C’est du moins ce que pensaient les Valdôtains
qui n’étaient pas trop enthousiastes à
l’idée que l’on implante en Vallée
d’Aoste quelques filières d’études
certes compatibles avec notre réalité, mais toujours dépendantes
d’un centre universitaire probablement peu concerné
par les questions locales.
Dans ce cas, la complexité de la situation historique et
culturelle valdôtaine aurait encore aggravé les problèmes qui
marquent souvent les relations entre siège central et antennes
périphériques.
Le conflit entre ceux-ci - à vrai dire fréquent dans ce genre
d’expérience - aurait pu être encore plus exacerbé
que d’ordinaire et influer négativement sur la
qualité de l’enseignement dispensé par la structure
régionale.
Le risque subsistait, par ailleurs, que
l’institution de cours stables en Vallée
d’Aoste, en attirant un grand nombre
d’étudiants, forme une quantité de professionnels
excessive par rapport aux réelles exigences de la Région et
aboutisse, en fait, à la formation de futurs chômeurs.
L’action de la Région dans ce domaine a, sans aucun
doute, été freinée par ces problèmes, avant de connaître une
accélération sensible au cours des dix dernières années. Les
démarches que la Région a entreprises vont dans deux directions
distinctes, mais non antithétiques.
D’une part, les mesures en faveur de
l’exercice du droit aux études ont été
remarquablement renforcées - compte tenu des marges
d’action consenties par les dispositions en vigueur
- par la mise en ?uvre d’un système très structuré
d’aides au profit des étudiants. Cette intervention
a immédiatement produit un résultat tangible: la population
universitaire a pratiquement augmenté de 50 pour cent en moins
d’une décennie.
D’autre part, des enveloppes toujours plus
importantes ont été débloquées pour instituer en Vallée
d’Aoste des cours universitaires sur la base de
conventions passées avec de prestigieuses institutions italiennes
et européennes, telles que l'Ecole polytechnique de Turin,
l’Université de Liège et l’Institut
de formation des maîtres de l’Académie de
Grenoble.
En 1997, l’entrée en vigueur de la loi n° 127 a
marqué un tournant: car la réforme du système universitaire
national prévoit qu’une université puisse être créée
en Vallée d’Aoste, à l’initiative
d’organismes publics ou privés.
Ces nouvelles dispositions nous ont donc valu
d’instituer un centre d’études
supérieures complètement autonome, une université "libre", comme on
dit, et - en tout état de cause - non étatique. Voilà un immense
pas en avant, bien qu’évidemment les programmes
demeurent soumis à l’approbation du Ministère
compétent.
Je voudrais maintenant rappeler très brièvement les principes et
les critères qui ont été à la base de l’élaboration
du projet relatif à l’institution de
l’Université de la Vallée
d’Aoste:
- une offre de formation qui n’est pas en
concurrence directe avec celle d’autres universités,
même si l’on retrouve ici des cours déjà présents
ailleurs;
- la possibilité d’obtenir une qualification
ouvrant accès à une offre spécialisée reconnue au niveau
international;
- la possibilité - pour les étudiants valdôtains, surtout -
d’accéder à tous les cours mis en place, sans
qu’il soit obligatoire de suivre
l’ensemble des filières;
- la reconnaissance des études au niveau international la plus
étendue possible, avec la délivrance de doubles diplômes et, par
conséquent, l’ouverture aux diplômés de différents
marchés du travail;
- la présence d’un nombre variable de professeurs
universitaires de haut niveau, spécialisés dans divers domaines,
qui viennent renforcer un groupe fixe de professeurs de
l’université.
Il faut encore souligner que, pour ce qui est du choix des
options à mettre en place, l’attention doit, comme
toujours, se focaliser sur le marché du travail local. Pour la
majorité actuelle, la réalisation de cet objectif constitue la
concrétisation de l’un des points fondamentaux de
son programme, un point dont ce projet de loi ne représente que la
dernière étape.
La loi que nous allons voter est peut-être très simple, mais
elle est extrêmement importante puisque, comme je viens de le
rappeler, elle constitue le chaînon manquant susceptible de
compléter le cadre législatif valdôtain en matière
d’université. Nous appliquons ainsi la nouvelle
compétence qui nous a été donnée en la matière.
Cette loi permettra en particulier à l’université
valdôtaine de disposer des moyens économiques qui, en plus du
soutien que lui assure le Ministère compétent, favoriseront son
épanouissement et la réalisation de ses objectifs.
Je rappelle par ailleurs que l’instauration
d’un droit universitaire régional est prévue par la
loi nationale n° 549 de 1995.
E qui permettetemi di aprire, anche se brevemente, una piccola
parentesi. Qualcuno ha ritenuto che questa tassa di iscrizione
fosse un balzello, di conseguenza demanda ai relatori il compito di
spiegare alla popolazione valdostana che questo non dovrebbe essere
tale, ma qualcosa di differente.
Ebbene, niente di più facile per i relatori dare questa
spiegazione; mi dispiace solo che ci sia in effetti una mancanza di
informazione come si deduce anche dal resto delle notizie che sullo
stesso articolo viene portato.
Vorrei ricordare che questa è effettivamente una tassa istituita
dalla legge n. 549/1995 che fissa un minimo e un massimo e a cui la
legge in oggetto non avrebbe potuto sottrarsi, di conseguenza è
evidente che la tassa sull'iscrizione viene ripresa in questa
legge. Per quanto riguarda l'articolato farò soltanto alcuni brevi
cenni esplicativi.
L'articolo 1 specifica le finalità già ricordate.
L'articolo 2 autorizza il finanziamento precisando che le
modalità di trasferimento sono fissate da una delibera di Giunta e
chiarendo che l'ammontare dello stesso dovrà tenere conto oltre che
della relativa esigenza anche dell'ammontare dell'intervento dello
Stato.
L'articolo 3 disciplina le modalità di intervento in materia di
edilizia universitaria. In particolare chiarisce in base a quali
criteri la Giunta regionale può intervenire nel reperimento di aree
o immobili necessari per tutte le attività dell'università. Precisa
inoltra che lo Stato in base alla legge n. 338 del 2000 interviene
finanziariamente in particolare per quanto attiene i servizi
inerenti la piena applicazione del diritto allo studio.
L'articolo 4 prevede l'istituzione della tassa per il diritto
allo studio. Il comma 2 ne precisa la destinazione oltre che
l'importo. A questo proposito voglio ricordare che la cifra di
136.000 non è altro che il minimo stabilito dalla legge n. 549 del
1995, naturalmente rivalutato perché quello era del 1996, infatti
il comma 21 dell'articolo 3 prevede quanto asserito.
L'articolo 5, che disciplina il versamento della tassa, prevede
in particolare al comma 3 che la Giunta regionale possa delegare
l'università alla sua riscossione. Cosa questa che facilita gli
studenti, ma che evita anche alla Regione di dover predisporre uno
sportello ad hoc con personale specializzato.
Il comma 4 con la stessa filosofia prevede che l'importo stesso,
pur nel rispetto delle sue finalità, possa essere gestito
direttamente dall'università. Voglio ricordare che questo ha
soprattutto lo scopo di aiutare coloro che ne hanno più
necessità.
L'articolo 6, al comma 1, chiarisce con precisione quali siano i
requisiti degli studenti che possono essere esentati dal pagamento
della tassa mentre ai commi 2 e 3 si demanda alla Giunta regionale
la possibilità di esonerare dal pagamento della tassa altre
categorie non citate al comma 1 e di definire le modalità di
eventuali rimborsi per tasse non dovute pagate da studenti
appartenenti alle categorie citate nei primi due commi.
L'articolo 7, utilizzando quando previsto dalle norme di
attuazione, prevede la possibilità di delega all'università delle
funzioni amministrative.
L'articolo 8 prevede la copertura finanziaria di quanto previsto
dalla presente legge per il triennio 2001/2003 al comma 1, mentre
al comma 2 precisa le modalità di reperimento. I commi 3 e 4, per
una maggiore flessibilità ed efficienza, autorizzano la Giunta a
predisporre variazioni di bilancio per le necessità occorrenti. Al
comma 4 viene anche specificato il capitolo in cui viene introitata
la tassa prevista all'articolo 4.
Ed infine l'articolo 9 prevede la dichiarazione d'urgenza,
dichiarazione sicuramente giustificata che permetterà di accelerare
l'avvio del già ricordato, completo funzionamento dell'Università
della Valle d'Aosta.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Comme les rapporteurs l’ont
déjà bien rappelé, et d’ailleurs je les remercie
pour ce rapport complet et intéressant, ce projet de loi concerne
le financement de l’Université de la Vallée
d’Aoste, les interventions en matière de bâtiments
universitaires et l’institution de la taxe régionale
pour le droit à l’étude.
Avant de revenir très brièvement sur le contenu de la loi en
question, je voudrais éclaircir deux éléments que
j’estime importants. Le premier concerne les
finalités de la loi, le deuxième les passages qui ont été
développés pour arriver au projet de loi.
Quant aux finalités de la loi, celles-ci concernent:
l’autorisation à la Région de financer
l’Université de la Vallée d’Aoste par
transfert de fonds, comme cela est prévu à l’article
2, l’individuation, l’achat, la
récupération, la réalisation des espaces nécessaires pour le
développement des activités didactiques, administratives et de
recherche de l’université, comme cela
d’ailleurs est déjà dit soit dans la loi n° 127,
soit dans le décret législatif n° 282/2000, et la détermination de
la taxe de droit à l’étude qui doit être
obligatoirement fixée dans le respect de l’alinéa
21, article 3, de la loi n° 549/1995 comme cela l'a rappelé le
rapporteur Cottino.
Le deuxième élément concerne le parcours qui nous a conduit à ce
projet de loi. Je voudrais rappeler à ce propos que la loi n°
127/1997 prévoit à l’article 17 la possibilité pour
notre Région de pourvoir à la création d’une
université. Il me semble juste rappeler que cette disposition a été
introduite sous forme d’amendement par le Député
Caveri lors de la discussion de la loi budgétaire de
l’Etat en décembre 1997.
A partir du mois de janvier 1998 il a été possible pour le
Gouvernement valdôtain de travailler à la création de
l’Université de la Vallée d’Aoste.
Pour ce faire, un comité promoteur, coordonné par le Président de
la Région, un comité scientifique et un comité de direction,
coordonné par l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, ont été créés.
Ces différents comités ont travaillé déjà à partir du mois
d’avril 1998 et jusqu’à
l’approbation du projet de
l’Université de la Vallée d’Aoste
dont le fonctionnement a été autorisé par le décret du Ministre de
l’université du 31 octobre 2000 et cela suite à la
délibération n° 3.134/2000 du Gouvernement valdôtain et à
l’arrêté du 21 septembre 2000 du Président de la
Région.
Ces actes ont été ceux qui ont permis à
l’Université de la Vallée d’Aoste de
voir le jour. Toujours dans cette période a été publié le décret du
Président de la République du 21 septembre 2000, n° 282 portant:
"Dispositions d’exécution du Statut spécial de la
Région en matière de compétences législatives régionales concernant
le financement de l'université et des bâtiments
universitaires".
C’est à cette mesure de loi qu’on
se rapporte aujourd’hui pour ce projet de loi sur
l’Université de la Vallée d’Aoste.
Celui-ci a été un acte qui avec le décret du Ministre a complété le
cadre de référence pour le démarrage de l’université
et l’ensemble de ces mesures a représenté
l’achèvement d’un parcours long et
complexe et représente pour notre Région une réussite importante
qui a été possible merci à une grande détermination administrative
et politique qui a vu la réalisation de ce qui avait été inscrit
dans les programmes de législature au mois de juillet 1998.
Mais je crois, au-delà de ces aspects, que nous nous devons de
reconnaître un énorme pas de l’avant pour notre
communauté dans ce domaine, car elle a atteint un grand résultat
avec la création de l’Université de la Vallée
d’Aoste. Aujourd’hui le Conseil est
appelé à approuver le dernier acte qui complétera
l’ensemble des dispositions permettant à
l’université d’?uvrer à plein titre
et en totale autonomie.
Ces prémisses ayant été faites, il faut avoir clair à
l’esprit que cette loi n’est pas une
loi sur l’université, mais une mesure qui autorise
la Région à transférer à l'université les recettes financières
nécessaires à son fonctionnement et à intervenir en matière de
bâtiments. Il y a lieu de signaler que l’Etat
pourvoira lui aussi à financer l’Université de la
Vallée d’Aoste tant comme les autres universités en
Italie.
Un premier transfert de 250 millions de lires a déjà été
effectué par l’Etat au mois de décembre 2000; 1.500
millions de lires devront être transférées toujours par
l’Etat à l’université pour
l’activité de l’année 2000 sur la
base de l’entente entre la Région et le
Ministère.
Mais ce que je viens de citer ne fait pas l’objet
de cette loi qui fixe les points que j’ai rappelés
avant et qui autorise la Région à ?uvrer dans le secteur des
bâtiments, des financements et de l’impôt de droit à
l’étude.
Cette loi donc autorisera la Région à transférer:
- 5.210 millions de lires pour 2001;
- 4,034 millions d’euro pour 2002;
- 4,679 millions d’euro pour 2003.
Je rappelle que ces sommes ont déjà été inscrites dans le budget
de prévision pour 2001-2003 que ce Conseil a approuvé au mois de
novembre 2000 et leur utilisation sera rendue possible par les
dispositions contenues dans ce projet de loi. Il est cependant bien
de rappeler que la loi ne sanctionne pas le fait que la Région soit
le seul sujet pouvant financer l’université.
Comme j’ai dit, la finalité de cette loi est
celle d’autoriser la Région à transférer les fonds
qu’elle décidera d’inscrire dans son
budget sur la base des besoins de l’université,
comme cela est prévu à l’article 2, sur la base des
dispositions de loi en vigueur et tout spécialement par le décret
n° 282/2000.
Cela n’exclut pas le fait que
l’Université de la Vallée d’Aoste
puisse avoir des autres revenus. En effet l’Etat
prévoit de financer les universités par ses propres dispositions
législatives, sur la base dans notre cas d’une
entente avec la Région, comme cela est dit soit dans
l’alinéa 120 de l’article 17 de la
loi n° 127/1997 et comme cela est repris d’une façon
encore plus claire par le décret du Ministre de
l’université du 31 octobre 2000.
Le projet de loi ne prévoit aucune mesure concernant
l’organisation financière de
l’université et les éventuelles autres formes de
financement qui peuvent la concerner. Cela non pas parce
qu’on l’a oublié ou on ne voudrait
pas toucher ce thème, mais parce que la loi n° 127/1997 et le
décret du Président de la République n° 282 prévoient clairement
quelles sont les compétences qui reviennent à la Région en la
matière.
Egalement pour ce qui est des immeubles pour les différents
services de l’université, la loi prévoit que la
Région peut faire recours à des financements de
l’Etat qui sur la base de ses propres lois peut
intervenir pour financer le développement ou la réalisation
d’immeubles à destiner aux différentes activités de
l’université.
Cette loi introduit aussi la taxe régionale de droit à
l’étude en fixant le seuil d’impôt
que chaque étudiant doit verser à la Région ou directement par le
biais de l’université suite à
l’approbation d’une convention.
Il s’agit d’une obligation
celle-ci de loi pour toutes les régions qui ont un siège
universitaire sur leur territoire. Le montant de
l’impôt a été fixé en 136 mille lires par an et le
maximum aurait pu être prévu à 200 mille lires par année.
Il y a lieu de signaler que ces impôts doivent être entièrement
destinés au soutien du droit à l’étude (bourses
d’étude, prêts d’honneur, et cetera).
Il y a aussi lieu de rappeler que les étudiants qui bénéficient de
bourse d’étude sont exonérés du paiement de
l’impôt de droit à l’étude.
Comme chacun peut le constater, il s’agit
d’un projet de loi simple et réduit qui remplit le
vide existant en la matière et ce vide est rempli selon ce qui est
prévu et admis par les dispositions en vigueur que
j’ai déjà rappelées.
Président
Le débat est ouvert.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Come hanno ricordato
l’Assessore e il relatore, si tratta di una legge di
carattere finanziario. È l’attuazione, ricordava
ancora l’Assessore, del decreto legislativo n.
282/2000 che prevede che la Regione emani una legge per finanziare
l’università e che solo successivamente emani le
norme per esercitare le funzioni amministrative che le sono
proprie.
Ci chiediamo se questo tipo di legge non è un po' tardivo, e se
la Regione si è accorta che doveva fare questa legge quando era
nella condizione di introiettare soldi dallo Stato.
È una legge che viene presentata come finanziamento
dell’università e come stanziamento in materia di
edilizia universitaria. Però non sono chiari i finanziamenti che
sono stanziati per l'edilizia universitaria, che non vengono
neanche presi in considerazione, mentre vengono prese in
considerazione le spese che riguardano il funzionamento
dell'università.
D’altra parte, anche nella parte del bilancio non
si fa altro, come ricordava l’Assessore, che
utilizzare ed inserire in un unico capitolo risorse che erano già
contenute in capitoli diversi dal bilancio. Il problema che pone
questa legge non è la questione del finanziamento.
Il nostro gruppo consiliare è chiaramente
d’accordo su finanziamenti che vanno
nell’ottica dell’università, della
cultura; si tratta in questo caso di sistemare cose che andavano
sistemate, detto con parole semplici.
Il problema essenziale, lo ha ricordato nella sua relazione il
Consigliere Cottino, è perché un'università in Valle
d’Aosta e quale tipo di università in Valle
d’Aosta.
Stiamo per approvare un finanziamento ad un'università ben
precisa che è stata delineata nei documenti presentati a livello
ministeriale, nei progetti di ateneo in cui sono individuate le
finalità e gli sviluppi futuri di questa università. Questo
documento è richiamato nella stessa legge laddove
all’articolo 3 si dice che la Regione
, "sulla
base degli indirizzi contenuti nel piano pluriennale di sviluppo
dell’università, individuerà le aree
", eccetera.
Quindi la Regione non fa altro che garantire i finanziamenti alle
decisioni che vengono prese dall’università.
Dal progetto di università che emerge dai documenti presentati
dal Consiglio di Amministrazione (e ricordo tra parentesi che uno
dei responsabili, è il Presidente della Giunta, il quale è un
referente dell’università), risulta innanzitutto che
si vogliono attivare qui ad Aosta dei corsi di laurea per i
docenti. Si tratta di un obiettivo ben chiaro, che nasce dalla
volontà di preparare i docenti delle scuole materne, elementari e
superiori che insegnano in Valle d’Aosta.
Si prevede inoltre di attivare nel 2001-2002 un corso di laurea
nell’area economica, nel 2003-2004 un primo anno
accademico nell’area dell'ingegneria e
dell’architettura e nel 2005-2006 il primo anno
accademico dell’area sanitaria.
Che tipo di progetto universitario emerge? È una copia, io non
dico neanche brutta, piccola, non connoto in alcun modo la
caratteristica di questa copia, è comunque una copia di corsi che
già in altre università italiane vengono fatti. Corsi che vengono
scelti - lo ricordava anche il Consigliere Cottino –
al fine di facilitare
"le marché du travail local"
:
"? Il
faut encore souligner que, pour ce qui est du choix des options à
mettre en place, l’attention doit, comme toujours,
se focaliser sur le marché du travail local?"
.
Ancora una volta noi, nel momento in cui attiviamo
un'università, che dovrebbe essere un luogo di ricerca, di
approfondimento, di libero scambio di informazioni e di pareri, di
conoscenze e che dovrebbe veramente "volare alto", ancora una volta
ci limitiamo ad un'università fatta secondo le nostre piccole
dimensioni regionali.
Saremo importanti, caratteristici, certo, ma siamo una regione
piccola. Allora il voler rispondere alle esigenze di
approfondimenti universitari degli studenti valdostani, secondo me,
è una scelta miope. Non credo che l’intento di
questa università sia quello di far rimanere qui i giovani
valdostani che intendono frequentare l’università,
assolutamente. L’intento dovrebbe essere quello di
attirare qui altri giovani, persone che intendono specializzarsi e
in questa direzione bisogna indirizzarsi o meglio bisognerebbe,
perché sembra che tutto sia programmato e congelato fino al 2006,
anzi fino al 2010, perché se si attiva il primo anno di un corso,
poi occorrerà prevedere anche il secondo, il terzo, il quarto.
La scelta di questa università, dicevo, va nella logica di
garantire alcuni corsi in Valle d’Aosta, quei corsi
che sono frequentati in misura maggiore dagli studenti valdostani
che frequentano le università delle altre città italiane: ma questo
significa avere una visione miope dell’università,
della funzione che può avere un istituto di ricerca.
Quando è stata approvata la legge sull'università, il nostro
movimento l’ha appoggiata, ma il progetto era ben
diverso. Dell'università si parla da almeno
trent’anni, già negli anni '70 la "Giunta Dujany"
aveva riunito un gruppo di esperti perché si valutasse la
possibilità di aprire ad Aosta un centro universitario e allora
venne detto che solo una proposta di alto profilo che prescindesse
dal mercato del lavoro locale poteva reggere nel tempo perché
poteva diventare un centro di attrazione per altri studenti, per
altri ricercatori, per altri esperti.
Un'università che risponda solo ad esigenze interne della
Regione credo che sia un impoverimento per questa Valle, credo che
sia una grande occasione perduta.
Eppure noi avremmo qui delle possibilità enormi, di settori in
cui la ricerca, l’alta ricerca, potrebbe esprimere
cose originalissime. Abbiamo il settore ambientale, abbiamo il
settore agricolo, abbiamo il settore del territorio, abbiamo il
settore geografico, abbiamo il settore linguistico: ne ho indicati
a caso alcuni. Avremmo delle enormi possibilità proprio perché
avremmo qui la materia prima da studiare su cui indagare, su cui
chiamare altre specialità e su cui attivare dei corsi
post-universitari, dei corsi post diploma di laurea. Allora questa
università diventerebbe davvero un centro di attrazione e uno
strumento di ricaduta culturale per la Regione. Questa è la
funzione dell’università, non quella di essere una
scuola un po' più superiore della scuola media superiore. Mi sembra
una scelta effettivamente miope.
Ancora un accenno. Noi finanziamo l’università e
questo va bene e poi su tutte queste aree che la Regione finanzia
l’attività ispettiva dei consiglieri è negata.
Voglio proprio qui ricordare che solo poco tempo fa ho presentato
un'interrogazione con risposta scritta per chiedere alcuni dati su
questa università e il Presidente della Giunta ha espresso un
giudizio negativo al riguardo, dicendo che non si può entrare
nell’autonomia didattica di un'università. Chiedevo
dati su concorsi, ora io non credo che l’autonomia
didattica di un'università si appunti sui concorsi che vengono
attivati. Il Presidente del Consiglio mi ha comunicato, un attimo
fa, di aver inviato personalmente la richiesta al rettore, che ha
fatto arrivare, bontà sua, questi dati.
Ritorno a sottolineare un atteggiamento di miopia culturale di
fronte alle grandi scelte che un'università potrebbe fare e una
miopia culturale di fronte alla diffusione di informazioni. La
trasparenza delle informazioni credo sia la base di ogni
costruzione del sapere.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Questo disegno di legge ci dà sicuramente la
possibilità di fare un primo punto non tanto su quella che è
l’Università della Valle d’Aosta, ma
su quella che è la prospettiva dell’Università della
Valle d’Aosta anche perché fino ad oggi siamo
rimasti ad un livello embrionale.
Di conseguenza nell’andare ad approvare un
disegno di legge apparentemente "atecnico", direi quasi di natura
finanziaria, perché due sono i concetti che qui vengono
individuati: la possibilità di finanziare
l’università e il meccanismo della tassa regionale,
non possiamo non fare una riflessione più ampia che non è sganciata
dal disegno di legge, ma anzi gli è strettamente correlata perché
fin da queste fasi si possono prefigurare o pregiudicare
determinati sviluppi futuri di questa università.
Perciò la domanda pensiamo che non sia accademica - e qui la
definizione cade bene - su quale sia l’università
che come Amministrazione regionale vogliamo creare e finanziare pur
nel rispetto di quella che deve essere l’autonomia
didattica ed amministrativa dell'istituzione universitaria.
È evidente che l’ipotesi che era di attualità
all’inizio degli anni '80 ossia di rientrare in un
costituendo (all’epoca) secondo polo universitario
piemontese, è un'ipotesi superata dal tempo e superata anche dai
fatti perché come sappiamo quel secondo polo ha coinvolto diverse
province del Piemonte e la Valle d’Aosta
all’epoca fece la scelta di rimanere fuori da quel
tipo di progetto perché riteneva la maggioranza
dell’epoca che quel progetto non fosse interessante
per la Valle d’Aosta.
Pertanto penso che noi, esclusa e chiusa questa ipotesi,
dobbiamo anzitutto domandarci quali sono gli indirizzi di tipo
didattico perché sono poi questi elementi che caratterizzano
un'università, qual è il bacino di utenza e cosa voglia dire
"Università non statale della Valle d’Aosta".
Soltanto rispondendo a queste tre grosse domande forse riusciamo a
capire cosa sarà l’università dei prossimi anni in
Valle d’Aosta.
Se leggiamo anche quelle che sono le pubblicazioni, le
recensioni, gli approfondimenti di stampa
sull’università italiana in generale, ci rendiamo
conto come università, che definisco forse in maniera impropria
"generaliste", cioè che fanno di tutto un po’,
tendano a darsi una loro connotazione e una loro specializzazione
per poter mettere in moto quel meccanismo di concorrenza che anche
nell’ambito universitario inizia a concretizzarsi,
perciò la prima riflessione riguarda gli indirizzi didattici, ma la
risposta non può venire fuori oggi da questa legge.
Però questa legge, nel momento in cui ipotizza delle risorse
finanziarie e non solo le ipotizza ma le individua perché nella
parte finale della legge si individuano risorse finanziarie per
26-27 miliardi circa nel triennio, è evidente che inizia a fare una
scelta sul dimensionamento dell'università. Allora se la
problematica degli indirizzi didattici può apparire una questione
fuori tema rispetto alla legge, non è poi così fuori tema se viene
rapportata alle esigenze di dimensionamento.
È ovvio che un'università a dimensione regionale, ammesso che
abbia senso, ha necessità di strutture contenute; un'università di
respiro nazionale, diremmo noi europeo vista la posizione
geografica in cui si colloca la nostra Regione, ha esigenze di
tutt’altro tipo per quelle che sono le strutture,
per quella che può essere l’ipotesi del campus, per
quelle che sono le ipotesi di queste infrastrutture a servizio
degli studenti come viene evidenziato nella relazione di
accompagnamento.
Ma l’altro aspetto importantissimo - e qui,
Assessore, mi sembra di poter dire in maniera chiara che stiamo
perdendo un treno importante, un treno che avevate auspicato anche
voi come Giunta - è la sinergia con i privati e
l’Assessore Pastoret e il Presidente della Giunta a
più riprese hanno auspicato che questa università non statale non
fosse riassumibile nel concetto di università regionale
innanzitutto per una questione di accrescimento. Si dice che la
cultura non ha confini e noi andiamo a costituire alla fin fine,
perché purtroppo mi sembra che questi siano i presupposti,
un'università che non ha neanche il respiro nazionale che può avere
un'università statale, ma andiamo a costituire un'università di
tipo regionale.
"L’università?"
si era detto
"? è non
statale perché oggi c’è la Regione, ma le norme
statali ci danno la possibilità di costituirla con altri soggetti,
ci attiveremo per concretizzare questo tipo di sinergia"
e
questo si era detto rispondendo a un'iniziativa presentata qualche
mese fa, alla fine del 2000, dal nostro gruppo.
Oggi andiamo a stanziare delle risorse finanziarie, è evidente
che, nel momento in cui partono i meccanismi di tipo finanziario,
se i privati ci sono, Assessore, partecipano, se i privati non ci
sono - ammesso che si trovino un domani -, avranno la
partecipazione forse più culturale, ma sicuramente non quella
auspicabile partecipazione e coinvolgimento anche di tipo
finanziario.
Leggendo quel quotidiano, che fra l’altro il suo
collega di Giunta, Assessore Lavoyer, ha un po' svilito e perciò
non lo definisco più autorevole, ma rimane sempre "Il Sole 24Ore",
si trovano una serie di articoli che hanno caratterizzato il 2001
in riferimento alla scuola, all'istruzione e all'università, dove
si dice che l’ateneo diventa fondazione. Si
specifica in questo articolo, ma ce ne sono tanti altri,
dell’opportunità essenziale per razionalizzare la
gestione e coinvolgere le forze economiche locali.
Apro una parentesi: i problemi di carattere finanziario sono dei
problemi nei quali alcuni Assessori già oggi iniziano a dibattersi
con non poche preoccupazioni, e mi riferisco alla sanità,
all’Assessore Vicquéry, che ha impostato la
filosofia del piano che andremo a discutere anche sulla necessità
di tagliare le spese.
L’università, Assessore Pastoret, lei sarà
consapevole che non è una fonte di reddito per le casse regionali,
ma rischia normalmente di essere una fonte di spesa per tutte
quelle che sono normalmente le incombenze non solo inerenti
l’edilizia propriamente detta, ma anche tutte quelle
spese collaterali che necessitano di trasferimenti correnti come
viene correttamente detto nelle relazioni.
Ecco allora che, mentre nel resto d’Italia le
università che definivo prima "generaliste" tentano di fare il
passo di qualità o nella specializzazione del loro indirizzo e
della loro connotazione o nella trasformazione in fondazione - e
non le fondazioni per la carità di stamattina di cui il mio collega
Lattanzi ha tracciato una radiografia abbastanza preoccupante
perché qui le fondazioni alla fine sono fondazioni pubbliche
dall’inizio alla fine -, qui questo aspetto viene
completamente omesso, su questo aspetto non si dice assolutamente
nulla.
Allora, Assessore, come facciamo a fare una discussione di
prospettiva, serena, sganciandoci da ogni pregiudiziale, da ogni
posizione che molte volte siamo obbligati a recitare nel confronto
consiliare quando la Giunta ci presenta un disegno di legge, dove
impegna una cifra importante, poco meno di 30 miliardi, senza dirci
cosa pensa e come pensa di impiegare queste risorse, senza un piano
di larga massima, senza avere - o se lo ha fatto, non ce lo ha
comunicato - attuato uno scambio di vedute e un confronto con la
neonata università.
Immagino, Assessore, che la quantificazione di questa cifra
nasca da una richiesta e da una valutazione. Un disegno di questa
portata, non solo per l’impegno finanziario, ma per
quella che è la prospettiva di dotare questa Regione finalmente di
un'università non può nascere omettendo quelle che sono le prime
esigenze sulle quali si fonda la norma finanziaria.
A questo proposito voglio ricordare che il nostro gruppo in
quest’aula ha votato favorevolmente al parere che
doveva esprimere sulla bozza di norma di attuazione che poi è stata
approvata e licenziata in Gazzetta ufficiale che dava alla Regione
le competenze di cui oggi iniziamo ad esercitare le funzioni.
Perciò sul discorso universitario abbiamo la massima
sensibilità, Assessore, però lo abbiamo detto, vogliamo che questa
sia un'università scritta a caratteri maiuscoli, non se
l’abbia a male, e non una scuola di partito, ammesso
che abbia ancora senso una definizione di questo tipo.
Su queste cose qui, prima di poter dare una risposta con un voto
alla legge, vogliamo avere una risposta
dall’Assessore su quali sono le prospettive, gli
antefatti.
Voglio anche ricordare che un'università ha degli impatti non
solo di tipo culturale, Assessore, ma ha degli impatti di tipo
economico per l’indotto, per la ricaduta, ha degli
impatti di tipo urbanistico. Allora queste considerazioni, nel
momento in cui si parte da zero, si costruisce un'università in
questa Regione, non possono non essere oggetto di approfondimento,
non possono non essere oggetto di confronto.
Mi fermo qui, Assessore, perché, prima di entrare nel dettaglio
del testo di legge, sul quale ci sono poche cose, ma alcune cose
riteniamo che sia doveroso dirle ed approfondirle, vorremmo capire
qual è l’impianto politico che sta a monte della
legge.
Perciò auspico che su un argomento del genere, Presidente
Louvin, il dibattito possa svolgersi nella maniera più leale del
confronto e non con l’abitudine che
l’Assessore interviene alla fine quando il dibattito
è chiuso e quando non c’è più possibilità di
utilizzare il secondo intervento che il Regolamento prevede proprio
perché ritengo che non ci sia nessuna forza politica responsabile
in questa Regione che abbia l’intenzione di fare
barriere all'università.
Anzi io penso che l’ultima forza politica che si
è convinta della necessità e dell'opportunità di avere
un'università in questa Regione sia l'Union Valdôtaine perché se
l’università in Valle d’Aosta arriva
nel millennio appena iniziato, è perché l'Union Valdôtaine è stata
la forza politica che più ha frenato per le perplessità, per le
remore, per i condizionamenti, per gli inquinamenti di tipo
culturale che un'università in questa Regione poteva portare a un
certo disegno politico della Regione stessa.
Perciò auspico che il dibattito possa far chiarezza
sull'università che effettivamente si vuole creare affinché le
forze politiche possano dare un voto che sia coerente con quel
disegno politico.
Président
D’autres conseillers
souhaitent-ils intervenir dans le débat?
Conseiller Frassy, il ne m’appartient pas
d’imposer aux membres du Gouvernement
d’intervenir à tel ou tel autre moment. Ils sont
maîtres de soi pour l’opportunité
d’intervenir pendant le débat ou bien en conclusion
du débat comme le prévoit le Règlement.
La parole au Conseiller Frassy pour motion
d’ordre.
Frassy (FI)
Penso che ci siano delle leggi che quando
vengono portate in aula non possono essere illustrate omettendo dei
passaggi importanti perché il giudizio che il Consiglio deve
esprimere su queste leggi non può non partire dai presupposti che
stanno alla base delle leggi stesse dopodiché la valutazione
politica ognuno la trae per quella che è la sua parte politica,
però mi sorprende che sulle questioni che sono state sollevate, che
non mi sembrano né strumentali né peregrine a fronte di un percorso
nuovo, ci sia il silenzio tombale da parte dei banchi della
Giunta.
Perciò la mozione d’ordine ha il senso di
invitare l’Assessore o il relatore a integrare la
relazione di quei presupposti che non sono stati né scritti né
detti. Se così non è, ne prenderemo atto e faremo il secondo
intervento.
Président
Il s’agit d’une
invitation que je peux interpréter en tant que telle, mais non pas
d’une motion d’ordre puisque, aux
termes de Règlement, rien n’oblige les membres du
Gouvernement à intervenir à ce moment.
La parole au Conseiller Frassy pour deuxième intervention.
Frassy (FI)
Facciamo il secondo intervento nel disagio di
quanto abbiamo o meglio di quanto non abbiamo ricevuto in risposta.
Perciò cercheremo di addentrarci nell’esame di
questo disegno di legge non avendo delle risposte sui presupposti
del disegno stesso e perciò può anche essere, Assessore, che alcune
nostre deduzioni lei le possa definire improprie, ma se ciò accadrà
è perché impropria è stata la modalità di illustrazione e di
presentazione di questo disegno di legge.
In questo disegno di legge sostanzialmente ci sono poche cose
tecniche, ma sono cose per le quali riteniamo che vadano fatte
delle valutazioni di tipo politico. Innanzitutto non so se i
colleghi sono a conoscenza che questa legge, che non è una legge
complessa, non è una legge che inventa nulla di particolare, è una
legge che richiama competenze delegate da norme dello Stato, è una
legge semplice, è una legge sintetica - sono nove articoli -, non
so se sono a conoscenza i colleghi consiglieri che questa legge per
essere così scritta ha comportato l’esigenza di
costituire un apposito gruppo di studio e di impegnare la somma di
18 milioni.
È veramente strabiliante il punto di partenza della legge
stessa: una legge che dovrebbe essere scritta dagli uffici, che
dovrebbe essere recepita sulla base delle indicazioni e i
suggerimenti pervenuti dall’università invece con
delibera di Giunta del 26 febbraio è stato costituito un gruppo di
lavoro ed è stata impegnata a tal fine la somma di 18 milioni
affinché entro il 30 aprile 2001 venisse predisposta la bozza della
legge che oggi ci accingiamo a discutere e poi a votare.
L’Assessore Pastoret ha detto bene che questa
legge è atto finale di un percorso. Noi diciamo, leggendo
l’articolo 1 e in parte richiamo quello che ho
espresso nel mio precedente intervento, che questa legge è
l’atto finale di un'illusione ed è
l’illusione di coinvolgere le sinergie dei privati,
delle fondazioni che fino a pochi mesi fa ancora era nella vostra
ferma convinzione di poter coinvolgere in questo progetto.
Perché, quando leggiamo che la Regione provvede al finanziamento
e poi nel prosieguo della legge apprendiamo che è sempre la Regione
in sinergia eventualmente con lo Stato che può intervenire
nell'edilizia urbanistica, capiamo che questa università nasce non
come una marcia in più, come tutti auspicavamo, rispetto a quello
che è il panorama universitario nazionale, ma nasce almeno con una
marcia in meno e la marcia in meno è quella di essere condannata a
una dimensione regionale, in una Regione dalle dimensioni piccole,
in una Regione che patisce in tanti settori, e ritorno alla sanità
"in primis", un certo tipo di isolamento culturale eccetera,
eccetera.
Con rammarico prendiamo atto che l’Università
della Valle d’Aosta si incammina verso questa
strada, la strada che forse richiama una concezione medioevale
della cultura: quella dei monaci che, rinchiusi nel loro convento,
avevano il convincimento che il mondo finisse ai cancelli del loro
convento.
E questa nostra convinzione, Assessore, è confermata ed
aggravata da altri articoli, dove vediamo che importanti
competenze, o perlomeno quelle poche competenze che qui vengono
individuate, sono delegate alla Giunta. Ancora una volta il
Consiglio regionale viene espropriato di competenze a favore del
potere esecutivo e su questo aspetto preannuncio la presentazione
di alcuni emendamenti. Rileviamo, ma è già stato detto, che il
Presidente della Regione presiede il Consiglio di amministrazione
dell'università, di conseguenza la connessione Università/Regione è
già molto stretta attraverso il potere esecutivo, attraverso il
duplice ruolo di Presidente della Giunta e di Presidente del
massimo organo amministrativo dell'università.
Sarebbe auspicabile che su articoli come quelli
dell'individuazione delle aree e degli immobili o come quelli
inerenti altre deleghe che vengono date alla Giunta rimanesse la
competenza in capo al Consiglio regionale.
Queste sono alcune considerazioni che però ci riserviamo di
sviluppare in maniera più approfondita all’atto
della presentazione di emendamenti.
Président
Je n’ai plus de conseillers
inscrits à parler. Le débat est clos.
La parole au rapporteur, le Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Credo che alcune precisazioni si impongano a
seguito degli interventi che ci sono stati.
Non voglio accusare la collega Squarzino di miopia, come ha
fatto lei. Può darsi che la svista sia dovuta al fatto di aver
avuto forse la relazione all’ultimo momento, e
ammetto che questo può essere una scusante. Posso anche ammettere
che forse laddove ho scritto:
"? Il faut encore souligner que,
pour ce qui est du choix des options à mettre en place,
l’attention doit, comme toujours?",
avrei potuto
scrivere:
"? aussi se focaliser?"
, rendendo in questo modo
più completo il mio pensiero.
D’accordo, questo posso anche ammetterlo, ma far
finta di dimenticare completamente quelli che sono i punti 2 e 4
citati fra i criteri e i principi mi pare molto meno
accettabile.
In questi punti infatti si dice:
"- la possibilité d’obtenir une qualification
ouvrant accès à une offre spécialisée reconnue au niveau
international;
- la reconnaissance des études au niveau international la plus
étendue possible?" et cetera, et cetera; credo che questo non
significhi rinchiudersi completamente all’interno di
quello che è la Regione come è stato asserito. Ritengo anzi che sia
esattamente l'opposto.
Vero è che ho voluto sottolineare il discorso del mercato locale
anche perché, come credo la Squarzino sappia, esistono delle
offerte di lavoro da parte dell'imprenditoria locale che non
trovano in Valle quelle specializzazioni necessarie che devono
perciò essere ricercate all’esterno.
Sono convinto che un'amministrazione accorta debba porre rimedio
a questa situazione nell’interesse degli
amministrati, ma questo non significa essere in posizione
antitetica con alcune cose dette dalla collega Squarzino su cui
posso anche essere d’accordo: queste cose possono
benissimo, anzi direi che devono essere complementari fra di
loro.
D’altronde molte di queste cose sono già state
chiarite e dette a più riprese in commissione e trovo strano che
tutto il dibattito fatto in commissione non venga neppure preso in
esame e si sostenga di fronte ai colleghi consiglieri non
appartenenti alla commissione che certe cose siano state
completamente omesse. Questo non è assolutamente vero.
Lascerò rispondere più in dettaglio all’Assessore
perché non è compito mio, ma vorrei ricordare che il discorso del
piano pluriennale previsto al primo comma
dell’articolo 3 è stato discusso, non si poteva
entrare nel dettaglio, ma si è chiarito cosa significava e come si
sarebbe proceduto.
Infine, mi permetta il collega Frassy, non è molto vero che i
monaci pensavano che il mondo finisse nella cerchia delle mura del
loro convento e non lo dico solo perché Sant'Anselmo era un mio
concittadino, ma vorrei ricordare che Sant'Anselmo in termini di
cultura?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? non proprio un coetaneo, ma apparteneva sicuramente a
quell’era citata dal Consigliere Frassy e certe
affermazioni non corrispondono certamente al vero. Vorrei ricordare
che Sant'Anselmo ha dimostrato sicuramente di avere una cultura di
alto livello, sicuramente non inferiore a quanti oggi si vantano di
avere una cultura molto approfondita su tutto?
(nuova interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? è diventato dopo Vescovo, prima è stato Priore del Monastero
di Bec, dopo è diventato Arcivescovo di Canterbury, per cui la Sua
cultura è uscita sicuramente dalle mura di cinta del Monastero di
Bec.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Je crains que le collègue Cottino ait espéré
un peu trop de son intervention, il s’est penché sur
ce qui aurait été dit en commission. Bien sûr, la commission
s’est occupée de la loi, aujourd’hui
on nous demande de nous occuper d’autres choses: de
l’université, du projet, et cetera.
Avant tout, le Président du Gouvernement n’est
pas là et je ne voudrais pas être son défenseur
d’office, mais je voudrais rappeler à la collègue
Squarzino que, pour ce qui est de l’initiative
qu’elle avait présentée, en avançant des requêtes
sur l’activité de l’université, ces
informations ne lui ont pas été refusées.
Seulement il a été dit de la part du Président du Gouvernement,
par un courrier envoyé au Président du Conseil, que ces
informations pouvaient bien être demandées à
l’université s’agissant là de fournir
des informations nécessaires à satisfaire la curiosité légitime
d’un citoyen ou d’un conseiller
régional et je sais que le recteur a envoyé la réponse aux requêtes
de Mme Squarzino.
Donc je ne vois pas le problème sauf que Mme Squarzino prétend
de discuter ici des faits concernant l’université
qui ne sont pas ni de ressort ni de compétence du Président ou de
l’Assesseur, mais de la partie académique de
l’université, voire du recteur et des professeurs de
l’université.
Tout cela dit, je vois bien que M. Frassy et Mme Squarzino
voudraient discuter de toute une série de choses, mais je voudrais
demander encore à Mme Squarzino qui a dit:
"Noi abbiamo
approvato il progetto dell’università, era ben
diverso"
, quel projet Madame?
Squarzino
(fuori microfono)
? la legge, la
legge?
Pastoret (UV)
? non, vous avez parlé de projet! Alors, si
vous avez dit la loi, c’est autre chose. Un projet
existe bel et bien et ce projet a été produit pour une partie par
un comité scientifique, il a été approuvé par le Gouvernement
valdôtain, il a été approuvé par l’Observatoire
national des activités universitaires, il a été approuvé par le
Ministère.
Dans ce projet sont contenues les indications de développement
de l’université qui sont illustrées beaucoup mieux
de ce que je pourrais faire, moi ou le Président du Gouvernement,
dans cette salle.
En plus, si je ne me trompe pas, ce document a été fourni à tous
les conseillers au mois d’octobre 2000, donc là ce
sont les éléments sur lesquels on demande d’ouvrir
un débat.
Les adresses sont là, M. Frassy. Vous avez parlé de deux autres
choses, en premier lieu: il bacino di utenza, mais il bacino di
utenza n’est pas déterminé au préalable, il est
déterminé par la qualité de l’offre
qu’une institution, n’importe quelle,
est à même de fournir. Plus elle sera à même
d’offrir de la qualité, plus elle sera attrayante,
plus il y aura de gens qui viendront d’un peu toute
part du monde.
Je partage, M. Frassy, l’observation que vous
avez faite, le problème des grandes universités est vraiment celui
de poursuivre la qualité, mais dans ce projet un des points
essentiels est celui de la recherche. Mme Squarzino, vous avez dit:
"È una piccola università, è una scuola superiore, non
c’è ricerca"
, mais un des éléments qui est
prévu, c’est celui de la recherche.Quand vous
demanderez des informations supplémentaires à
l’université pour savoir quelles sont les ressources
financières et humaines qu’elle entend destiner à la
recherche vous ferez la comparaison avec les autres universités et
donc vous verrez.
Cosa significa "università non statale", M. Frassy me demande;
là c’est une dénomination. Dans la loi n° 127 on dit
que
"? la Regione può istituire un'università libera?"
,
c’est-à-dire non statale, la différence est
seulement que les universités étatiques sont subventionnées
entièrement à la charge de l’Etat, ce qui
n’est pas le cas pour l’Université de
la Vallée d’Aoste, pour l’Université
de Bolzano qui ne sont pas entièrement soutenues par
l’Etat, mais par d’autres sujets:
enti, soggetti pubblici o privati, voilà la raison!
Quelqu’un cite le tissu social, quel est le
rapport de l’université avec le territoire parce que
d’un côté on dit qu’il faut regarder
à l’extérieur, de l’autre
qu’il faut avoir un rapport avec le territoire. Je
rappelle que l’université est obligatoirement tenue,
chaque fois qu’elle décide d’ouvrir
de nouveaux cours, de procéder à une consultation avec toutes les
parties économiques et sociales, avec les entrepreneurs, ce qui a
été fait pour les trois cours d’économie qui sont
proposés à partir du mois d’octobre prochain.
Le Recteur de l’université - et donc aucune
partie politique, mais la partie académique de
l’université - a rencontré les entrepreneurs, les
parties sociales, tous ceux qui représentent les catégories
économiques à l’intérieur de cette Région afin de
leur soumettre les projets et les objectifs de
l’université.
Tant il est vrai que, certaines observations qui ne concordaient
pas avec les propositions qui avaient été faites, ont été retenues
et des parcours ont été modifiés parce que celle-ci est une
compétence que la loi attribue à l’université et
elle doit procéder à ce type de consultation. En effet, quand on a
transmis au Ministère le dossier sur les trois cours
d’économie qui vont démarrer le mois
d’octobre prochain, on a dû envoyer aussi les
procès-verbaux de ces réunions avec l’avis des
représentants des catégories sociales.
Cela pour dire que personne ne cache rien, que le débat ne se
tient pas dans de chambres fermées.
Le problème est un autre: je suis le premier à admettre
qu’il n’est pas de ma compétence de
rentrer dans des choix de type académique et donc scientifique, je
suis le premier à me refuser de faire cela même si
j’ai quelques compétences dans ce secteur liées à ma
charge d’Assesseur, car certains choix ne doivent
pas appartenir à la partie politique que je pourrais représenter,
mais ils doivent appartenir à la partie scientifique qui est celle
sur laquelle se base le fonctionnement correct de
l’institution universitaire.
Enfin, pour revenir au problème que M. Cottino a soulevé,
celle-ci est une loi de financement de l’université
pour des aspects bien spécifiques.
Je comprends qu’on voudrait ouvrir ici un débat
de plus grande envergure sur l’université, mais les
portes de l’université sont ouvertes, le débat peut
être fait avec les responsables de l’université,
personne ne l’empêche et vous avez eu le témoignage
que les informations que vous avez demandées vous
n’avez pas besoin de les demander au Président du
Gouvernement, mais il est suffisant que vous les demandiez à
l’université qui va les fournir à vous comme à tout
le monde. Donc il n’y a rien de caché, mais je
reviens au fait que cette loi que nous portons à
l’approbation du Conseil est une loi qui concerne un
secteur bien spécifique. Je regrette que dans la commission tous
ces éléments ne soient pas ressortis, que ces questions
n’aient pas été posées.
Je sais très bien que pas toujours on a le temps de faire tout
en commission, mais je voudrais, Mme Squarzino et M. Frassy, que
vous disiez que cela a été fait en toute bonne foi,
c’est-à-dire que vous n’aviez pas le
temps de le faire en commission et vous l’avez fait
ici, mais je trouve que là on aurait pu mieux éclaircir les choses
sans revenir à la clôture de la discussion générale et à la
deuxième intervention.
Vous auriez pu demander du matériel qui aurait pu vous être
fourni tranquillement, ce qui n’est pas possible au
cours d’un débat en phase
d’approbation du projet de loi dans ce Conseil.
Président
On passe à l’examen de la loi
article par article.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina sur
l’article 1
er
.
Squarzino (PVA-cU)
È chiaro che questa è una legge di
finanziamento, lo abbiamo detto, l’ho ripetuto, ma
collega Cottino, è lei che nella sua relazione ha dedicato molte
più pagine a parlare dell'università e della sua storia che non a
parlare di questa legge.
Allora, non è una scelta mia personale quella di voler portare
qui argomenti che nulla hanno a che fare con questa legge, - come
lei dice. D'altra parte è inevitabile che, di fronte alla legge di
finanziamento dell’università, ci si chieda cosa
andiamo a finanziare. Credo sia corretto e intelligente chiedersi
cos’è questo oggetto, più o meno misterioso, che
andiamo a finanziare. Ci occupiamo pertanto di quello che la legge
va a regolamentare.
Ripeto: noi non abbiamo fatto altro che seguire la strada
tracciata dal relatore, sarebbe stato poco corretto da parte nostra
non prendere in considerazione le cose che il relatore ha detto
sull’università, su questo progetto.
Assessore, credo che la commissione non sia una riunione di
maggioranza per cui tutto quello che si ha da dire lo si dice lì e
poi in Consiglio zitti e buoni, perché le cose sono già state dette
in riunione di maggioranza.
La commissione è un organismo istituzionale dove si esaminano e
si analizzano le leggi. Non per questo quanto si dice in
commissione deve essere taciuto in Consiglio. Ed è anche vero che
c’è una riflessione sui testi che non si esaurisce
solo nello spazio della commissione, anzi quello è un momento che
aiuta maggiormente a riflettere sui problemi oggetto
dell'analisi.
Poi vorrei che fosse chiaro che la scelta del progetto di questa
università, che è stato approvato dal Governo e dal Ministero, è
una scelta che è partita qui, che è stata avallata dalla Giunta.
Non ci si può nascondere dietro il discorso che
l’università è autonoma, che può decidere come vuole
e che a noi non resta altro che prendere atto di quelle scelte.
Non è vero questo. Non solo, il fatto stesso che tutta
l’università sia stata pensata in funzione
dell’economia locale è una scelta politica. Può
darsi che in futuro si riveli vincente. Ma è una scelta politica
che non condivido. Siamo di fronte a idee politiche diverse e a
progetti politici diversi, Assessore.
Président
Je soumets au vote l’article
1
er
:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 2:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
A l’article 3 il y a l’amendement
présenté par le Groupe de Forza Italia, dont je donne la
lecture:
Emendamento Articolo 3, comma 1, sostituire con:
"Il Consiglio regionale, sulla base degli indirizzi contenuti
nel piano pluriennale di sviluppo all’Università,
individua le aree o gli immobili ritenuti necessari e adeguati a
regolare svolgimento dell’attività didattica,
amministrativa e di ricerca nonché al corretto esercizio delle
competenze in materia di diritto allo studio. Alla Giunta regionale
competono tutte le attività conseguenti, quali - se del caso -
l’acquisizione delle aree o degli immobili medesimi
mediante esproprio."
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
In estrema sintesi, perché riteniamo che
l’emendamento sia chiaro anche perché nella sostanza
della formulazione del testo poco cambia, l’unica
cosa che cambia è che viene riportata una competenza che riteniamo
sia importante e che non possa essere delegata alla Giunta e
sottratta al Consiglio.
Per i motivi che dicevamo nell’intervento in
discussione generale, riteniamo che andare a costruire
un'università sia una scelta importante per tutta una serie di
ricadute che questa scelta può determinare a livello urbanistico ed
economico perciò riteniamo che l'individuazione delle aree o degli
immobili valutati necessari o adeguati debba essere fatta dal
Consiglio regionale.
Di conseguenza il precedente comma è stato diviso in due periodi
in quanto solo le competenze conseguenti all'individuazione, quali
ad esempio l’esproprio e tutte le altre procedure di
tipo esecutivo, rimangono in capo alla Giunta.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Per esprimere il mio disaccordo su questa
proposta di emendamento, ma per delle ragioni che cercherò di
spiegare: o gli immobili sono di proprietà
dell’Amministrazione, quindi bisogna definire degli
interventi e questi interventi se sono definiti
dall’Amministrazione, passano attraverso il piano
lavori dei lavori pubblici che viene in questo Consiglio oppure non
sono di proprietà ed allora ugualmente vengono in questo Consiglio
sulla base del piano di acquisizioni che viene regolarmente
presentato dalla Giunta.
Pertanto trovo pletorica questa modifica perché ci porterebbe a
discutere due volte in Consiglio sullo stesso argomento, già
supportato da altri documenti che sono all’uopo
previsti.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Probabilmente ho peccato di sintesi,
Assessore. Nelle norme di attuazione che hanno trasferito alla
Regione competenze in materia, ed è la competenza che stiamo
esercitando con questa legge e che andremo ad esercitare poi con
atti amministrativi, come si deduce dall'articolato del disegno di
legge, all’articolo 2 si prevede
l’utilizzo per l’edilizia
universitaria di beni immobili delle forze armate. Ora, questa è
un'ipotesi che non è detto che sia l’unica ipotesi
per reperire beni immobili ad utilizzo
dell’università tant’è che sentiamo
dire che ci sono intendimenti che vanno al di là di questi beni
immobili che non si sa se e quando verranno dismessi dalle forze
armate.
Pertanto le scelte non sono poi così scontate, come
l’Assessore ha lasciato intendere, in quanto ci
potrebbe essere il riadattamento di immobili dell’ex
demanio militare, potrebbe esserci l’utilizzo di
immobili dell’Amministrazione regionale, ci potrebbe
essere l’ipotesi di costruire immobili ex novo.
Perciò riteniamo che non sia così scontato e automatico il
passaggio che l’Assessore ha delineato e questo è il
motivo per il quale, a fronte di un ventaglio abbastanza articolato
di scelte nelle quali andare ad ubicare e fisicamente costruire la
nuova università, sia opportuno che il Consiglio venga
coinvolto.
Président
Je soumets au vote l’amendement
du Groupe de Forza Italia:
Conseillers présents: 29
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 26 (Aloisi, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Nicco, Ottoz, Pastoret,
Perrin, Piccolo, Praduroux, Rini, Squarzino Secondina, Vallet,
Vicquéry)
Le Conseil n’approuve pas.
Je soumets au vote l’article 3:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
A l’article 4 il y a l’amendement
présenté par le Groupe de Forza Italia, dont je donne la
lecture:
Emendamento Articolo 4, comma 4, sostituire "Giunta" con
"Consiglio".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Anche qui riteniamo che sia necessario che su
quello che è lo strumento della leva fiscale limitatamente alla
materia sia il Consiglio a poter esprimere un giudizio.
So che l’Assessore replicherà che comunque il
Consiglio sarà coinvolto per esprimere un giudizio nel caso in cui
la Giunta dovesse ritenere necessario andare oltre al tasso di
inflazione programmato perché, ovviamente, questa è una delega
limitata in quanto la delega che diamo alla Giunta è quella di
aggiornare le tasse in base al tasso di inflazione programmato e di
conseguenza di non superarlo.
Un provvedimento diverso riteniamo che dovrebbe comunque venire
in Consiglio. Però è il principio che non condividiamo, anche
perché potrebbe esserci la valutazione di non aggiornare comunque
le tasse neppure in base all'inflazione programmata, di conseguenza
su una materia di tipo fiscale riteniamo che sia giusto che
l’ultimo ad esprimersi sia il Consiglio e non la
Giunta.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Il Consigliere Frassy ha illustrato
l’emendamento e anche la ragione per cui ci dovremmo
astenere sullo stesso proprio perché è evidente che la Giunta
interviene solo per applicare il tasso di inflazione
programmato.
Già è una complicazione per la Giunta fare questo, non ritengo
che sia il caso di complicare la vita al Consiglio per prendere una
decisione che è già scritta in legge in modo chiaro.
Président
Je soumets au vote l’amendement
du Groupe de Forza Italia:
Conseillers présents: 29
Votants: 4
Pour: 3
Contre: 1
Abstentions: 25 (Aloisi, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou,
Lanièce, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Nicco, Ottoz, Pastoret,
Perrin, Piccolo, Praduroux, Rini, Squarzino Secondina, Vallet)
Le Conseil n’approuve pas.
Je soumets au vote l’article 4:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 5:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 6:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 7:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 8:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 9:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Frassy pour déclaration de vote.
Frassy (FI)
Solo per argomentare il nostro voto che
immagino sia chiaro dalla discussione generale che non può essere
favorevole al disegno di legge, ma perché sia chiaro che non è un
voto contrario all'università in quanto tale, e su questo
sottolineiamo come il Gruppo di Forza Italia abbia dato parere
positivo allo schema di decreto legislativo sulle norme di
attuazione che ci attribuivano questa competenza, ma bensì è un
voto contrario a quel particolare tipo di università minimale,
regionalista che riteniamo di intravedere in questo disegno di
legge.
Président
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 25
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK