Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2158 del 25 luglio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2158 del 25 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2158/XI Parametrazione dei criteri di valutazione,
di cui all’articolo 22 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 e successive modificazioni, ai fini
dell’attribuzione dell’indennità di
risultato al personale con qualifica dirigenziale.
Deliberazione Il Consiglio
Visto l'articolo 22 della legge regionale 23 ottobre 1995, n.
45, e successive modificazioni, recante "Riforma
dell’organizzazione
dell’Amministrazione regionale della Valle
d’Aosta e revisione della disciplina del personale"
ed in particolare il comma 3 in base al quale con deliberazione del
Consiglio regionale sono stabiliti i criteri e i parametri di
riferimento per la verifica della realizzazione degli obiettivi
assegnati al personale con qualifica dirigenziale;
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 307/XI in
data 16 dicembre 1998 concernente la costituzione della Commissione
di valutazione ed in particolare il punto 4) del dispositivo il
quale rinviava a successivo provvedimento del Consiglio regionale
la definizione della parametrazione dei criteri di valutazione del
personale con qualifica dirigenziale;
Richiamato l'articolo 16 del C.C.R.L. per l'area dirigenziale
dell'Amministrazione regionale e degli enti locali della Valle
d'Aosta per il quadriennio normativo 1998/2001 e per il biennio
economico 1998/1999 che individua i fattori di valutazione per la
retribuzione dell'indennità di risultato ai dirigenti;
Richiamato l'articolo 7 del suddetto C.C.R.L. che stabilisce,
per quanto riguarda i criteri generali relativi alle modalità di
combinazione, integrazione e ponderazione dei fattori di
valutazione per la retribuzione di risultato, la possibilità per i
soggetti sindacali di attivare la concertazione;
Richiamata la nota del Dipartimento del personale della
Presidenza della Giunta regionale, prot. n. 16706/5/UP in data 28
maggio 2001, con la quale è stata attivata la concertazione ai
sensi dell'articolo 7 del suddetto C.C.R.L.;
Richiamato il verbale di chiusura della concertazione, in data 2
luglio 2001, tra i rappresentanti delle Organizzazioni sindacali ed
i rappresentanti dell'Amministrazione regionale dal quale risultano
le posizioni delle parti;
Ritenuto di stabilire che la parametrazione dei fattori di
valutazione per l'attribuzione dell'indennità di risultato ai
dirigenti, per posizione e livello dirigenziale, sia la
seguente:
FATTORI DI VALUTAZIONE
3B
3A
2A
1A
a)
Grado di conseguimento degli obiettivi
50%
50%
50%
50%
b)
Capacità dimostrata nel gestire il proprio tempo
lavoro/flessibilità
5%
5%
5%
5%
c)
Capacità di gestire, motivare, guidare i
collaboratori
0%
5%
5%
5%
d)
Grado di collaborazione con gli altri settori
10%
10%
10%
10%
e)
Capacità di gestire promuovere innovazioni e
formazione
10%
10%
10%
10%
f)
Qualità dell'apporto personale specifico
20%
5%
5%
5%
g)
Adattamento al contesto di intervento
5%
5%
5%
5%
h)
Capacità di gestione delle risorse assegnate
0%
10%
10%
10%
TOTALE
100%
100%
100%
100%
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 13 in
data 11 gennaio 2001 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per il triennio 2001/2003, con attribuzione
alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione sviluppo organizzativo della Presidenza della Giunta, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare la parametrazione dei fattori di valutazione per
l'attribuzione dell'indennità di risultato ai dirigenti, per
posizione e livello dirigenziale, come segue:
FATTORI DI VALUTAZIONE
3B
3A
2A
1A
a)
Grado di conseguimento degli obiettivi
50%
50%
50%
50%
b)
Capacità dimostrata nel gestire il proprio tempo
lavoro/flessibilità
5%
5%
5%
5%
c)
Capacità di gestire, motivare, guidare i
collaboratori
0%
5%
5%
5%
d)
Grado di collaborazione con gli altri settori
10%
10%
10%
10%
e)
Capacità di gestire promuovere innovazioni e
formazione
10%
10%
10%
10%
f)
Qualità dell'apporto personale specifico
20%
5%
5%
5%
g)
Adattamento al contesto di intervento
5%
5%
5%
5%
h)
Capacità di gestione delle risorse assegnate
0%
10%
10%
10%
TOTALE
100%
100%
100%
100%
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Cette proposition dérive essentiellement de
l’application du troisième alinéa de
l’article 22 de la loi régionale n° 45, portant:
"Réforme de l’organisation de
l’Administration régionale", selon lequel une
délibération du Conseil régional doit établir les modalités de
nomination et de travail de la commission
d’évaluation ainsi que les critères et les
paramètres de référence permettant de vérifier le degré de
réalisation des objectifs et le bon fonctionnement des
structures.
Cette délibération fait également suite à une initiative du
Vice-président Lattanzi, sur laquelle nous étions intervenus, en
annonçant que le Conseil serait appelé à délibérer en la matière
après que la convention collective ait été appliquée et les
syndicats exprimés. La commission d’évaluation a été
instituée par délibération du Conseil en 1998 et à
l’époque la définition des paramètres devant être
appliqués aux critères d’évaluation était renvoyée à
un acte ultérieur du Conseil.
C’est entre-temps qu’a été signée
la nouvelle convention collective régionale du travail des
personnels de direction de l’Administration
régionale et des collectivités locales de la Vallée
d’Aoste valable, pour ce qui est du volet normatif,
au titre de la période 1998-2001 et, pour ce qui est du volet
économique, au titre de la période 1998-1999.
L’article 16 de ce document définit les facteurs
d’évaluation pour le versement du salaire de
résultat des dirigeants et l’article 7 donne aux
syndicats la faculté d’ouvrir la concertation sur
les critères généraux relatifs aux modalités de prise en compte,
d’intégration et de pondération desdits
facteurs.
Le 28 mai 2001 la partie publique a ouvert la concertation,
conformément à la convention collective, les parties se sont donc
réunies les 14 et 16 juin ainsi que le 14 juillet 2001. Lors de
cette dernière rencontre chacun a pris définitivement position et
la concertation a été déclarée close.
Les discussions ne se sont pas bornées d’ailleurs
à l’établissement des paramètres à appliquer aux
critères d’évaluation. Il a également été question
des modalités de versement du salaire de résultat des dirigeants en
fonction de ladite évaluation ainsi que du seuil au-dessus duquel
le salaire de résultat n’est plus versé à la suite
d’une évaluation négative.
Ces deux derniers points ne seront pas soumis à
l’appréciation du Conseil, mais ne sauraient passés
sous silence dans la mesure où ils touchent au sujet en question.
Les syndicats avaient demandé une pondération différente des
facteurs d’évaluation en demandant également la
réintroduction de la répartition par tranches des évaluations, mais
la partie publique a proposé en revanche
l’application des facteurs qui vous sont
présentés.
Cette répartition a pour base le dernier accord conclu avec les
organisations syndicales sur le salaire de résultat de 1999, accord
qui prévoyait le versement dudit salaire en fonction du pourcentage
total obtenu lors de l’évaluation. La proposition de
la partie publique prévoyait en outre que toute évaluation
inférieure à 50 pour cent serait tenue pour négative.
C’est ainsi que l’Exécutif a
décidé de vous proposer cette clé de répartition pour la
pondération des facteurs d’évaluation en vue de
l’attribution aux dirigeants du salaire de
résultat.
Le Gouvernement a également approuvé les objectifs de gestion
fixés aux dirigeants pour 2001 et ceux-ci constituent
l’un des facteurs d’évaluation en
question.
Il ne reste donc plus maintenant qu’à approuver
les paramètres des critères d’évaluation et il sera
possible de mettre en place le système d’évaluation
du personnel de direction préconisé par l’article 22
de la loi n° 45/1995.
Président
La discussion est ouverte. Je rappelle que les
amendements sont intégrés à l’acte en question, il
s’agit de 4 amendements adoptés par la
II
ème
Commission.
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Devo dire che con soddisfazione ho acquisito
il documento che per la prima volta - finalmente, possiamo dire -
pone una pietra miliare in quella che è la valutazione del pubblico
impiego, in questo caso dei dirigenti.
È la prima volta infatti che una delibera, che fa seguito a una
legge di cui abbiamo avuto modo di discutere
nell’interpellanza che ho presentato circa un mese
fa, pone degli obiettivi e definisce che il premio è ottenibile in
termini meritocratici al raggiungimento di quegli obiettivi.
Tutto questo, per la prima volta, non viene comunicato ad anno
finito, ma viene comunicato nell’anno in corso.
Siamo ormai a luglio, certo questo sarebbe stato doveroso
comunicarlo a gennaio, anche per dare tempo a chi aveva in mano gli
obiettivi di poterli prendere in considerazione ed operarci, però è
sicuramente un passo avanti molto importante.
Ricordo che per pagare il 1999 siamo ricorsi ai criteri del
1998, per il 2000 i criteri li abbiamo praticamente inventati alla
fine dell’anno, dunque il fatto che per il 2001
riusciamo a farlo in corso d’anno è un buon auspicio
per il 2002 perché i dirigenti, vedendo la macchina già oliata in
termini operativi ed organizzativi, sapranno il 1° gennaio 2002
cosa dovranno fare per meritarsi il premio.
Questa è la prima riflessione che mi sento di fare ed è una
riflessione positiva e costruttiva.
Devo dire che dall’analisi degli obiettivi, e
scendo nel contenuto della legge, emergono due aspetti. Il primo è
l'identificazione degli obiettivi che prendono in considerazione le
diverse attività di cui si occupa ogni singolo dirigente e vengono
identificate una, due, tre, quattro, cinque attività diverse,
quindi adesso vengono fissati degli obiettivi. Su questo si dice
che al raggiungimento di certe quantità si considera
l’obiettivo raggiunto, in altre parzialmente
raggiunto, in altre ancora l'obiettivo non raggiunto.
La prima considerazione che mi sento di fare è che ci sono due
questioni in ballo, secondo me la seconda non è stata definita,
forse lo sarà più avanti, fra l’altro ne abbiamo
parlato anche discutendo con il Capo del personale, Dott. Lillaz, e
cioè l'identificazione di qual è la percentuale minima per poter
accedere al premio, che è il secondo aspetto che qui viene
definito, ma non viene definito in termini percentuali. Non
l’ho capito, se mi viene spiegato, ne sarei
felice.
Ho notato, ed è la seconda considerazione, che per quanto
riguarda i dirigenti fiduciari la misurazione degli obiettivi è
diventata cosa quasi impossibile perché, mentre è molto chiara la
descrizione dell’obiettivo, nel quantificare
l’obiettivo raggiunto si parla di valutazione
dell’amministratore. Immagino che, essendo un
incarico fiduciario, spetti esclusivamente
all’amministratore che lo ha nominato decidere se il
dirigente meriti o non meriti questo premio.
Noi possiamo condividere l’aspetto fiduciario, ma
solleviamo un elemento di disuguaglianza che in un certo senso
potrebbe essere positivo perché il fiduciario potrebbe aver già
garantito il raggiungimento del suo premio obiettivo,
dall’altra parte potrebbe anche non esserlo, nel
senso che, essendo un rapporto fiduciario, potrebbe anche essere la
valutazione negativa la conclusione di quel rapporto
fiduciario.
Su questo solleviamo una perplessità e vorremmo sapere dal
Presidente quali sono le motivazioni che hanno portato a non
definire nessun obiettivo per gli incarichi fiduciari, mentre per
gli altri sono tutti definiti.Altra riflessione che emerge
dall’analisi di queste indicazioni. Ho potuto
dividere gli obiettivi in due grandi definizioni e mi permetto di
dire che per molti dirigenti la descrizione
dell’obiettivo corrisponde quasi in maniera precisa
con quella che è l’attività normale di quel
dirigente: mi chiedo cosa ci sia di straordinario per un dirigente,
che deve preparare delle relazioni ogni quindici giorni, il fatto
che egli faccia delle relazioni ogni quindici giorni.
Ma voglio scendere più nel concreto. Qui si dice che il
Direttore della Direzione della casa da gioco fra i suoi obiettivi
ne ha cinque con pesi abbastanza diversi, uno ha un peso molto
piccolo, il cinque percento, mentre degli altri quattro pesi il più
grosso riguarda il rapporto semestrale contenente
l’elaborazione statistica dei dati fisici e
contabili, biglietti, ingressi, introiti e mance concernenti
l’andamento della casa da gioco. Il 35 percento di
questo obiettivo ha come misuratore il tempo, quindi:
- entro 30 giorni, secondo trimestre: obiettivo raggiunto;
- fra i 31 e i 45 giorni: obiettivo parzialmente raggiunto;
- oltre questo tempo: obiettivo non raggiunto.
Cioè qui andiamo a pagare un premio a un dirigente, chiunque
esso sia, oggi questo signore, domani un altro, ma questa è una
tabella che sarà punto di riferimento per tutti, così come il Capo
del Servizio ispettivo che come obiettivo ha la tempestività nella
presentazione di un rapporto mensile sull’esito
dell'attività ispettiva della gestione delle manifestazioni, il
peso di questo obiettivo è il 100 percento, il misuratore è il
tempo e se presenta questa relazione di lavoro ispettivo degli
ispettori della Regione al Casinò entro la fine del mese
successivo, ha raggiunto l’obiettivo.
Voglio sollevare qualche perplessità su elementi di
disuguaglianza perché, andando a vedere altri obiettivi, mi rendo
conto che per altri dirigenti l’obiettivo è molto
preciso e in questo senso è condivisibile perché un premio è un
premio e non è il meritarsi il 27 del mese e quindi il premio è
nella misura in cui per questioni di politica e di amministrazione
la Giunta o il Presidente richiedono certi obiettivi in tempi
anticipati rispetto alla naturale scadenza o alla normale routine
per cui dirigenti, che potrebbero finire un lavoro entro il 31
dicembre, se lo terminano entro il 30 novembre, meritano un premio
perché sono coerenti con una tempestività
dell’Amministrazione.
Ho rilevato queste tre incongruenze:
- quella dei fiduciari;
- quella di molti dirigenti - ne ho citati solo due, ma potrei
citarne almeno una ventina - dove l’obiettivo per
raggiungere il premio è veramente normale amministrazione: fare una
relazione entro i trenta giorni successivi vuol dire che per trenta
giorni passa a guardare quello che hanno fatto e gli altri trenta
giorni passa a fare la relazione e per questo lo premiamo al cento
percento sull’obiettivo;
- altri dirigenti invece hanno gli obiettivi identificati in
modo preciso, articolato, così come piace a noi, con criteri chiari
ed identificabili e dove la meritocrazia svolge un ruolo veramente
di distribuzione delle risorse laddove ci sono dei dirigenti capaci
che sono utili all’azione amministrativa di chi
governa: oggi è il Presidente Viérin e la sua Giunta, domani un
altro Presidente, o magari lo stesso, e un’altra
Giunta.
In questo dibattito generale mi sento di sollevare queste
riflessioni che sono riflessioni che in commissione non sono emerse
perché la commissione è stata molto utile per acquisire tutta una
serie di elementi come ad esempio l’articolazione
delle schede, che finalmente esistono, sono mirate, però su questa
disparità di obiettivi noi, lo ripeto, solleviamo parecchie
perplessità.
Spero che il Presidente voglia illustrarci le argomentazioni che
stanno alla base di queste disparità in modo da poter condividere
un impianto che in generale condividiamo perché il provvedimento va
nella direzione di dare un premio che come era impostato sembrava
frutto della concertazione sindacale degli anni ’90,
dove si doveva stabilire un premio che di fatto era un aumento di
stipendio, ma non lo si poteva dire apertamente, e allora il premio
lo si dava a tutti per far contenti tutti.
Crediamo che se l’Amministrazione vuole essere al
servizio del cittadino e vuole essere efficiente, abbia il dovere
di identificare per ogni dirigente e per ogni dipendente
dell’amministrazione pubblica degli obiettivi per i
quali i premi si meritino, per andare a premiare chi non è
fannullone, non è imboscato e lo stipendio del 27 non se lo ruba,
ma se lo conquista sul terreno del lavoro e della
professionalità.
Sotto l’aspetto della struttura del provvedimento
siamo favorevoli, vorremmo avere più chiarimenti rispetto a queste
iniziali e forse anche doverose differenze di valutazione, ma che
non abbiamo potuto approfondire proprio perché questo documento non
c’era nel momento in cui lo abbiamo discusso in
commissione.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Quelques précisions
s’imposent même si je confirme ce que
j’ai illustré précédemment. Tout
d’abord, pour ce qui est des paramètres et des
modalités d’attribution de cette prime, deux
problèmes.
Les organisations syndicales nous avaient demandé de
réintroduire la répartition par tranches des évaluations, je cite
cet exemple: la dernière tranche allait de 76 à 100,
quelqu’un qui prenait 76 avait droit à 100 pour cent
de la prime, par contre nous avons maintenu l’accord
conclu en 1999, si l’évaluation est 90, on touche 90
pour cent de la prime.
Deuxième élément: quelle est l’évaluation
minimale afin que l’on puisse considérer les
objectifs comme atteints? Notre proposition a été - et sera donc
ainsi appliquée - que toute évaluation inférieure à 50 pour cent
soit tenue pour négative. Là je réponds à la question posée.
Encore, le personnel "fiduciario" est un personnel qui est nommé
sur la base d’un rapport de confiance avec
l’administrateur et il peut être nommé en dérogation
des critères établis.
Il nous semble donc correct, vu que la responsabilité de la
nomination de ce personnel incombe à
l’administrateur, que ce soit ce dernier à exprimer
un jugement sur l’activité déployée.
Il nous paraît cohérent avec le système, tel
qu’il a été défini avec la loi n° 45 et tel
qu’il est d’ailleurs
aujourd’hui appliqué dans toute administration.
Ainsi des éléments de flexibilité sont prévus à
l’intérieur de cette Administration tout en gardant
et attribuant la responsabilité du choix à celui qui propose cette
collaboration.
Enfin, pour ce qui est des critères, tout d’abord
il ne faut pas oublier qu’il y a des critères que le
Gouvernement a établis qui ont une validité d’ordre
général et qui concernent la fonction des dirigeants, la capacité à
résoudre les problèmes, le temps ainsi que
l’efficacité de leur action. Ensuite, pour ce qui
est des différentes fiches, leur rédaction a été effectuée avec la
participation des structures.
C’est une évaluation qui a donc une base presque
entièrement technique et découle des tâches qui sont attribuées aux
dirigeants.
C’est la raison pour laquelle, si nous examinons
ces différentes fiches, il y a des critères différents. Cette
diversité est due aux tâches différentes qui sont remplies et donc
aux paramètres établis afin d’évaluer l'efficacité
des fonctions accomplies et pouvoir disposer
d’éléments pour attribuer une prime de résultat liée
à l’exercice de ces mêmes fonctions.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi pour
deuxième intervention.
Lattanzi (FI)
Un secondo intervento che sarà anche una
dichiarazione di voto anticipata, Presidente, per facilitare i
lavori del Consiglio.
Ci sono questi due aspetti, uno positivo, ed è che
c’è una struttura di legge sulla quale oggi
c’è un riferimento preciso con atto amministrativo
che diventa punto di riferimento. Come è positivo
l’aver percentualizzato l’obiettivo:
non si può dire che chi fa l’81 percento ha fatto il
100 percento, ha fatto l’81 percento e quindi è
giusto che prenda l’81 percento del premio.
Il problema è l’altro, considerare il minimale,
cioè al 50 percento noi paghiamo il premio, quindi con il 50
percento paghiamo il premio del 50 percento, ma ci rendiamo conto
che per molti di questi fare il 50 percento di quello che è scritto
vuol dire fare la metà del lavoro che gli viene chiesto
normalmente?
A me spiace che il dibattito su questo atto amministrativo sia
un dialogo fra me e il Presidente perché ritengo che questo sia uno
degli atti amministrativi fra i più importanti per
l’efficienza della macchina amministrativa della
Regione in quanto andiamo ad incentivare o a disincentivare i punti
nevralgici più importanti della macchina amministrativa che sono i
dirigenti in questo caso, poi mi auguro che arriveremo anche a
precisare gli obiettivi per i dipendenti.
Ma se vogliamo fare in modo che la macchina amministrativa
diventi un organo efficiente per i cittadini, questi sono atti
molto importanti, pertanto mi dispiace che ci sia questo pourparler
fra noi e il Presidente soltanto, che non ci sia tutto questo
interesse su un dibattito così importante.
Credo che non sia giusto pagare un premio a chi fa il 50
percento di molti degli obiettivi, per non dire la stragrande
maggioranza di quello che sta scritto qui, perché per qualcuno
significa incentivarlo a fare la metà di quello che deve fare,
tanto il premio lo prende lo stesso. Se poi riesce a fare
l’80 percento di quello che deve fare, prende anche
un ulteriore premio dell’80 percento oltre allo
stipendio.
Non siamo soddisfatti di questo, cioè siamo soddisfatti del
primo atto, di questa prima inizializzazione di organizzazione del
premio, sicuramente non credo che l’interpellanza
abbia fatto da propellente, ma sicuramente ha messo in condizioni
la Giunta di affrontare questo problema e di fare in modo che i
dirigenti perlomeno a luglio sappiano cosa devono fare al 31
dicembre.
Rimango molto perplesso sulla risposta sui fiduciari perché,
mentre comprendo che il giorno che potrei essere io lì - ragioniamo
così: chiunque di noi potrebbe essere al posto suo domani -, la
nomina di un fiduciario?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? ma non ci interessa cosa fa il Piemonte, Presidente,
veramente; scivola sulla nostra indifferenza visto che parliamo dei
9/10 dei danari dei Valdostani e non dei Piemontesi, scivola sulla
nostra indifferenza quello che fa il Piemonte.
Sul discorso dei fiduciari, dicevo, la seguo fino a un certo
punto; credo che sia giusto che un amministratore abbia dei ruoli
importanti di tipo fiduciario, credo però che, nel momento in cui
la nomina è fiduciario, lo stipendio non sia fiduciario, ma sia
definito da una legge. E anche il premio deve essere definito dalla
legge e, siccome la legge l’avete fatta per tutti ed
ha degli obiettivi molto precisi, anche i fiduciari per meritarsi
quel premio dovrebbe essere scritto qui cosa devono fare e non che
la quantificazione è data dalla valutazione
dell’amministratore perché mi sembra un criterio un
po' generalista. Che in Piemonte Ghigo faccia altre cose, non ci
interessa, siamo per il federalismo, Presidente, non a caso, poi mi
fa piacere che lei prenda lezioni dal nostro Presidente Ghigo?
Viérin D.
(fuori microfono)
? potrebbe anche
essere il contrario?
Lattanzi (FI)
? potrebbe anche essere il contrario. Adesso
non facciamo il ping-pong perché non credo che al Consiglio
interessi.
Comunque noi rimaniamo positivi sotto l’aspetto
dell’impianto dell’atto; le
perplessità che avevamo lei non ci ha aiutato a chiarirle perché
pensavamo che in questo senso si potesse essere più precisi per
molte posizioni che sembravano veramente anche imbarazzanti, sembra
quasi che gli sia stato già regalato il premio di fine anno,
c’è qualcuno che qui il premio lo ha già messo in
tasca senza neanche fare di più di quello che deve fare per il 27
del mese.
Noi questo concetto non lo condividiamo, pertanto anticipo che
il nostro gruppo si asterrà su questo provvedimento perché non ne
condividiamo gli aspetti specifici.
Président
Si personne ne demande la parole, la discussion
générale est close.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
J’ai beaucoup apprécié
l’intervention de M. Lattanzi, parce
qu’il nous a donné acte d’une
amélioration importante. Je pense également d’une
modalité innovante pour ce qui est de l’attribution
de la prime de rendement. Nous nous sommes en effet efforcés, en
tant qu’Administration régionale, de suivre des
critères que nous définissons innovants.
Nous sommes probablement, à notre connaissance, la seule
Administration qui applique ces barèmes. J’espère
qu’à la suite des sollicitations qui nous ont été
adressées quant au pourcentage minimum et nos collaborateurs soient
adoptées aussi? (sans vouloir m’immiscer dans des
questions qui ne nous intéressent pas, mais pour une question
d’homogénéité) et soutenues avec la même force tout
d’abord par le "Gouvernement Berlusconi", (nous
verrons sur la base de quels paramètres l’on donnera
les appointements et l’on fixera des paramètres)
mais aussi par toutes les autres Régions qui sont
aujourd’hui administrées par Forza Italia.
J'espère que, tout en appréciant la disponibilité à accepter la
diversité et la différence, car le fédéralisme signifie respect de
la différence, et donc du principe de l’unité dans
la diversité? il y aura la une même sollicitation pour adopter ce
qu’au Val d’Aoste a déjà été
appliqué, de façon à établir un rapport correct entre
administration et dirigeants.
Président
La parole au Conseiller Beneforti pour
déclaration de vote.
Beneforti (PVA-cU)
Non entriamo nel merito del
provvedimento perché la nostra presa di posizione è diversa in
quanto non accettiamo il metodo con cui è stato portato in questa
sede: che qualche provvedimento, Presidente, debba essere
sottoposto con sollecitudine all’esame del Consiglio
è ammissibile - abbiamo tutti una certa esperienza di vita
amministrativa - ma questo può avvenire quando le parti su cui il
provvedimento deve ricadere sono d’accordo, e non
quando le parti non sono d’accordo, o almeno non lo
sono tutte, e si tenta di imporlo ad ogni costo, come è accaduto
con il provvedimento in discussione per
l’attribuzione dell’indennità di
risultato.
Nella riunione di commissione del 19 luglio ho chiesto, prima di
esprimere il parere, di sentire le organizzazioni sindacali, ma la
risposta è stata negativa. Se i commissari avessero voluto,
avrebbero potuto chiamare - non so se poi lo hanno fatto - il
Dirigente del personale, Dott. Lillaz. Ho capito perché
l’argomento era stato portato in tutta fretta
all’esame della commissione: la maggioranza voleva
esprimere il parere per poter iscrivere l’argomento
all’ordine del giorno del Consiglio odierno.
A fronte di una convocazione d’urgenza per
discutere di un argomento del quale non viene mandata la
documentazione (perché la documentazione ci è stata consegnata in
commissione e la delibera mi è arrivata addirittura il giorno
dopo), di fronte ad un sopruso - io lo definisco così - che veniva
commesso nei confronti dell'opposizione, per protesta ho
abbandonato la seduta della commissione, cosa che io non faccio
mai, anzi non l'avevo mai fatto.
Ho sempre cercato, in commissione, di collaborare anche come
opposizione, ma non si può accettare il metodo con cui questo
provvedimento è stato portato all'esame della commissione. Questo è
un modo arrogante che forse ha la Giunta di imporre, anche alle
commissioni, di esprimere il parere quando lo ritiene opportuno, ma
noi, checché ne dica la maggioranza, non lo accettiamo.
Questo modo di procedere non è dignitoso nemmeno per i
consiglieri di maggioranza, perché quando sono stati chiamati ad
esprimere il parere non conoscevano il provvedimento. La
documentazione infatti, come dicevo, ci è stata consegnata in parte
lì, in parte il giorno dopo.
Comprendo, perché lo sono stato anch'io, qual è il ruolo del
consigliere di maggioranza e cosa gli può essere richiesto, ma lo
stesso comportamento non si può adottare nei confronti
dell'opposizione.
Questo modo di considerare prima di tutto la concertazione, che
deve sussistere fra le parti, nonché il rispetto verso
l’opposizione?, questo metodo non è certamente
democratico, Presidente, né degno di una Regione a Statuto
speciale, perché chiedere di effettuare un'audizione credo non sia
peccato? l'audizione si è sempre concessa! Voglio capire perché
questo documento doveva venire immediatamente in aula!
Non c’è rispetto neppure nei confronti dei vostri
dirigenti, ai quali viene tolta anche quella poca dignità che è
rimasta loro. Di fronte a questa eliminazione della concertazione,
a questo soffocamento della voce sindacale,
all’annullamento del ruolo del Consiglio regionale,
oltre ad esprimere la più solenne protesta vogliamo stigmatizzare
questo comportamento e pertanto il nostro gruppo voterà contro il
provvedimento.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino, pour déclaration de vote.
Viérin D. (UV)
Tout en réitérant la déclaration de vote
favorable, je voudrais souligner que la concertation a été
respectée, contrairement à ce qui a été affirmé sans connaître
quelles sont les dispositions réglementant la concertation.
Nous avons donc respecté intégralement les accords conclus avec
les organisations syndicales concernant les procédures de
concertation et c’est seulement à la fin de ces
procédures que le Gouvernement a présenté cet acte et qu'il a
ensuite soumis à votre approbation.
Président
On passe à l’examen de
l’objet n° 26.2; je rappelle que nous votons sur le
texte de la délibération avec les quatre amendements proposés par
la II
ème
Commission:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK