Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2154 del 25 luglio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2154 del 25 luglio 2001 - Resoconto
OBJET N° 2154/XI Communications du Président de la
Région.
Président
Je vous propose, collègues conseillers, de
reprendre nos travaux par la présentation des communications du
Président de la Région.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Aujourd’hui à Rome
s’est tenue la réunion de la Commission
intergouvernementale de contrôle du Tunnel du Mont-Blanc. Parmi les
différentes décisions adoptées, je veux informer le Conseil des
décisions suivantes, tout d’abord celles concernant
l’état d’avancement des travaux.
La commission a écouté le rapport des sociétés concessionnaires
sur l’état d’avancement des travaux
et, sur cette base, a pris acte du fait que sur la totalité de
l’ouvrage, les travaux de génie civil sont achevés
depuis mi-juillet et que ceux relatifs aux équipements seront
terminés avec l’objectif de démarrer les essais de
marche à blanc le 8 octobre prochain.
Il incombera au comité de sécurité, sur la base des informations
fournies par les sociétés concessionnaires, de fixer lors de sa
prochaine réunion le calendrier des essais indispensables à la
réouverture du tunnel, en souhaitant que ces essais puissent être
achevés dans un délai de six semaines.
Ensuite, concernant l’organisation du GEIE, la
commission a demandé au GEIE que en ce qui concerne le recrutement
du personnel, leur formation et le transfert des connaissances
techniques, tous ces problèmes soient rapidement réglés pour
permettre un bon accomplissement des essais des marches à blanc.
Troisièmement le rapport du groupe de travail franco-italien chargé
d’élaborer un règlement de circulation: la
commission a pris acte avec satisfaction de
l’avancement des travaux du groupe franco-italien
chargé de l’élaboration du règlement de circulation
dont le texte définitif pourrait être approuvé seulement après la
rencontre entre les Ministres des transports italien et français
qui se déroulera probablement demain.
Le règlement de circulation sera mis à l’ordre du
jour de la prochaine séance de la commission intergouvernementale
qui se tiendra le 21 septembre à Paris.
La commission a pris acte également de la présentation par le
groupe ad hoc d’un rapport sur le même règlement, un
rapport que j’ai présenté conjointement avec le
Préfet de la Haute-Savoie, M. Breuil, rapport qui sera examiné par
les autorités compétentes des deux Pays.
Enfin, la commission a approuvé la nouvelle classification
tarifaire avec un document annexé au relevé des décisions, une
classification tarifaire constituée en cinq classes.
La commission se penchera ultérieurement sur le nouveau système
tarifaire ainsi que sur la modulation tarifaire écologique
présentée par le groupe de travail et insérée dans le rapport
aujourd’hui présenté à la dite commission.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK