Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2165 del 26 luglio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2165 del 26 luglio 2001 - Resoconto
OBJET N° 2165/XI Ordre des travaux.
Président
J’avais reçu des sollicitations
visant à anticiper à cet après-midi la discussion des projets de
loi concernant le Médiateur du citoyen pour des raisons qui se
rattacheraient essentiellement à la nécessité de
l’entrée en vigueur de la nouvelle loi avant le
délai d’échéance qui est fixé pour la fin du mois
d’août.
Est-ce qu’il y a des objections à ce que
l’on procède dans ce sens? Je ne vois pas dans la
salle le Président de la I
ère
Commission qui avait
demandé de procéder séance tenante à la discussion de ce projet de
loi. Est-ce une solution qui vous convient?
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Est-ce qu’il serait possible de
le faire plus tard, toujours aujourd’hui ou pas?
Président
Je m’aperçois cependant que dans
l'ordre du jour il y a le projet de loi concernant
l’approbation du plan socio-sanitaire qui est un
gros morceau et qui nous prendra plusieurs heures. Nous risquerions
d’aller à demain pour la discussion du projet de loi
sur le Médiateur, ce qui entraînerait des retards dans la procédure
de contrôle et donc de publication de cette loi.
C’était la raison pour laquelle
j’avais invité à anticiper la discussion.
Voilà, le Conseil est d’accord à procéder à
l’examen des projets de loi dont aux points n° 32 et
n° 33 à l’ordre du jour.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK