Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2162 del 26 luglio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2162 del 26 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2162/XI Approvazione del rendiconto al 31 dicembre
2000 del Casinò de la Vallée - Gestione straordinaria, a norma
dell’articolo 8 della l.r. n. 88/1993
modificata.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88 recante
"Istituzione della Gestione Straordinaria per
l’esercizio della Casa da Gioco di Saint-Vincent",
come modificata con legge regionale 7 giugno 1999 n. 13, prevede,
all’articolo 8, che la Gestione Straordinaria
presenti all’approvazione del Consiglio regionale il
bilancio consuntivo dell’attività svolta,
comprensivo della relazione del Collegio dei revisori e della
relazione della società di revisione;
Considerato che il Comitato di Gestione della Gestione
Straordinaria ha provveduto a presentare il rendiconto relativo
all’esercizio 1° gennaio 2000 - 31 dicembre
2000;
Preso atto che il rendiconto di cui sopra è stato assoggettato a
revisione contabile da parte del Collegio dei revisori di Gestione
Straordinaria e da parte della Società Arthur Andersen S.p.A., di
Genova, come risulta dalle relazioni allegate allo stesso
rendiconto;
Ritenuto di proporre all’approvazione del
Consiglio regionale il rendiconto sopraindicato;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5061 in
data 30 dicembre 1999 concernente l’aggiornamento,
alla data del 1° gennaio 2000, della struttura organizzativa dei
Servizi della Giunta regionale;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 13 in data
11 gennaio 2001 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per il triennio 2001/2003, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Su proposta del Presidente della Giunta regionale, di concerto
con l'Assessore al Bilancio, Finanze e Programmazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare l’allegato rendiconto relativo
all’esercizio 1° gennaio 2000 - 31 dicembre 2000 del
Casinò de la Vallée - Gestione Straordinaria, a norma
dell’articolo 8 della legge regionale 21 dicembre
1993, n. 88 modificata.
Rendiconto
(Omissis)
Président
Sur ce compte-rendu la IV
ème
Commission a exprimé à la majorité son avis favorable.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Nous soumettons aujourd’hui
à votre attention le bilan de l’exercice 2000 du
Casino de la Vallée.
Pour la première fois ce document rend compte de la situation du
casino durant une année solaire complète, à savoir du
1
er
janvier au 31 décembre 2000.
L’on se souvient, en effet, qu’aux
termes de la loi n° 13/1999, le premier exercice après
l’entrée en vigueur du cahier des charges avait
commencé le 1
er
juillet 1999 pour se terminer le 31
décembre 1999, soit une période de six mois seulement. Le bilan
2000 du casino est positif puisqu’il présente un
bénéfice de 1.556 millions de lires.
Le rapport du Conseil des commissaires aux comptes fait par
ailleurs état d’un certain nombre de réserves quant
à la décision prise par la Gestion Extraordinaire de réduire de 50
pour cent, par prudence, l’amortissement de certains
biens d’équipements stratégiques dont
l’achat a déjà reçu l’accord de
principe de la Région. Sans vouloir discuter des décisions
d’ordre comptable que Gestion Extraordinaire a
justifiées dans son commentaire du bilan, il importe toutefois de
préciser deux points pour aller au fond de la question.
Un amortissement de 100 pour cent desdits biens aurait réduit,
il est vrai, les bénéfices de 1.273 millions de lires et, si
l’on ajoutait à cette somme le remboursement de
l’IRAP, soit 50 millions environ,
l’exercice se serait en tout cas clos sur un
bénéfice réduit, il est vrai, mais toujours un bénéfice
d’un montant de 330 millions de lires.
Par contre, si l’amortissement total de la valeur
des biens avait été reporté, l’exercice aurait
dégagé un bénéfice d’environ 2.780 millions de
lires. Voilà pourquoi nous avons exprimé ce jugement positif quant
au bilan 2000 car, même en prenant en compte les questions
d’ordre comptable qui ne sont pas de notre ressort -
nous sommes une assemblée politique - le bilan 2000 se solde en
tout cas par un résultat positif.
Voyons maintenant quels sont les résultats de cette année 2000
et pour ce qui est de l’activité de la maison de jeu
de Saint-Vincent, mais aussi en comparant ces résultats avec ceux
des autres maisons de jeu.
En effet, si nous pouvons exprimer un jugement en absolu sur
Saint-Vincent, je crois qu’il est aussi important de
comparer ses résultats pour avoir un jugement relatif, pour tenir
compte de l’évolution en général des autres maisons
de jeu et du marché du jeu en Italie.
L’année 2000 restera dans les mémoires comme
l’année de l’inondation qui a dévasté
la Vallée d’Aoste au mois d’octobre.
Or, même si la maison de jeu n’a pas été frappée
directement par cette catastrophe, elle en a subi le contrecoup en
raison notamment de l’isolement prolongé de
Saint-Vincent et des difficultés de communication avec le reste de
l’Italie qui s’en sont suivies.
Le nombre des entrées, déjà en baisse depuis plusieurs années, a
ainsi encore diminué et pourtant en 2000 le total des recettes de
la maison de jeu a été le plus élevé jamais encaissé depuis 1947,
l’année d'ouverture du casino et donc
l’année 2000 est aujourd’hui
l’année record pour ce qui est des recettes de la
maison de jeu.
La croissance est particulièrement perceptible dans le secteur
des jeux français avec un bon résultat global et une poussée de
tous les jeux par rapport à 1999. Il y a une seule exception: le
poker traditionnel, mais si l’on y ajoute le poker
Saint-Vincent, ce nouveau jeu qui a été introduit courant 2000, ces
résultats sont tout de même positifs.
Quant à l’activité rappelons que, selon le statut
de la Gestion Extraordinaire et les principes de la loi qui
l’a instituée, celle-ci a été mise en place pour
gérer la maison de jeu pendant le laps de temps nécessaire afin de
trouver un nouveau gestionnaire ou mieux encore afin de définir les
nouvelles modalités de gestion de la maison de jeu. Dans ce cadre
deux objectifs principaux lui avaient été donnés:
- le premier: la rentabilité de l’entreprise;
- le deuxième: le maintien des emplois.
Pour ce qui est de l’emploi, le nombre des
personnels n’a que très peu varié depuis
l’institution de la Gestion Extraordinaire, et ce,
sur la base d’une autorisation explicite accordée
par cette Assemblée.
A la fin de l’an 2000, en tout cas, le casino
employait 851 personnes, soit 5 personnes en moins que
l’année précédente. Quant aux embauches, elles ont
été effectuées dans le cadre de la réglementation approuvée par le
Conseil de la Vallée.
En matière de rentabilité nous avons déjà dit que
l’année 2000 a été la meilleure de toute l'histoire
du casino du point de vue des recettes puisqu'au 31 décembre 2000
ces dernières s’élevaient à 269 milliards 300
millions de lires, entrées exclues. A titre de comparaison,
l’année 1999 s’était conclue sur un
total de 247 milliards 200 millions de lires.
Nous nous trouvons donc face à une croissance de 22 milliards de
lires, soit une augmentation des recettes de 8,92 pour cent. Nous
pouvons également voir dans quel secteur cette augmentation
s’est dégagée. Pour ce qui est des jeux français
nous avons eu une augmentation de 11 milliards de lires, soit 12,39
pour cent; les jeux américains ont progressé de 0,19 pour cent (100
millions de lires) et les machines à sous de 12,15 pour cent, soit
une augmentation des recettes de presque 11 milliards de lires
(10.900 millions de lires).
Cette comparaison entre les recettes 2000 et les recettes 1999
permet d’observer que les jeux français, qui ont
bénéficié d’initiatives visant à conserver et à
élargir leur clientèle, ont obtenu de bons résultats en 2000, après
une année, 1999, plus modeste.
Les jeux américains se maintiennent en 2000 au niveau atteint en
1999 grâce aussi à l’installation
d’une troisième table de "punto banco" et les
machines à sous reprennent leur progression en dépit
d’une chute du nombre des entrées.
Ce sont elles qui, avec les jeux français, sont en tout cas
responsables de cette croissance des recettes globales et comme
toujours ce secteur a connu une activité soutenue avec plus de
87.000 opérations effectuées (qu'il s'agisse de paiements en
liquide ou d'alimentation des machines à jetons) et environ 6.500
interventions de contrôle sur les machines. Le seul point noir de
l’année 2000 est la baisse constante du nombre des
entrées, un facteur en tout cas qui, à en juger par les résultats,
ne semble pas influer particulièrement sur les recettes.
En 2000 on a enregistré 823.783 entrées, donc une diminution par
rapport à l’année précédente de 65.284 entrées, soit
7,34 pour cent en moins. L’évolution a été constante
parce que depuis 1993 nous avons le nombre
d’entrées:
- 1993: un million soixante-sept mille;
- 1994: un million cent vingt et un mille;
- 1995: un million cent soixante-treize;
- 1996: un million quatre-vingt-dix-neuf;
- 1997: un million cinquante-neuf;
- neuf cent soixante-dix-neuf mille en 1998;
- huit cent quatre-vingt-neuf mille en 1999 et
- huit cent vingt-trois mille en 2000.
Mais je crois qu'il serait également important de vérifier ces
données sur le casino de Saint-Vincent et de les comparer avec les
données et les résultats des autres maisons de jeu de façon à
dégager aussi certaines tendances dans le marché du jeu et de voir
comment les autres maisons de jeu ont réagi face à un phénomène qui
présente des caractéristiques d’ordre général. Donc,
afin de mieux situer le casino de Saint-Vincent dans le contexte
italien et par conséquent d’être à même de mieux
juger la qualité de sa gestion, nous avons relevé les résultats de
ses concurrents.
Tout d’abord, commençons par le nombre des
entrées. Sur ce point, tous les casinos d’Italie
enregistrent une baisse, tous à l’exception de celui
de Venise qui, avec sa succursale implantée sur la terre ferme, a
pu accroître sa superficie, étendre son offre et ainsi intercepter
le flux des joueurs qui fréquentaient habituellement les casinos
étrangers, ceux de Slovénie notamment. La diminution générale et la
forte poussée de Venise sont donc les éléments qui caractérisent la
situation des maisons de jeu en Italie avec une baisse de 8,49 pour
cent à Campione, une baisse de 1,20 pour cent à Sanremo, la baisse
de Saint-Vincent - nous l’avons déjà illustrée (7,34
pour cent) - et l’augmentation de Venise.
Pour ce qui est par contre des recettes, Saint-Vincent, qui se
classait en tête du peloton italien depuis bien des années, a été
dépassé cette année par Venise en pleine accélération grâce à la
création d’un deuxième casino, une initiative dont
les résultats, impressionnants dès l’ouverture au
mois d’août 1999, ont déjà été relatés dans le
rapport concernant la clôture de l’exercice
précédent. Alors Saint-Vincent a augmenté de 8,92 pour cent, une
augmentation de quelque 22 milliards de lires; il y a eu
augmentation également à Sanremo: 9,91 pour cent, quelque 14
milliards de lires; augmentation à Campione: 13,23 pour cent, 23
milliards de lires, et l’augmentation de Venise:
46,34 pour cent, 95 milliards de lires.
Au-delà de l’augmentation, il est également
important de vérifier quels sont les secteurs qui ont provoqué
cette augmentation si l'on veut exprimer des considérations quant
aux choix effectués à l’intérieur du casino de
Saint-Vincent, mais aussi quant aux perspectives futures. Ces
données ont donc besoin d’être expliquées et il est
nécessaire de considérer les différents secteurs qui sont en
expansion dans chaque maison de jeu.
Donc nous voyons que, pour ce qui est des jeux français,
Saint-Vincent a une part de marché encore de 30,26 pour cent, les
autres parts de marché dans les jeux français sont: 21,31 pour cent
Campione; 14,43 pour cent Sanremo et 34 pour cent Venise. Quant aux
jeux américains: Saint-Vincent a 63,67 pour cent des parts de
marché contre 23,91 pour cent de Venise, 7,97 pour cent de Campione
et 4,45 pour cent de Sanremo.
Enfin les machines à sous: Saint-Vincent 20,67 pour cent des
parts de marché contre 24,99 pour cent de Campione, 20,67 pour cent
de Sanremo et 33,67 pour cent de Venise. Comme nous
l’avions déjà fait remarquer dans
l’analyse du bilan clos au 31 décembre 1999,
Saint-Vincent, qui avait dominé le secteur des jeux français
jusqu’en 1998, a été dépassé par Venise grâce à la
multiplication par cette maison de jeu de ses tables de fair
roulette, roulette traditionnelle, mais avec une présentation
américanisée dans les nouveaux espaces dont elle dispose.
Le casino de Saint-Vincent reste toutefois le leader du secteur
des jeux américains que les autres ne proposent que dans une mesure
limitée et se classe bon dernier à égalité avec Sanremo dans le
domaine des jeux électroniques. Nous constatons que le secteur des
machines à sous prend de plus en plus d’importance
dans tous les casinos d’Italie, mais à Saint-Vincent
il progresse moins rapidement qu’ailleurs.
Il y a déjà un certain temps que la Région a choisi une
politique de gestion confirmée par le nouveau pourcentage fixé par
le cahier de charges pour la répartition des recettes - ces
répartitions sont plus favorables aux gestionnaires pour ce qui est
des jeux français pour les pousser à développer ce secteur -,
visant à privilégier les tables de jeu dans
l’intention de garantir et la qualité des jeux à
Saint-Vincent, et le maintien des emplois.
Nous verrons là aussi, en comparant les emplois de la Maison de
Saint-Vincent avec les emplois des autres maisons, quelle est
l’importance de cette affirmation. Ce choix en tout
cas a porté ses fruits puisque notre casino est le seul
aujourd’hui encore dont les recettes ne dépendent
pas pour plus de 50 pour cent des machines à sous. Alors si nous
examinons la part des recettes revenant aux machines à sous, à
Saint-Vincent elle est de 37,32 pour cent, à Campione 60,57 pour
cent, à Sanremo 65,66 pour cent et à Venise de 54,22 pour cent. Il
ressort de ces chiffres d’une part que les recettes
dues aux machines à sous sont en forte progression dans tous les
casinos, d’autre part, qu’à
Saint-Vincent, même si ces recettes sont importantes, elles ne
représentent encore qu’un tiers du total.
Je crois à ce propos qu’il convient aussi de
rappeler le nombre de personnes employées dans les différents
casinos:
- Saint-Vincent: 851;
- Campione: 482;
- Sanremo: 492;
- Venise: 596.
L’on voit clairement que le choix de privilégier
les tables de jeu, qui nécessitent du personnel qualifié, de know
how, de compétence spécifique, plutôt que de développer le parc des
machines à sous, est porteur d’emploi et dans notre
perspective doit être porteur également de qualité pour ce qui est
de l'accueil, pour ce qui est de la clientèle et donc pour
maintenir un certain standing de la maison de jeu de Saint-Vincent
par rapport à un autre choix, qui serait le plus facile à faire, je
dis également le plus rentable, à savoir celui de donner une place
plus importante aux machines à sous.
Concluons cette analyse aussi en examinant la part des recettes
revenant à la Région parce que, quand on avait discuté au sein de
cette Assemblée pour le cahier des charges, on nous avait presque
accusés d’avoir établi des pourcentages qui étaient
défavorables pour la Région et qu’elle aurait moins
de recettes. Or, si nous examinons les recettes nettes qui restent
à la Région, nous voyons que là aussi la Région a progressé car il
y a eu une augmentation de 10 milliards. D’où
sortent ces 10 milliards?
D’une comparaison entre les recettes revenant à
la Région 1999 et 2000, moins les contributions que la Région a
versées sur la base du cahier des charges à ladite maison. En 1999,
il est vrai, la Région avait reçu 151 milliards de lires, mais elle
avait versé quelque 24,600 milliards de lires, donc les recettes
nettes encaissées par la Région se chiffraient à 126,349 milliards
de lires. En 2000 149,839 milliards de recettes versées, moins 13
milliards de sommes versées aux termes du cahier des charges, donc
la Région a encaissé 136,747 milliards de lires, plus de 10
milliards de lires.
Je rappelle encore que le fonds de 2 milliards de lires, accordé
par la Région à la Gestion Extraordinaire, n’a pas
été utilisé, le résultat a été positif et que donc toutes ces
données démontrent que l’Administration régionale a
encaissé cette année plus de 10 milliards de lires de plus que
l’année passée, un fait positif qui mérite d'être
souligné.
Au cours de l’année 2000 le Palais Saint-Vincent,
accessible depuis le mois de juillet 1999, a été utilisé pour
l’organisation de manifestations, notamment
d’événements prestigieux tels que les programmes
télévisés d’envergure nationale. Je cite le retour
du "Disco per l’estate" et "I ragazzi
irresistibili".
Pour ce qui est des jeux en eux-mêmes, le casino a lancé le 22
janvier 2000 le "Saint-Vincent Poker", une variante du Carribean
Poker, qui remporte un vif succès auprès des joueurs.
Quelles conclusions pouvons-nous tirer de
l’analyse de ces données?
Tout d’abord, je le confirme, un jugement positif
quant à l’activité et aux résultats de
l’an 2000, mais également certaines orientations
pour ce qui est de l’avenir et donc pour le
programme que la majorité s’est fixé quant aux
perspectives de développement de la maison de jeu. Il nous semble
qu’il est nécessaire et les conditions sont
finalement remplies pour que l’on puisse passer à la
forme définitive de gestion de la maison de jeu et
c’est là un engagement que nous avons pris et
confirmé au mois d’avril, donc avant la fin de
l’année, pour mettre un terme à la Gestion
Extraordinaire qui a accompli sa fonction positivement.
Nous l’avons dit hier soir, nous sommes en train
de négocier l’achat des biens que nous estimons
utiles pour l’exercice de la maison de jeu de
Saint-Vincent, mais, et la comparaison avec les autres maison de
jeu, et l’exemple de Venise sont à cet égard
intéressants, je crois que nous devons au plus tôt définir
également les projets d’investissement et
d’agrandissement de la maison de jeu avec la
construction de cette nouvelle maison de jeu qui sera à notre avis
à même de répondre aux deux finalités, à savoir celle de maintenir
une compétitivité de la maison de jeu et donc
d’accroître ses recettes, mais aussi celle de garder
la caractéristique de Saint-Vincent, la grande importance des jeux
traditionnels, afin d’en maintenir la qualité, mais
aussi la sauvegarde des emplois.
Président
Le débat est ouvert.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
C’è un dato che oggi il
Presidente della Giunta ci presenta come importante ed è quello che
la Gestione straordinaria ha conseguito il primo utile di bilancio
della sua storia, utile che assomma a circa un miliardo e mezzo. In
altre parole è la prima volta che la Gestione straordinaria non
segna un rosso nel suo bilancio e possiamo dire che comincia a
recuperare, se ci fermiamo al dato formale, le perdite già solo
dell’ultimo semestre del 1999 che segnavano un meno
2,5 miliardi. Ma noi vogliamo fare considerazioni che sono alquanto
diverse da quelle che ha fatto finora il Presidente della Giunta e
che sono di tre tipi.
La prima. Questa redditività è minima, nonostante le aliquote
maggiorate. A quali condizioni è stato conseguito questo utile
iscritto in bilancio? Innanzitutto mi permetterei di citare
un’affermazione che lo stesso Presidente del
Comitato di gestione, Dott. Arrigoni, ha fatto in sede di audizione
in IV Commissione. Ha detto - direi anche onestamente
– che tale risultato è merito delle circostanze di
mercato e non certamente del Comitato di gestione; e le circostanze
di mercato effettivamente ci sono perché il mercato ha visto nel
2000 un incremento di introiti per tutte le case da gioco italiane,
inclusa Saint-Vincent. Prima considerazione: circostanze di mercato
scontate.
Seconda considerazione: cosa ci sta a fare il Comitato di
gestione, cioè qual è il valore aggiunto che esso ha portato in
questa fase. La redditività della Gestione straordinaria è infatti
condizionata, sulla base di quella che è una sintetica ma efficace
relazione del Collegio dei revisori, da alcuni artifizi contabili
che sono elencati in calce alla relazione di bilancio e che fanno
riferimento a una gestione contabile dell'appostazione degli
ammortamenti che non è stata condivisa.
Il Presidente sorride, ma lo sa, saranno filosofie di pensiero
commercialistiche, però sta di fatto che ad avviso del collegio:
"? Il forte prolungamento del processo di ammortamento che si è
attuato nel caso di specie?"
- si legge testualmente -
"?
non trova giustificazione alcuna?"
. Questo non è Tibaldi a
dirlo, ma sono i tre revisori dei conti, che hanno possibilità di
analisi decisamente più spiccate delle nostre, anche perché hanno
accesso a documenti che noi nemmeno ci sogniamo.
Il Collegio dei revisori fa approfondimenti su cespiti indicati
come ammortamenti che ritiene discutibili. Tale organo sottolinea
che il bilancio è sostanzialmente redatto in conformità alle norme
che disciplinano la redazione dei bilanci di esercizio - ripeto: "è
sostanzialmente redatto", non "è redatto" - fatta eccezione per la
non giustificata riduzione degli ammortamenti dei cespiti
trasferibili alla Regione e sul presupposto che la Regione stessa
si faccia carico delle perdite che dovessero emergere dai
contenziosi. È notorio che ci sia un insieme di contenziosi che
sono ancora indefiniti.
Fra l’altro di questi oneri abbiamo già avuto
occasione di dibattere quando abbiamo esaminato il semestrale del
1999 lo scorso anno. O la Regione si accolla questi debiti, oppure,
altrimenti questo bilancio anche qui reca un punto interrogativo
perché non ci sono gli accantonamenti. Ci sono però gli
accantonamenti di un contenzioso che non è ancora stato definito,
cioè c’è l'appostazione del credito verso SITAV di
1.285 milioni che è sorto nel 1995: quindi i debiti li paga la
Regione, i crediti li incassa la Gestione.
Queste sono valutazioni che non possono essere trascurate. È
vero che il dato finale è un miliardo e mezzo di utili, però è
altrettanto vero che questo dato è stato ottenuto facendo
aggiustamenti tecnico-contabili che hanno permesso comunque di
conseguirlo. Lo stesso Presidente, in sede di IV Commissione, ha
parlato di differenti possibilità di valutare e di appostare queste
voci nel bilancio ottenendo conseguentemente utili o pareggi.
Questo è secondo noi un dato importante perché questa redditività è
discutibile.
Seconda considerazione. A fronte di queste affermazioni scritte
dal Collegio dei revisori il sottoscritto ha chiesto
l’audizione in IV Commissione dello stesso Collegio;
audizione che ci è stata negata perché, ci è stato detto, il
Consiglio Valle doveva approvare oggi in questa seduta il bilancio
e non poteva prorogarlo. Non dimentichiamo che il bilancio si
riferiva al 2000 e che anche a noi consiglieri è pervenuto circa un
mese fa. La negazione dell'approfondimento è biasimevole e mi sento
di rivolgere questa nota alla commissione alla quale appartengo, in
particolare al suo Presidente, perché le ragioni di fretta non sono
assolutamente giustificate, Presidente Borre.
Le altre considerazioni le facciamo invece sui dati di bilancio
che il Presidente ha valutato dal suo punto di vista, mentre noi
cerchiamo di guardarli da un’altra parte, non
necessariamente dalla parte del bicchiere mezzo vuoto, come ama
dire lui, ma come dati che sono inconfutabili. Mi soffermo in
particolare sui costi della Gestione straordinaria.
Ho fatto una ricerca sulla base di tutti i vecchi bilanci di
esercizio della Gestione straordinaria, mi sono segnato i dati
globali riferiti ai costi per il personale e ai costi per i
servizi. Dal 30 giugno 1995, momento in cui si è chiuso il primo
bilancio annuale della Gestione straordinaria, a questo bilancio
che oggi esaminiamo, i costi per il personale sono cresciuti da 61
miliardi a 80 miliardi, circa il 30-32 percento in più.
La relazione ci fa notare peraltro come
l’incremento dell’organico in realtà
non sia stato proporzionale: se la spesa per il personale è
aumentata del 32 percento nello stesso periodo il numero dei
dipendenti a tempo indeterminato è passato da 812 a 851. Un
incremento non del 32 percento, ma decisamente inferiore.
Sappiamo però che c’è un’altra
incognita alla quale non ci è stata fornita una risposta puntuale
dal Presidente del Comitato di gestione in IV Commissione, cioè
qual è il montante dei cosiddetti "dipendenti assunti a termine",
perché ci sono anche questi?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? Presidente, non c’è scritto e il Commissario
Arrigoni si è riservato di dare risposta. Il costo del personale
cresce, visto che si tiene sempre a sottolineare la funzione
sociale della casa da gioco, ma torneremo su questo concetto più
tardi, cresce in cinque anni del 30-32 percento, ma a livello di
organico cresce di 4 unità: quindi c’è stata una
dilatazione di spesa che non può essere assolutamente
sottovalutata.
Ancor peggio è l’altra voce di costo, quella dei
servizi, che in questi cinque anni è lievitata da 39 miliardi a 64
miliardi. Qui l’incremento di spesa è del 50
percento e i servizi non sono poca cosa come voce di costo. È vero
che rientra anche quel contratto jugulatorio che è stato stipulato
con SAAV per il Grand Hôtel Billia, la cui incidenza è
tutt’altro che minima, ma è altrettanto vero che ci
sono altre voci di costo nei servizi che sono cresciute a livello
esponenziale. Qui potremmo anche soffermarci sulle diverse voci di
costo.
Con un'interpellanza specifica noi avevamo appuntato
l’attenzione per esempio sulla voce di costo di
consulenze, di collaborazioni professionali, di incarichi non
meglio definiti e dei quali non ci è stato dato alcun lume, in
quanto, se vi ricordate, è stata calata la tapparella della
privacy. Sì, perché i dati relativi a queste competenze
professionali non sono assolutamente accessibili ai comuni mortali,
come noi consiglieri regionali siamo, di conseguenza
l’unica cosa che possiamo apprendere, Presidente
Viérin, è che i costi lievitano, ma non sappiamo bene a vantaggio
di chi.
Per la gestione del Casinò non c’è solo
l’attività di gioco, ma ci sono anche attività di
servizio collaterali che sono strettamente connesse
all’attività di gioco e il disciplinare permette che
vengano gestite in "outsourcing", tant’è che ci sono
diverse società collaterali: una cooperativa che gestisce il
guardaroba, una società che conta i proventi,
un’altra società che si occupa di sicurezza,
un’altra società che gestisce la Brasserie ed è la
STV, controllata da Finaosta, cioè ci sono diverse isole societarie
che si occupano di servizi accessori.
Anche queste esorbitano pressoché totalmente da quelle che sono
le nostre conoscenze e controlli, anche queste assommano costi e
ricavi, anche queste arruolano dipendenti e personale di cui non
abbiamo mai avuto una completa conoscenza. È vero che non incidono
sul bilancio, però fanno parte di quella "galassia" che è diventata
il Casinò di Saint-Vincent e di quella filosofia di "smembramento",
portata avanti da questa Giunta e da questa Gestione straordinaria,
che impedisce quella fondamentale chiarezza e trasparenza nella
gestione di questa importante azienda regionale.
Peraltro sarebbe anche interessante sapere se la STV di oggi ha
una redditività, ma potremmo presentare anche un'interpellanza su
questo argomento, pari a quella che aveva qualche anno fa oppure se
anche lì si sono verificate delle lievitazioni di costi a scapito
della redditività della stessa società.
Veniamo poi alla funzione sociale. Ci viene detto che il Casinò
ha una funzione sociale che non può essere assolutamente
trascurata, tutte le persone che vi lavorano percepiscono stipendi,
salari, di conseguenza redditi che vanno a vantaggio delle stesse e
delle rispettive famiglie.
Per carità, funzione sociale rispettabile, come altrettanto
rispettabile è la funzione sociale decisamente più ampia e diffusa
che riveste comunque il bilancio regionale, perché è una funzione
sociale che riguarda una comunità più ampia, la comunità
valdostana, cioè tutti coloro che in Valle d’Aosta
lavorano, pagano le tasse e hanno la pretesa che i loro versamenti
in qualità di contribuenti siano applicati e utilizzati al meglio
in termini di servizi sociali offerti dalla pubblica
amministrazione.
Noi non vorremmo che questa funzione sociale, che spesso e
volentieri viene ultimamente proclamata dal Presidente della
Giunta, diventasse un alibi per escludere o limitare i profitti, la
redditività, le strategie di sviluppo, che in questa casa da gioco
sono sempre molto aleatorie, molto astratte, poco concrete.
Presidente, anche noi abbiamo visto che c’è un
miliardo e mezzo di utile dai dati contabili, ma su questo miliardo
e mezzo poniamo un serio punto interrogativo per le ragioni che
abbiamo detto finora.
La Regione, dal canto suo, fa la sua parte, direi in maniera più
onerosa che non onorevole perché si deve occupare di diverse cose:
dall’acquisizione dei gettoni euro, sulla quale ci
siamo soffermati con un'interpellanza, agli investimenti
promozionali.
Sappiamo che interviene anche per le iniziative e le
manifestazioni, sappiamo che si deve occupare anche della rottura
dell’accerchiamento di cui abbiamo parlato non più
tardi di ieri e quindi se la Regione deve in qualche maniera
accollarsi il contenzioso, ancora indefinito perché non ci sono
fondi accantonati, deve altresì accollarsi gli oneri per la rottura
dell’accerchiamento.
Oneri che saranno tutt’altro che leggeri, si
parla di 58 miliardi per acquistare il complesso del Grand Hôtel
Billia e non sono dati che mi sto inventando in questo momento,
sono dati dei quali il Presidente ha la più completa conoscenza e
ai quali magari anche ieri in sede di risposta alla nostra
interrogazione poteva fare cenno.
Presidente, non è che nottetempo siamo andati a trafugare nel
suo ufficio o siamo andati a cercare negli uffici di Finaosta, però
siamo piuttosto mortificati quando dati che sono ormai di dominio
pubblico non vengono comunicati in quest’aula agli
interroganti. Allora cerchiamo di riordinarci le idee. Non possiamo
assolutamente permetterci che informazioni ormai note a tutti non
vengano comunicate come dovrebbero esserlo ai sensi del
Regolamento.
Presidente, lei storce il naso, somatizza con espressioni
facciali poco convenienti, però la situazione è questa: dobbiamo
sapere anche quali sono gli oneri a cui va incontro la Regione e
questo riguarda solo il complesso degli oneri del Grand Hôtel
Billia. Ci sono altri oneri che riguardano tutta una serie di
immobili che fanno parte di quell’arcipelago
immobiliare che si trova intorno alla casa da gioco e che dovrà
essere di acquisizione più o meno certa da parte della Regione per
rompere quell’accerchiamento e per conseguire
quell’obiettivo che la Regione si è posta qualche
anno fa.
La redditività per la Regione, anche qui, è di 136 miliardi
netti perché dai 149 miliardi lordi devono essere detratti circa 13
miliardi previsti ai sensi degli articoli 10 e 11 del
disciplinare.
Il secondo punto, ed è anche questo molto importante, è la
competitività in continuo calo della Casa da gioco di
Saint-Vincent. Comincio ad affrontare questo punto riprendendo
un'affermazione del Commissario Arrigoni che ha detto testualmente:
"I giornali in questo periodo si sono divertiti a mettere in
competizione le case da gioco italiane",
quindi, secondo il
punto di vista del Commissario, hanno sbagliato a metterle in
competizione. Allora mi chiedo: Saint-Vincent con chi deve essere
messo in competizione? Con il piccolo bar che ha le macchinette lì
in via Marconi o con quello che gestisce le slot qui ad Aosta?
Saint-Vincent penso che debba essere messo a confronto con le
altre case da gioco italiane attualmente autorizzate, altrimenti
come si misura la quota di mercato, come si misura la capacità di
un'azienda come quella del Casinò di penetrare nel mercato e
acquisire consensi da parte dell’utenza e di
conseguenza presenze ed introiti?
Non possiamo pensare che Saint-Vincent sia messo a confronto con
altre realtà ludiche che non sono classificabili nella sua
categoria, cioè le case da gioco, e, visto che di case da gioco ce
ne sono quattro, Saint-Vincent deve essere rapportato e confrontato
per forza con le altre tre. L'affermazione del Commissario ci ha
lasciato attoniti, perché nell’ambito di questo
confronto Saint-Vincent evidenzia sì un aumento degli introiti
rispetto allo scorso anno, come diceva anche il Presidente, 269
miliardi al netto dei proventi degli ingressi, però in misura
decisamente superiore è cresciuta Venezia che da 206 miliardi è
passata a 302 miliardi, merito naturalmente del secondo
insediamento che è stato creato, Campione che da 177 miliardi è
salito a 200 miliardi, quindi anche qui l’incremento
è decisamente superiore rispetto a Saint-Vincent e Sanremo che da
139 miliardi è salito a 153 miliardi.
Per contro l’unico Casinò che è cresciuto in
termini di presenze è Venezia con 1.148.000 presenze, mentre
Saint-Vincent ha registrato una flessione: non è vero quindi quando
ci viene detto, seguendo quella filosofia del "mal comune mezzo
gaudio", che la flessione delle presenze riguarda indistintamente
tutti i casinò italiani?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? Presidente, lei potrà replicare.
Saint-Vincent era fino a qualche anno fa il primo Casinò
d’Europa, ora non è nemmeno più il primo Casinò in
Italia e questo non solo a livello di introiti globali, ma anche a
livello di introiti parziali, sia con riferimento ai giochi
tradizionali, sia con riferimento ai giochi americani.
In particolare, per quanto riguarda i giochi americani, il
Casinò registra proventi per 169 miliardi contro i 189 miliardi del
Casinò lagunare e, per quanto riguarda i giochi francesi,
Saint-Vincent segna 100 miliardi al proprio attivo contro i 112 di
Venezia.
Morale: avevamo un vantaggio incolmabile nei confronti delle
altre case da gioco e di questo vantaggio ne avevamo fatto un fiore
all’occhiello, la nostra casa da gioco veniva
pubblicizzata come il primo Casinò d’Europa; ora
abbiamo progressivamente perduto questo vantaggio incolmabile e lo
abbiamo perduto proprio in questi anni di Gestione
straordinaria.
La nostra fascia di mercato si è sensibilmente ridotta in questi
ultimi sette anni e la Gestione così com'è, se non ha iniziative di
sviluppo, strategie innovative, rischia di essere ancora più
deleteria di quello che è stata fino adesso.
Per quanto riguarda le presenze, dalla gestione privata SITAV
nel 1994 - parlo di quote di mercato - si è passati dal 46,60
percento del 1994 al 31,62 percento del 2000, gestione pubblica:
meno 15 percento in 7 anni. Introiti globali: gestione privata
SITAV 38,89 percento, nel 2000 Gestione straordinaria 29 percento:
meno 9,5 percento. La quota di mercato si è sensibilmente compressa
e questi sono dati inconfutabili.
Qual è il valore aggiunto che ha portato il management della
Gestione straordinaria? Quest’anno abbiamo visto che
c’è stato un mercato più favorevole, lo abbiamo
sentito confermare anche dal Presidente del comitato, Arrigoni, ma
non ci risultano ad oggi scelte politiche e manageriali di livello
qualitativo interessante anche sotto il profilo promozionale, anzi,
in assenza di concrete politiche di sviluppo, registriamo un
continuo calo di competitività. Faccio un esempio:
l’iniziativa organizzata in collaborazione con Air
Vallée per reperire giocatori dal sud Italia è costata "solo" un
miliardo e mezzo e ha portato circa 2.400 visitatori presso la casa
da gioco, però sul volume di giocato non ci è mai stato detto quale
sia stata l’entità.
Sì, siamo stati informati che il viaggio è costato 66.000 lire
cadauno ed è effettivamente poco, ma quanto hanno giocato sui
tavoli verdi, quanto hanno speso, quanto hanno lasciato? Viene
riproposta questa iniziativa in quanto giudicata positiva e
proficua per la casa da gioco?
Terzo ed ultimo punto: l’assenza di strategie di
sviluppo. Questo è un punto importante perché comunque il
Presidente della Giunta, discutendo il bilancio preventivo del
2000, ci diceva testualmente ed eravamo il 1° dicembre 1999:
"Nous voulons résoudre la question de la maison de jeu,
l’an 2000 nous devons fournir les réponses
adéquates, il faut résoudre le problème des propriétés"
.
Il 2000 doveva essere l’anno della svolta. In
realtà il 2000 non è stato l’anno della svolta, è
passato invano e confidiamo che sia il 2001 o il 2002 come dice
anche un settimanale locale che anticipa che
l’Esecutivo valdostano ha già l’asso
nella manica, nel senso che è pronto a privatizzare - non sappiamo
se secondo i nostri concetti o secondo i concetti del Presidente la
Casa da gioco valdostana e porre fine all’attuale
gestione creando un’altra terna di società, guarda
caso, pilotate da Finaosta.
Se sia vero o falso non ci è dato conoscerlo, magari il
Presidente si soffermerà, smentirà, confermerà oppure non ci dirà
niente. Non vorremmo che però fosse come
l’articolista sintetizza in maniera efficace in un
passaggio che
"? Alberto Arrigoni si passi le chiavi da una mano
all’altra?"
, altrimenti non c’è
alcun cambiamento significativo.
Il Progetto "Casinò 2000" è praticamente defunto, pur comparendo
tuttavia nelle immobilizzazioni secondo quanto scritto dal Collegio
dei revisori. È un'altra piccola nota curiosa.
L'avvio di una seconda casa da gioco è stata più volte palesata
dal Presidente della Giunta, ma a dispetto del "Casinò 2000", che
aveva avuto una presentazione con videocassetta e con progetti
illustrati anche in IV Commissione, non ci è dato conoscerne
niente, di conseguenza rimane perlomeno a livello di intenzione del
Presidente della Giunta e a livello di impegno di spesa che è stata
stimata in 100 miliardi. Quindi che considerazioni possiamo
fare?
Il Presidente dirà che questa volta però siamo a galla perché il
bilancio segna un utile. Sì, saremo anche a galla o meglio sarete
anche a galla, però è un ente che galleggia il Casinò di
Saint-Vincent, che galleggia con una parte di rematori che va in un
senso, con una parte che va nell’altro senso,
qualcuno che si mangia le poche provviste che rimangono in cambusa
e ciò che è più drammatico è che manca la meta.
Sull’assenza di questa meta, di questo orientamento,
noi mettiamo il nostro preoccupato punto interrogativo.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Non faccio un esame dei dati, ho
anch'io tante tabelline, perché i consulenti, come li ho per la
sanità, li ho anche per il Casinò! ? come ce li ha
l’Assessore, come ce li ha il Presidente ?
permettete che i consiglieri che vogliono approfondire le
questioni, si adoperino per ricercare qualcuno che li aiuti nel
loro lavoro!
Voglio cercare anche di sdrammatizzare la situazione, pertanto
dico che dopo tante tragedie che hanno colpito la nostra Regione,
come la disgrazia del tunnel del Monte Bianco,
l’isolamento per l’alluvione e altre
calamità, almeno per quanto riguarda la Casa da gioco, dopo 6 o 7
anni (dal 1994 al 2001) è accaduto un miracolo: infatti il bilancio
al 31 dicembre 2000, dopo 6 anni di Gestione straordinaria, si è
chiuso in attivo con 1.500 milioni ed oltre!
Questo è un miracolo a cui il Presidente della Regione teneva
molto, non tanto per la scommessa che aveva fatto con me (lui
diceva che si sarebbe arrivati al pareggio, io dicevo di no) quanto
perché gli premeva dimostrare al mondo valdostano che la Gestione
straordinaria era stata se non un successo, perlomeno una scelta
indovinata in quel momento, anche a seguito delle critiche che ci
sono state e ci sono all’interno e
all’esterno del Casinò.
È stata per il Presidente un'invenzione buona, anche se adesso -
e lo ha annunciato in più occasioni - ritiene di dover cambiare per
tornare al privato (io dico: al vero privato!) Invece da parte
nostra, Presidente, restiamo dello stesso parere.
Il nostro giudizio sulla gestione della Casa da gioco, che
abbiamo espresso nel passato, purtroppo non si modifica di una
virgola, perché siamo convinti che il miracolo non sia avvenuto per
la capacità di iniziativa espressa dai tre amministratori, ma che
sia stata più una fatalità che altro.
Del resto quali iniziative qualificanti, perché questo dobbiamo
chiederci, sono state intraprese in questi anni per interessare i
giocatori, per rendere il Casinò competitivo? Tanto più guardando
al rapporto del mercato del gioco e dei giocatori, che si è ridotto
rispetto al passato. Si è ridotto talmente che per riportarlo ai
tempi passati occorrerà, nel futuro, un lavoro non indifferente. La
disaffezione che si è verificata verso la nostra Casa da gioco è
molto difficile recuperarla.
Lei, Presidente, e non poteva essere altrimenti, ci ha
illustrato con molta enfasi questo bilancio in commissione, come
del resto hanno fatto i tre amministratori alla sua presenza; noi,
mi creda, abbiamo preso atto con soddisfazione di quanto di
positivo ci è stato illustrato, sia in commissione, sia questa
mattina in Consiglio, con l’analisi fatta sulla
nostra Casa da gioco, in rapporto anche con gli altri Casinò.
Infatti fa piacere apprendere che il 2000 è stato per quanto
riguarda gli introiti l'anno migliore dal 1947 ad oggi e che
l’incremento è stato pari a 22 miliardi, che non è
stato toccato il fondo dei 10 miliardi, che
l’occupazione è stata mantenuta - a noi
l’aspetto occupazionale interessa molto - e che al
Casinò al 31 dicembre 2000 sono impiegati 851 dipendenti mentre
altro personale è a termine, rispetto agli 856 al 31 dicembre 1999
c'è stata una diminuzione di cinque unità.
Tuttavia, per l'occupazione vorremmo conoscere, e questo non lo
ha chiesto nessuno, i dati annuali dal 1994 ad oggi per verificare
lo sviluppo che l’occupazione ha avuto con la
Gestione speciale in rapporto anche al costo del personale e per
conoscere, oltre alle assunzioni di questo periodo, i passaggi di
qualifica e le promozioni che sono avvenute
all’interno della Casa da gioco. Questo perché
l’aspetto delle promozioni e quello dei passaggi di
categoria e qualifica hanno creato fra i dipendenti del Casinò
quello che hanno creato le delibere dell’USL, quando
hanno promosso delle persone a mansioni superiori.
Fa piacere altresì ascoltare che c’è la volontà
politica di porre termine entro l’anno alla Gestione
straordinaria. Ma non possiamo non tener presente, come dicevo
prima, che le presenze dei giocatori sono in diminuzione: erano
85.727 nel 1999, sono 65.284 nel 2000, sono circa 20.000 giocatori
in meno. Questo bisogna valutarlo e calcolarlo, bisogna tener
presente che non siamo più il primo Casinò d’Italia
e d’Europa come lo eravamo fino al 1999 e, guardate
bene, non lo siamo più nemmeno per i giochi francesi, che erano il
nostro fiore all’occhiello e che tutti ci
invidiavano.
In sostanza c’è da tener presente che
l’anno 2000 non può essere la "rondine che fa
primavera" se non si accompagna ad iniziative che ne possono
permettere la continuità.
In tal senso occorre ricercare le vere cause della crisi che ha
attraversato e attraversa la Casa da gioco e fra queste non si deve
dimenticare l’organizzazione interna e
l’organigramma del personale,
l’organigramma anche dei capi e dei capetti. Dovete
esaminare qual è lo "status quo" del Casinò, che qualcuno ha
interesse a mantenere così. Queste sono verifiche che io raccomando
di fare al Presidente della Giunta.
Inoltre, Presidente, è vero che c’è stato questo
utile da parte della società, ma non possiamo noi, come non potete
farlo voi della Giunta e della maggioranza, considerare che le
percentuali di riparto degli introiti sono state riviste a favore
della Gestione straordinaria. Sono convinto che a un privato non
avreste praticato le stesse aliquote.
Questo, oltre al miracolo che è accaduto, ha favorito
indubbiamente la chiusura in attivo del bilancio, mentre nel
passato era in passivo. Praticamente abbiamo anticipato quello che
dovevamo pagare come Regione a fine anno, per non venire qui a dire
che ancora una volta ci sono da ripianare i debiti del Casinò, come
succede per altri settori.
"Anche per il contratto?"
- si dice -
"? sono stati
mantenuti i costi"
, ma io vi devo dire che molta parte del
personale è insoddisfatta. Non bisogna non considerare che il
contratto non ha soddisfatto i dipendenti e che, inoltre, si è
chiuso il bilancio in pareggio perché ci sono stati degli
accorgimenti contabili, come quello relativo al calcolo degli
ammortamenti rilevato dallo stesso Collegio dei revisori dei
conti.
C’è da considerare che il contenzioso con la
SITAV e la SAAV non è diminuito, esiste tuttora, e che addirittura
si è aperto in sede legale quel contenzioso con i dipendenti
amministrativi per quanto riguarda il calcolo del premio di
produzione.
Questi problemi ci sono, sono lì in sospeso, e un giorno o
l’altro dovremo risolverli nonostante i costi,
nonostante le entrate che ci sono state.
Voglio tornare un attimo alla privatizzazione della Casa da
gioco. Noi l’abbiamo sempre sostenuta e ci fa
piacere sentire che c’è la stessa volontà da parte
del Presidente della Regione. Porre termine alla Gestione
straordinaria è una decisione che riteniamo saggia e importante;
tutto sta però a farlo nella trasparenza, le ambiguità non possono
essere più ammesse.
La futura gestione deve essere veramente privata, non può
passare tramite nessun ente regionale, o tramite Finaosta, da cui
da tempo passano tutte le operazioni economiche della Regione.
La privatizzazione deve avvenire con regole precise, tramite
appalto pubblico, in modo che vinca la società che ci dà più
affidamento e che vinca, come si suol dire in questi casi, il
migliore. Anch’io ho sentito dire che
c’è chi pensa di dividere la gestione della casa da
gioco, ma se così fosse, quali vantaggi ne verrebbero alla Regione?
Ce li illustreranno, se così dovesse andare. Comunque mi sento di
rivolgervi una preghiera: rinunciate all’azionariato
più o meno diffuso, se ancora questa idea sussiste. Non dividetevi
il potere sulla Casa da gioco fra le forze politiche che compongono
la maggioranza, come a suo tempo avete fatto con la nomina dei tre
amministratori della Gestione straordinaria. Non permettete
l’ingresso alla Casa da gioco ai Valdostani. Non
fate di Saint-Vincent una Las Vegas, non ne abbiamo bisogno.
Rilanciare il Casinò sì, visto che è dal 1993 che non vengono fatti
investimenti, ma su come e quando è necessario un confronto aperto
anche in Consiglio regionale.
La mancanza di investimenti però, Presidente, non deve
rappresentare, come ha rappresentato, la giustificazione dei
disavanzi di bilancio che ci sono stati dal 1994 al 1999 e che la
Regione ha dovuto ripianare. Occorre recuperare tutto ciò che è
possibile, ma occorre far presto; a settembre FINOPER si deve
convincere che non ha più futuro a Saint-Vincent.
Finora ha tirato la corda perché, anche da parte della Regione,
non era chiaro quali erano le intenzioni per il futuro - e dico
questo perché alla Casa da gioco occorre togliere
l’accerchiamento - ma qualsiasi iniziativa non può
prescindere dal mercato oggi esistente e dalla quota che
Saint-Vincent riesce a recuperare.
Non è certo che l’anno 2000, che è stato
l’Anno Santo, si ripeta. Chi può garantire che si
ripeterà se non si creano le condizioni? E noi siamo convinti che
le condizioni si creano anche senza un nuovo Casinò:
l’attuale è più che sufficiente se sappiamo mettere
in pratica le iniziative che avvenivano una volta. Siamo passati da
un amministratore a tre, perché si è detto che bisognava
rilanciarlo; ora, per rilanciare, si riparte e si dice che bisogna
fare il Casinò nuovo.
Ma fino ad oggi cosa è stato fatto in concreto per rilanciare la
Casa da gioco? Non sono state neppure create le condizioni per far
fronte alla concorrenza in vista dell’eventuale
apertura di altri Casinò.
Fino ad oggi abbiamo avuto la fortuna di avere persone che si
sono opposte all’apertura di nuovi Casinò perché
contrarie al gioco d'azzardo; ora certe persone non le abbiamo più
e non vorrei che questo discorso ritornasse. Dobbiamo quindi
metterci in condizione di far fronte anche
all’apertura di nuove Case da gioco.
Non sono stati dati alla clientela, in questi anni,
l’accoglienza e i servizi che sono necessari per
indurla a frequentare sempre di più il nostro Casinò. Non sono
state e questo domandatelo all’interno se non
credete a me, non alle persone che vi sono più vicine, ma anche a
quelle che vi sono un po' più distanti, sfruttate tutte le
possibilità organizzative e le potenzialità di tutti i giochi
all’interno della Casa da gioco ? ma non dovete
credermi, domandatelo, verificatelo! Io vorrei sbagliarmi, perché
vorrebbe dire che qualcuno ha lavorato sul serio.
È vero che il mercato del gioco è diminuito per tutti, ma noi
dobbiamo guardare a casa nostra, come del resto si è sempre fatto e
come fanno gli altri, perché ogni Casa da gioco, anche in Italia,
guarda a sé stessa. Quindi anziché guardare a casa degli altri,
dove il prato è sempre più verde, dobbiamo domandarci cosa dobbiamo
fare per tornare ad avere un Casinò d’"élite" come
nel passato, perché anche a questo dobbiamo mirare e non avere al
Casinò come cliente la gentaglia di Porta Palazzo di Torino. Questo
è il punto fondamentale pertanto, prima di decidere che
l’unica alternativa per risalire la china, come si
sente dire, è la costruzione di un nuovo Casinò, vi invito a
pensarci e a fare le dovute verifiche.
Stabilite prima quali programmi, quali obiettivi intendete
realizzare con il nuovo Casinò, con quali risorse umane intendete
portare avanti il nuovo. Le idee purtroppo camminano con le gambe
degli uomini e allora bisogna anche cercare gli uomini adatti e
capaci di costruire il nuovo, di rilanciare
l’esistente, affidandolo ad una società privata
capace di far tornare la casa da gioco quella di un tempo.
Per ciò che rappresenta la Casa da gioco per le casse regionali,
per il turismo, per Saint-Vincent e dintorni non è più il momento
di strumentalizzazioni o di privilegiare interessi di parte. In
questi ultimi anni, mi permetta, Presidente, avete giocato a fare i
biscazzieri; non illudetevi di esserne stati capaci, anche se il
2000 ha riportato il bilancio in attivo. A questo non ci sentiamo
di legare la nostra fiducia e per questo non voteremo il bilancio
del Casinò di Saint-Vincent.
Président
La parole au Conseiller Praduroux.
Praduroux (UV)
Il mio sarà un intervento brevissimo, come
al solito, anche perché non ho i consulenti che diceva di avere
Beneforti per il Casinò e forse neanche Tibaldi, quindi ho poche
informazioni se non quelle che apprendo in IV Commissione?
(interruzione del Consigliere Beneforti, fuori
microfono)
? sì ho capito? è un intervento più di puntualizzazione, nel
senso che ho notato, e fa parte del ruolo certamente, un
accanimento forse un po' eccessivo del collega Tibaldi in
commissione e qui in Consiglio contro questa gestione straordinaria
del Casinò e contro il Casinò in generale. In effetti il Casinò ha
dei problemi, però bisogna anche vedere delle positività in questo
anno, nel senso che la Gestione straordinaria, comunque molto
contestata e che può essere migliorata certamente, ha portato
finalmente un attivo nel Casinò. Fra l’altro
c’è l’impegno anche abbastanza
profondo del Presidente che ha ripetuto più volte come questa
Gestione straordinaria vada verso un termine, pertanto questa è
un’altra notizia che dico positiva da aggiungere a
quella del bilancio.
L’occupazione è stata mantenuta in questi anni, è
vero non è cresciuta di tante unità, forse soltanto di quaranta
unità in questi ultimi tre o quattro anni, comunque è un altro
fattore positivo.
Sono queste 851 persone che lavorano e che danno un indotto di
altre circa 200 persone che lavorano e anche questa STV che Tibaldi
si chiedeva se sarà in positivo o in negativo mi sembra che
quest’anno sia stata in positivo, quindi delle
positività in generale le vedo quest’anno sul
Casinò.
Tibaldi non ha partecipato alla visita che come IV Commissione
abbiamo fatto al Casinò di Nova Gorica e di Venezia, altrimenti
avrebbe anche capito perché c’è una competitività in
calo: perché a Nova Gorica stavano investendo un anno fa circa 200
miliardi con pochi clienti perché glieli ha portati via il nuovo
Casinò di Venezia, che è costato poco, forse 100 miliardi, ma che
comunque dà dei grossi profitti quindi, andando a vedere in Italia
queste realtà, si capisce anche come mai c’è una
crescita non eccessiva a Saint-Vincent, ma perché?
Perché anche la FIAT normalmente per essere più competitiva
investe. In questi ultimi anni la Regione autonoma per diversi
motivi non ha potuto investire, però c’è la volontà
di farlo in un prossimo futuro. Ecco che vedo
un’altra positività.
L’insieme di tutte queste cose fa sì che quanto
era previsto oggi all’ordine del giorno,
l’approvazione del bilancio, debba essere
approvato.
Non è stato deciso in IV Commissione di sentire il collegio
sindacale, su richiesta di Tibaldi, perché sembrava superfluo, nel
senso che il collegio sindacale da quanto si leggeva non è che
dovesse dare chissà quali notizie fondamentali e non è neanche vero
che, alla domanda di Tibaldi di quante unità si compone il
personale a tempo determinato, Arrigoni non abbia risposto perché,
seppur sottolineando che non era cosa che lui seguiva, ha indicato
il numero di 6-10 unità e si è riservato di essere più preciso in
lettera tant’è che la lettera è arrivata ieri e
parla di 5 unità.
Tutto sommato, mi pare che si possa approvare tranquillamente
questo primo bilancio positivo del Casinò.
Président
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Siamo in un momento in cui sul Casinò
dobbiamo ragionare per grandi tendenze; il puntualizzare sempre
alcune cose marginali per sottolineare difficoltà però, ripeto,
marginali, mi sembra in questo momento non così importante. A mio
avviso ci sono due grandi considerazioni da fare.
L’analisi del rendiconto al 31 dicembre 2000
credo che metta in luce elementi di attività del Casinò, elementi
di positività di sua presenza sul mercato malgrado anni di Gestione
straordinaria che ha voluto dire tutta una serie di
conseguenze.
Dal punto di vista della redditività, al di là delle
contestazioni dei revisori, contestazioni di tipo tecnico,
rispettabili, ma che possono influire solo marginalmente sul
giudizio comunque positivo delle entrate del Casinò. In questo
senso la Gestione straordinaria ha funzionato perché è riuscita a
mantenere sul mercato il Casinò stesso con risultati comunque
positivi.
L’altro aspetto (l’altra faccia
della medaglia) che vede il Casinò comunque in una situazione di
sofferenza, situazione di sofferenza di un'azienda il cui sviluppo
è congelato proprio dalla straordinarietà della gestione perché
questo ha voluto dire bloccare un progetto di sviluppo, ha voluto
dire rendere difficile il rapporto del Casinò con il mercato, ha
voluto dire mortificare un percorso di innovazione
dell'organizzazione del lavoro motivi che hanno determinato il
calare della qualità dell’offerta e conseguentemente
il calo di clienti.
A questo riguardo non accetto per definizione solo calo di
curiosi come è stato detto in commissione. Se avessimo
un’altra azienda in questa situazione, cioè con una
gestione che un po' la blocca, in più una situazione di sofferenza,
credo che ci sarebbe un atteggiamento di impegno diverso,
un’attenzione ben diversa dalle piccole speculazioni
di parte che emergono sovente dalle discussioni.
Ciò che dobbiamo tenere in considerazione è che siamo ad un
momento di svolta. C’è un contenzioso che arriva ad
una conclusione positiva, contenzioso che aveva motivato la
Gestione straordinaria, quindi la possibilità di superare la
Gestione straordinaria stessa e di togliere quella situazione di
blocco riguardo all’azienda.
Da qui la necessità di avviare in tempi brevi una nuova fase di
gestione, questa volta ordinaria in quanto se c’è
una strada da evitare, è proprio quella che ci ha portato alla
situazione di contenzioso che ha motivato la Gestione
straordinaria. Credo che siano da evitare anche tutte le altre
scelte che potrebbero sia pure indirettamente far entrare dalla
finestra ciò che sta uscendo dalla porta. Vanno evitati secondo me
anche riferimenti all’azionariato diffuso che
potrebbe facilitare nuove situazioni in cui si potrebbero aprire
altre occasioni di contenzioso. Superata questa fase della Gestione
straordinaria, che ha compiuto positivamente il suo compito, vista
la situazione di straordinarietà in cui ci aveva portato il
contenzioso, credo che si debbano avviare tutti gli interventi in
tempi brevi per promuovere uno sviluppo del Casinò e anche qui le
scelte vanno fatte in termini chiari come ci si comporterebbe di
fronte ad un'azienda che vive una situazione di difficoltà e che da
quella situazione di difficoltà la si deve tirare fuori.
La questione di un nuovo casinò va affrontata non nella logica
dell’essere o meno dei biscazzieri perché stiamo
facendo i conti con un casinò e sappiamo qual è il mercato del
Casinò e in tal senso o superiamo una fase moralistica oppure
chiudiamo il Casinò, ma se superiamo la fase moralistica e diciamo
che lo vogliamo tenere in piedi, credo che con molta determinazione
si debbano andare a fare le scelte a favore dello sviluppo del
Casinò e non in funzione di riserve moralistiche che possono
esserci in questa direzione.
La scelta di un casinò nuovo, o meno dovrà essere fatta, lo
ripeto, in termini aziendalistici e non rispetto ad altre
valutazioni. Se altre valutazioni vanno fatte, devono essere
precedenti a questo passo, ma allora se non vogliamo fare i
biscazzieri, chiudiamo il Casinò. Non credo che sia questa
l’indicazione stia venendo avanti nel confronto.
Président
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) Farò la parte del "politichino" perché qui, quando
vuoi dare ragione e riconoscere il lavoro della Giunta, ti strisci
sullo zerbino e diventi "politichino". Se vuoi fare il politico in
Valle d’Aosta, devi solo andare sui giornali con le
contestazioni e continuare a criticare tutto quello che la Giunta
fa, anche se a volte criticando ci si fa male da soli e si fa male
alla Valle d’Aosta.
Perché non voler riconoscere che la Giunta e il suo Presidente
con la gestione speciale hanno salvato la casa da gioco, hanno
salvato la situazione, penso che non sia né corretto né giusto nei
confronti di chi ha fatto questo lavoro e sia un non voler
riconoscere che si mantiene la promessa politica di chiudere la
gestione privata con fatti positivi di questa gestione perché la
gestione con il bilancio di quest’anno ci porta un
esito positivo.
Dimentichiamo forse il Monte Bianco? Dimentichiamo
l’alluvione dell’ottobre scorso?
Quindi sono cose che non fanno bene quando usciranno sul giornale
dicendo:
"Il Casinò doveva fare in questo modo, la gestione
doveva fare in quest’altro"
.
Però c’è un fatto estremamente positivo perché
leggevo sui giornali quando non ero ancora in questo consesso che
il Casinò era lo scandalo della Valle d’Aosta, era
la pecora nera della Valle d’Aosta, che i Valdostani
si finanziavano solo con il gioco. Oggi finalmente si sentono
preoccupazioni intorno al futuro della casa da gioco.
C’è chi chiede se l’organico del
Casinò è aumentato o meno con la preoccupazione dell'occupazione e
di questo mi complimento, c’è chi invece lo chiede
per capire se qualcuno si è intrufolato con delle
raccomandazioni.
Ci sono delle anime diverse all’interno di
quest’aula, da una parte si strumentalizza, si cerca
sempre solo il lato negativo senza avere la capacità e la voglia di
riconoscere, a questo proposito ringrazio il Consigliere Beneforti
che all’inizio ha voluto riconoscere la parte
positiva all’interno di questo bilancio del lavoro
fatto dalla Gestione per il Casinò.
Voglio venire anche al ruolo della commissione che è quello che
mi porta ad intervenire in questo momento. La commissione,
Consigliere Tibaldi, almeno per quanto riguarda il mio punto di
vista delle commissioni, l’ho sempre ritenuta un
momento di lavoro trasversale al fine di costruire qualcosa, di
approfondire gli atti che ci arrivano, non un palcoscenico per
andare fuori dall'immagine del "politichino" e dire:
"Noi
abbiamo sempre detto tutto, si doveva fare così, invece è stato
fatto in un altro modo"
.
Abbiamo in quella commissione chiesto l’audizione
e al momento che abbiamo chiesto l’audizione abbiamo
ritenuto di chiederla a maggioranza forse, ma mi sembra tutti, del
Presidente del comitato di gestione ed avevamo già
l’atto del bilancio dove i revisori dei conti
avevano già detto quello che lei ha riletto, quindi non si è
ritenuto in quella occasione di audire i revisori del conto, la sua
richiesta è stata approfondita dal Dott. Arrigoni che ha chiarito
che era più un problema tecnico, di filosofia dei commercialisti su
come impostare il bilancio e che niente modificava nel
contenuto.
A maggioranza la commissione ha ritenuto di non sentire i
revisori e non abbiamo fatto nessuna fretta per approvare
l’atto in questione. La richiesta fatta da lei al
Dott. Arrigoni il 18 luglio è arrivata al sottoscritto il 24 luglio
che l’ha spedita il 25 luglio. Mi sembra di aver
fatto il mio lavoro senza con questo non rispettare i membri della
commissione.
Président La parole au Conseiller Aloisi.
Aloisi (Ind)
Credo che non dobbiamo riportare in aula,
anche perché politicamente è poco significativo, il dibattito che
si è svolto in IV Commissione, dove nel corso
dell’esame del rendiconto sono state fatte delle
valutazioni e sono state avanzate delle richieste che per quanto
legittime credo siano però di scarso interesse.
Nella scorsa legislatura ero iscritto, devo dirlo con onestà, al
partito dei pessimisti perché pensavo che la Gestione straordinaria
avrebbe avuto difficoltà nel conseguire dei risultati e dei
risultati di questa portata. Oggi devo riconoscere con piacere che
questo è il primo atto positivo e, quando ci troviamo di fronte a
rendiconti documentati che riportano la casa da gioco ad ottenere
un utile, dobbiamo avere la correttezza e la lealtà di
riconoscerlo. Ero iscritto al partito dei pessimisti, ma non ero
una Cassandra, nel senso che valutavo con serietà ed obiettività
come quello staff stava gestendo la casa da gioco.
Il Casinò ha una strana storia, paragonabile quasi alla
Nazionale italiana: 58 milioni di abitanti sono tutti quanti
allenatori, i dipendenti della casa da gioco sono tutti manager e
gestori. Se questo risultato fosse stato conseguito da una
qualsiasi azienda privata, oggi avremmo gridato al miracolo,
avremmo detto che il privato è bello, è efficiente, è sinonimo di
professionalità e di capacità. Anche il pubblico a volte è bello,
quindi dobbiamo dare atto sia ai componenti della Gestione
straordinaria, sia a tutto lo staff di questo risultato.
Il Casinò torna ad essere, con tutti i limiti e con tutte le
valutazioni che devono essere oggetto di approfondimento, un
piccolo gioiello. Stamani sono arrivato in ritardo e non ho sentito
la relazione del Presidente, ma come tutti i piccoli gioielli
dobbiamo avere l’intelligenza e la capacità di
custodirli gelosamente? È un gioiello di famiglia e in prospettiva
non pensiamo a soluzioni che potrebbero mettere in discussione
l’utilizzo di questo gioiello.
Su questi temi torneremo, saranno oggetto di confronto, di
valutazione. Credo che forse anch'io mi dovrò dotare di qualche
consulente, non dico di un informatore, ma di qualche consulente
per capire quelle che sono le dinamiche sulla prospettiva e sullo
sviluppo della casa da gioco. Né mi sorprenderei se si andasse al
raddoppio o ad una nuova casa da gioco considerato che i dati che
sono stati riportati qui stamani su altre case da gioco hanno di
fatto significato il raddoppio e non ci dimentichiamo che quella
realtà lavora su un bacino di utenza che credo sia dieci volte
superiore al bacino di utenza che abbiamo.
Credo che questo sia un atto di fiducia che in prospettiva ci
può portare a fare meglio e sotto questo aspetto la scelta del
futuro deve farci riflettere. Ripeto: i gioielli di famiglia vanno
custoditi gelosamente. Io do l’assenso a questo
rendiconto.
Président La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (SA)
La sfilza dei consiglieri di maggioranza va a
concludersi e va a concludersi con il parere della Stella alpina.
In merito a questo rendiconto non possiamo che esprimere un
giudizio soddisfacente per il risultato utile nonostante le
Cassandre di questo Consiglio come diceva qualcuno che mi ha
preceduto. Un risultato conseguito dalla tanta vituperata Gestione
straordinaria che come Stella alpina abbiamo in questa occasione il
dovere di ringraziare per il lavoro fin qui svolto e questo per
sottolineare quanto sia stata valida la scelta fatta allora
dall’Amministrazione regionale nel lontano 1994 con
l’inizio appunto della Gestione straordinaria, un
ringraziamento per la continuità e sottolineo continuità
dell’attività della casa da gioco a seguito delle
note vicende che non sto qui a ricordare.
Oggi possiamo sottolineare con forza l’importanza
di quella scelta che ha permesso al Casinò di mantenere occupate le
numerose maestranze, gli introiti nelle casse
dell’Amministrazione regionale e la continuità
dell’attività della stessa casa da gioco anche se
una Gestione straordinaria è considerata lunga dopo sette anni di
gestione, sappiamo perché.
Alla luce oggi della favorevole sentenza del Consiglio di Stato
occorre dare tempestività alle decisioni e alle azioni che portino
alla conclusione della Gestione straordinaria in tempi strettissimi
anche in vista dell'ipotizzabile concorrenza derivante dalla
apertura di altre case da gioco sul territorio italiano. Occorre
quindi essere pronti per essere competitivi.
La Stella alpina confida nella definizione del problema e spera,
come ha già anticipato il Presidente, che entro la fine
dell’anno si possa concludere la Gestione
straordinaria. Pertanto con le considerazioni brevissime che ho
appena fatto a nome della Stella alpina dichiaro voto favorevole al
bilancio 2000 del Casinò di Saint-Vincent.
Président Je n’ai plus de conseillers inscrits à
parler. La discussion générale est close.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je veux encore une fois remercier tous ceux
qui sont intervenus dans la discussion générale en apportant leurs
remarques et leurs considérations non seulement sur un bilan et
donc sur un résultat qui désormais est acquis, mais en exprimant
aussi des considérations d’ordre général qui sont
sans doute utiles pour définir le problème de fond de la maison de
jeu, à savoir ses perspectives.
Là nous ne pouvons que confirmer ce qu’en tant
que majorité nous avons présenté au sein de cette salle et vous
assurer de notre engagement en tant que Gouvernement pour traduire
dans des actes concrets ces objectifs que nous avons définis
ensemble. Je dois par ailleurs constater que dans certaines
interventions il y a moins de verve par rapport aux années
précédentes. C’est un peu normal,
c’est un rituel qui se reproduit, il faut jouer
certains rôles; j’ai trouvé quelques acteurs un peu
fatigués probablement parce qu’à force - je reprends
aussi, - toutes les années de jouer la "Cassandra di turno" et de
constater qu'il ne se passe rien, on se lasse.
On était le paladin de FINOPER et celle-ci maintenant est en
train de s’en aller; on attendait que la Région
succombe à tous les contentieux et la Région finalement a remporté
non pas la bataille, mais la guerre pour le contentieux du
casino.
On a continué pendant des années en se basant exclusivement sur
des données comptables, les mêmes données
qu’aujourd’hui on prend "a contrario"
pour dénigrer ces résultats, pour affirmer que les résultats
étaient extrêmement négatifs quand on savait pertinemment que du
point de vue comptable c’était impossible de
justifier des résultats positifs compte tenu des pourcentages se
référant à la vieille convention SITAV qui n’était
pas appliquée.
Je veux encore une fois donner un élément qui est à mon sens
extrêmement significatif: vérifions, au cours des différentes
années de Gestion Extraordinaire, avant les modifications que nous
avons introduites, quels ont été les résultats pour Gestion
Extraordinaire et pour l’Administration régionale,
mais en comparant les données avec les données SITAV, comme on le
fait aujourd’hui, et donc à parité
d’application de la convention.
Il suffit de se rappeler l’article 13, il suffit
de se rappeler également le fonds pour les manifestations pour se
rendre compte du montant de recettes que Gestion Extraordinaire a
continué à assurer à la Région au cours de ces années tout en
gardant sa rentabilité, les emplois et son autonomie, car
l’on oublie souvent que nous avons vécu toute une
série d’années de contentieux.
Et là encore cela me fait plaisir qu’on rappelle
les déclarations de 1999. C’est vrai, nous nous
étions engagés pour l’année 2000 parce que nous
pensions que le contentieux finalement se terminait en 2000, tandis
que nous avons dû reporter cette date d’une année.
En effet, après la décision positive du Conseil
d’Etat, il y a eu de la part de FINOPER la
présentation d’un recours ultérieur, "ricorso per
revocazione", et donc force nous a été d’attendre,
avant de prendre les décisions que nous avions déjà annoncées la
définition de ce contentieux.
Je disais: les conditions maintenant sont remplies pour que nous
puissions agir et donner une perspective de développement et de
compétitivité à notre maison de jeu. Je regrette que
l’on transforme cette salle en un collège
d’experts parce que nous l’avons dit:
la donnée politique importante est représentée par le résultat
positif. Peut-être aurais-je quelques éléments supplémentaires qui
sont liés à ma profession pour rappeler "i principi contabili,
concernenti le immobilizzazioni materiali, del Consiglio nazionale
dei dottori commercialisti e Consiglio nazionale dei
ragionieri".
Je peux citer également un avis formulé par le Prof. Dezzani,
mais ce n’était pas là le problème politique. La
donnée politique reste le résultat positif obtenu par la Gestion
Extraordinaire. Les Commissaires aux comptes ont exprimé des
considérations, mais ils ont approuvé le bilan et
j’invite M. Tibaldi à lire les bilans de toutes les
sociétés privées, mais de lire également le rapport des
Commissaires aux comptes et de nous relater ensuite dans combien de
rapports des Commissaires aux comptes on a reporté cette même
phrase
"sostanzialmente"
. Or le bilan a ainsi été approuvé
et on ne peut pas non plus partager cette logique que, si les
résultats sont positifs, c’est une fatalité. Si les
résultats sont positifs?
(interruzione del Consigliere Beneforti, fuori
microfono)
? j’ai déjà eu l’occasion, M.
Beneforti, d'exprimer nos considérations de fond et de substance
sur la nature de ces résultats. Alors, si les résultats sont
positifs, c’est une fatalité. Je me demande là
encore, si les résultats avaient été négatifs, ce ne serait plus
une fatalité; ce serait le résultat de l’action
négative je ne dis pas de ceux qui doivent gérer, mais évidemment
du Gouvernement qui les a choisis parce que là la propriété
transitive produit en plein ses effets.
J’ai apprécié l’intervention du
Président de la II
ème
Commission, car pendant plusieurs
années le problème des emplois à la maison de jeu a été perçu, et
il continue à être perçu, simplement en tant que forme de
clientélisme.
Alors ils ont 851, 5 en moins par rapport à
l’année dernière, cela démontre qu’il
n’y a pas de la part de ce Gouvernement cette même
attitude que nous avons constatée dans les années précédentes de
vouloir utiliser la maison de jeu en tant que facteur
d’embauche de n’importe qui et à
n’importe quelle condition; cela démontre
qu’il y a non seulement le respect de la
réglementation approuvée par cette Assemblée, mais aussi une
rigueur et une attention du point de vue de la transparence, des
opportunités qui doivent être égales pour tout le monde, une
attention sur les coûts de la maison de jeu.
Encore, on ne peut pas affirmer des choses qui ne correspondent
pas à la réalité. Les réponses aux questions que vous avez posées,
M. Tibaldi, ont été fournies lors de l’audition et
également par lettre que j’ai reçue hier et que vous
avez reçue je crois aussi car le Président l'a transmise à tout le
monde; donc il y a les réponses que vous avez sollicitées. Comme,
on ne peut faire la comparaison entre augmentation du coût du
personnel et stabilité du nombre du personnel, car là on oublie
qu’entre-temps il y a eu des conventions collectives
et donc il y a une augmentation du coût du travail. Et
l’on oublie également de dire que le coût du travail
de Saint-Vincent est le coût le plus bas par rapport à tous les
autres casinos et donc qu’il n’y a
pas là une anomalie, mais c’est simplement la
constatation d’une évolution sur la base des accords
et des conventions collectives du coût du personnel.
Également pour les services, nous avons toujours répondu aux
questions posées concernant le montant de ces coûts. Quant aux
personnes, nous avons simplement affirmé qu’avant de
présenter leur nom, l’on devait respecter les lois
en vigueur sur la privacy. Et on s’est même déclarés
disponibles à adresser un courrier aux sociétés au sein desquelles
l’Administration régionale a la majorité pour que,
lors de l’approbation du bilan, elles transmettent,
après avoir eu le consentement des personnes intéressées, une liste
des noms et des montants perçus pour pouvoir les mettre à
disposition de tous les collègues.
Nous n’avons jamais dit que les entrées à Venise
étaient en baisse, dans ma présentation j’ai fait
cette comparaison et j’ai même cité
l’augmentation de Venise. Il est faux de dire que,
pour ce qui est des jeux américains, Venise dépasse Saint-Vincent,
nous avons des données différentes, là probablement
c’est une diversité d’interprétation:
pour les jeux américains, 68 milliards à Saint-Vincent et 25
milliards à Venise.
Il est vrai par contre que, pour ce qui est des jeux français,
Venise a dépassé Saint-Vincent et, après avoir constaté ce fait,
nous avons également indiqué que dans les jeux français à Venise
une place importante est réservée aux fair roulettes, donc cet
élément est un élément à considérer.
Je conclus en disant que j’ai gagné un pari avec
M. Beneforti et là je me réjouis aussi personnellement, mais je
crois que lui également est content d’avoir perdu ce
pari, évidemment dans l’intérêt général de la maison
de jeu, de ses employeurs et de la Région. Nous ne partageons pas
certaines considérations qu’il exprime quant aux
perspectives de la maison de jeu, nous considérons au contraire
qu’il est important de définir ces nouvelles
modalités.
Tout le monde a présenté les résultats de Venise comme un
exemple positif, nous pensons qu’il y a là des
éléments de réflexion car ces résultats sont la conséquence des
choix effectués par la Municipalité de Venise concernant les
modalités de gestion de cette maison de jeu.
Nous voulons, quant à nous, définir avant la fin de
l’année les nouvelles modalités de gestion de
Saint-Vincent. Certainement ce ne sont pas des propositions qui
resteront réservées; là encore il faudrait partager les deux
phases: la phase de la préparation qui ne peut être une phase
publique mais, au moment où certaines décisions sont prises, alors
là il est nécessaire de les faire partager et surtout d'avoir la
participation des collègues, des commissions et du Conseil, ce que
nous ne manquerons pas de faire.
Sur les données nous ne pouvons courir après celles-ci ou les
nouvelles des médias. Tibaldi se plaint, il achète le journal et il
trouve des nouvelles et des chiffres; nous aussi, nous achetons le
journal et nous trouvons des nouvelles en grande quantité, nous
constatons aussi que là encore "l’effet Cassandre"
ne joue pas heureusement sa fonction et qu’une
semaine après l’autre ces nouvelles se contredisent
aussi.
Mais ce n’est pas nous qui avons dévoilé des
chiffres, là Tibaldi aurait raison. Nous sommes par contre
convaincus que, quand une négociation est encore en cours, ces
chiffres sont confidentiels et représentent un élément de la
négociation afin de ne pas affaiblir la position contractuelle de
l’Administration régionale. C’est la
raison pour laquelle nous n’avons pas donné ces
chiffres et donc ce n’est pas par un manque de
respect vis-à-vis des collègues, mais c’est pour
renforcer la position contractuelle de
l’Administration régionale.
Le résultat de ce bilan est en conclusion un résultat positif,
nous nous en réjouissons. Ce résultat nous fournit des orientations
qui, sur la base aussi des interventions des collègues au cours de
la discussion générale, nous permettent de mieux définir les
propositions de développement de la maison de jeu.
Président La parole au Conseiller Tibaldi pour déclaration de
vote.
Tibaldi (FI)
In questi anni mi avete insegnato, in
particolare il Presidente, perché non sono qui per dispensare
lezioni ma anche e soprattutto per imparare, che la diversità non
deve essere condannata, che la differenza deve essere elemento di
valorizzazione e di confronto fra le parti.
Questo secondo un principio federalista che ho approfondito
grazie a voi e in particolare grazie a lei, Presidente Viérin. Oggi
il gruppo di Forza Italia ha il torto, come
d’altronde anche in passato, di avere un punto di
vista diverso dal vostro. Però oggi la diversità viene condannata.
Allora, se dobbiamo ragguagliarci le idee da un punto di vista
contabile, voi ragguagliatevi le idee da un punto di vista dei
principi.
Oggi abbiamo il torto di aver guardato questo bilancio da un
altro punto di vista? L’ho detto in esordio,
nell'illustrazione in discussione generale, che il risultato
formale c’è, è scritto lì: un miliardo e mezzo di
attivo e il risultato formale nessuno può negarlo, lo hanno scritto
i vostri commissari. Noi abbiamo guardato un po' oltre quel dato
nudo e crudo che ci viene proposto; i dati sono scritti come sempre
li avete fatti scrivere sui passati bilanci.
Se oggi vengo qui e faccio un raffronto fra i costi di gestione
dal 1995 al 2000, non sono dati che mi sono inventato io o che ho
letto sul giornale, sono dati che hanno scritto i vostri fiduciari
che hanno gestito la casa da gioco dal 1994 ad oggi, quindi non è
che vogliamo fare un confronto su dati che sono inesistenti, che
vengono calati dall’alto, che vengono portati qui
dalla Cassandra di turno che risponde al nome di Enrico
Tibaldi.
Non ho mai studiato né ho alcuna competenza per fare la
Cassandra di turno, né tanto meno l’emissario di
società che avrebbero voluto essere affidatarie della casa da
gioco. Mi sono solo limitato, a differenza di qualcuno di voi, a
guardare oltre questi dati, quindi non c’è nessun
accanimento nei confronti della casa da gioco.
C’è una preoccupazione di fondo che
c’era e che rimane, se vogliamo attenuata oggi da
questo risultato formale - ma non per stanchezza o per fatica -,
preoccupazione di fondo che rimane perché comunque la casa da
gioco, se è giusto considerarla come un gioiello di famiglia, deve
essere però mantenuta come tale. Questo per inserire la nostra
dichiarazione di voto. L’opinione non è un reato,
anzi ora verrà depenalizzata grazie al nuovo Ministro di giustizia,
e noi siamo onorati di avere pensieri differenti.
Nel 1994 la Gestione straordinaria era necessaria: votai
favorevolmente nel 1993 la legge n. 88 e il Presidente della Giunta
se lo ricorda. Non è che qui qualcuno fa il paladino per o contro
qualcosa, men che meno contro la casa da gioco, Consigliere
Praduroux! Non abbiamo finalità tese a distruggere un'azienda,
un'azienda dei Valdostani e deve essere gestita per i
Valdostani.
Se arrivano 136 miliardi nelle casse della Regione ci fa
piacere, se ne arrivasse qualcuno in più, ci farebbe ancora più
piacere. Se gli utili di gestione invece di un miliardo e mezzo
fossero qualcosa di più, sarebbe meglio, però non possiamo
disconoscere certe valutazioni contabili fatte da un Collegio dei
revisori che non è stato nominato da noi, né da voi, ma è stato
scelto dal Tribunale; un Collegio dei revisori che ha scritto cose
sulle quali noi abbiamo appuntato le nostre attenzioni.
Allora noi rifiutiamo certe considerazioni aprioristiche che ci
impediscono di fare valutazioni tecniche, perché non siamo un
collegio di esperti; non abbiamo la presunzione di essere degli
esperti, però abbiamo il dovere, in quanto pagati anche per questo,
di approfondire certe conoscenze e certi dati che ci vengono
proposti. Forse è un dovere che sentiamo più noi consiglieri di
opposizione, ma questo non esclude che ce l’abbiate
anche voi consiglieri di maggioranza, per non accettare supinamente
dati e formule che vi vengono proposti o consegnati in busta chiusa
e recapitati sulle vostre scrivanie.
Il mercato non si chiude a Pont-Saint-Martin, i bacini di utenza
non finiscono con la Lombardia e con il Piemonte. Oggi i confronti
si fanno con quattro case da gioco e non con il bar che ha le
macchinette, un domani i confronti si faranno forse non soltanto
con altre tre case da gioco, ma con più case da gioco di altre
regioni che avranno anche loro il diritto di aprire nuove realtà
simile alle nostre.
Non possiamo pensare di evitare di fare economia agli altri
perché noi non siamo capaci di farla. E allora sono realtà che
dobbiamo prepararci ad affrontare. Questi sei, sette anni
avrebbero, a nostro modesto avviso, potuto essere spesi più
opportunamente e naturalmente in questi anni - ed oggi lo stesso -
abbiamo effettuato una serie di osservazioni che ci sembrava
doveroso proporvi, poi che queste osservazioni non siano collimanti
con le vostre fa parte di quella differenziazione di pensiero che
abbiamo sempre apprezzato e sulla quale ci piace confrontarci.
Non vogliamo assolutamente demonizzare i vostri punti di vista,
però ci permettiamo di confutarli e li confutiamo in primo luogo
attingendo dati da organi di informazione ufficiali, tipo "Il Sole
24Ore". Anche ieri abbiamo proposto un'interpellanza con dati
desunti da "Il Sole 24Ore", i quali sono stati smentiti perché
scomodi da ascoltare. No, noi li proponiamo comunque! I dati che vi
abbiamo proposto sono attinti da fonti ufficiali o ancor più dai
consuntivi ufficiali da voi redatti: ecco quali sono le nostre
fonti, quindi nessuna fonte occulta, tantomeno nessuna invenzione
di dati e di numeri. Questa è la sostanza.
Il risultato c’è, ma solo dal punto di vista
formale. I dubbi restano per le motivazioni che qui sintetizzo. La
redditività del Casinò è estremamente bassa: pur accettando questo
risultato solo come formale, ma non come sostanziale per le ragioni
che ho già detto in illustrazione, è una redditività di un miliardo
e mezzo su un volume di affari di 274 miliardi. Se questa società
fosse quotata in borsa, ci sarebbe un crollo del titolo.
Sappiamo che la società deve uscire dalla palude di un
settennato piuttosto difficile e speriamo che questo settennato si
concluda quanto prima con la definizione dei contenziosi, in
particolare del contenzioso principale (ancora aperto per quel
processo di revocazione, che dovrà essere definito a Roma) e con
una gestione non privatistica bensì privata, i due concetti sono
alquanto diversi. Sulla base di queste considerazioni la sostanza,
la mentalità per approdare a questa sostanza, deve essere ancora
acquisita, deve essere ancora utilizzata ed approfondita. Non
diciamo che siamo distanti, però speriamo che anche voi da queste
considerazioni possiate trarre qualche utile illuminazione per le
scelte politiche future.
D’altronde i numeri li avete voi e gli oneri e
gli onori di queste scelte li avete innanzitutto voi, colleghi di
maggioranza e colleghi di Giunta.
La considerazione che facciamo dal punto di vista di voto su
questo bilancio però non potrà essere favorevole.
Président Je soumets au vote l’objet n° 26.1:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 26
Contre: 2
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK