Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2164 del 26 luglio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2164 del 26 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2164/XI Disegno di legge: "Disposizioni in materia
di allevamento zootecnico e relativi prodotti".
Président
Je rappelle que nous procédons à
l’examen du projet de loi n° 85, que nous avons déjà
achevé la discussion générale, et qu'il y a eu réplique de la part
de l’Assesseur.
Je vous propose de procéder à l’examen de la loi
article par article et de pourvoir aux déclarations de vote à la
fin au moment de la votation du projet de loi dans son
ensemble.
Je vous rappelle que nous examinons le nouveau texte prédisposé
par la III
ème
Commission du Conseil.
Je soumets au vote l’article 1
er
:
Conseillers présents: 22
Votants: 18
Pour: 18
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 2:
Conseillers présents: 22
Votants: 18
Pour: 18
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
A l’article 3 nous avons
l’amendement n° 1 présenté par
l’Assesseur Perrin, dont je donne la lecture:
Emendamento n. 1 La rubrica dell'articolo 3 è sostituita
dalla seguente:
"(Beneficiari degli interventi nel settore
dell'allevamento)".
La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV) Pour illustrer l’amendement en
question et je profite aussi pour illustrer les autres amendements
étant donné qu’ils peuvent servir dans la
discussion.
L’amendement à l’article 3 va
mieux spécifier ceux qui sont les bénéficiaires: au lieu de
"beneficiari"
les mots:
"Beneficiari degli interventi nel
settore dell'allevamento"
.
Le même pour l’article 5, c’est
l’autre volet de l’intervention et
donc on spécifie mieux les bénéficiaires.
A l’article 6 il n’y a
qu’une nouvelle modulation: au lieu de
"fino alla
spesa"
,
"nel limite della spesa"
.
Après l’article 8 on propose
l’article 8 bis qui donne réponse aux requêtes
faites en III
ème
Commission, c’est-à-dire
l’abrogation des mesures précédentes concernant le
secteur de l’élevage.
On va abroger le titre V
ème
de la loi n° 30
concernant les interventions en faveur de l’élevage;
l’article 9 de la loi n° 19/1991,
c’est une modification de la loi n° 30 qui prévoyait
des anticipations pour des associations; les articles 22, 23, 24,
25 et 26 du règlement régional n° 7/1994 qui donne application à la
loi n° 30.
Président
Je soumets au vote l’article 3
dans le texte amendé:
Articolo 3 (Beneficiari degli interventi nel settore
dell'allevamento)
1. Possono beneficiare degli incentivi di cui all'articolo
2:
a) gli allevatori iscritti all'anagrafe regionale del bestiame e
le aziende di allevamento di cui alla legge regionale 26 marzo
1993, n. 17 (Istituzione dell'anagrafe regionale del bestiame e
delle aziende di allevamento);
b) gli enti e gli organismi associativi i cui scopi statutari
siano coerenti con le finalità di cui all'articolo 1.
Conseillers présents: 23
Votants: 19
Pour: 19
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 4:
Conseillers présents: 23
Votants: 19
Pour: 19
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
A l’article 5 nous avons
l’amendement n° 2 présenté par
l’Assesseur Perrin, dont je donne la lecture:
Emendamento n. 2 La rubrica dell'articolo 5 è sostituita
dalla seguente:
"(Beneficiari degli interventi nel settore della pubblicità e
della promozione)".
Je soumets au vote l’article 5 dans le texte
amendé:
Articolo 5 (Beneficiari degli interventi nel settore della
pubblicità e della promozione)
1. Possono beneficiare degli incentivi per le azioni
pubblicitarie e promozionali dirette di cui all'articolo 4, comma
1, lettera a):
a) i consorzi di valorizzazione, promozione e
commercializzazione di prodotti tipici locali;
b) gli organismi associativi di produttori di prodotti tipici
locali, comprese le cooperative ed i loro consorzi.
2. Possono beneficiare degli incentivi per le azioni
promozionali indirette, di cui all'articolo 4, comma 1, lettera b),
gli imprenditori agricoli, anche associati in forma cooperativa o
consortile.
Conseillers présents: 23
Votants: 19
Pour: 19
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
A l’article 6 nous avons
l’amendement n° 3 présenté par
l’Assesseur Perrin, dont je donne la lecture:
Emendamento n. 3 All'articolo 6, comma 3, le parole "fino
alla spesa" sono sostituite dalle parole "nel limite della
spesa".
Je soumets au vote l’article 6 dans le texte
amendé:
Articolo 6 (Entità dei contributi)
1. Per gli interventi nel settore dell'allevamento, di cui
all'articolo 2, la Giunta regionale concede, nei limiti della
disponibilità di bilancio, contributi in conto capitale:
a) fino al cento per cento della spesa ammessa, per gli
interventi di cui all'articolo 2, comma 1, lettere a), c) e d);
b) fino al settanta per cento della spesa ammessa, per gli
interventi di cui all'articolo 2, comma 1, lettere b) ed e);
c) fino al quaranta per cento della spesa ammessa per gli
interventi di cui all'articolo 2, comma 1, lettera f);
d) fino all'ottanta per cento del costo dei premi assicurativi
per gli interventi di cui all'articolo 2, comma 1, lettera g).
2. Per le azioni pubblicitarie e promozionali dirette, di cui
all'articolo 4, comma 1, lettera a), la Giunta regionale concede
contributi in conto capitale fino al cinquanta per cento della
spesa ammessa. La spesa ammessa non può essere superiore a lire 500
milioni per ogni iniziativa.
3. Per le azioni promozionali indirette, di cui all'articolo 4,
comma 1, lettera b), la Giunta regionale concede contributi in
conto capitale, nel limite della spesa massima ammessa di lire 300
milioni:
a) fino all'ottanta per cento della spesa ammessa per gli
interventi di cui all'articolo 4, comma 1, lettera b), numeri 1),
2) e 3);
b) fino al settanta per cento della spesa ammessa per gli
interventi di cui all'articolo 4, comma 1, lettera b), numero
4).
Conseillers présents: 24
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 7:
Conseillers présents: 24
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 8:
Conseillers présents: 24
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Il y a l’amendement n° 4 présenté par
l’Assesseur Perrin, dont je donne la lecture:
Emendamento n. 4 Dopo l'articolo 8 è inserito il
seguente:
"Articolo 8bis
(Abrogazioni)
1. Sono abrogate le seguenti disposizioni:
a) il titolo V della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
b) l'articolo 9 della legge regionale 13 giugno 1991, n. 19;
c) gli articoli 22, 23, 24, 25 e 26 del regolamento regionale 16
agosto 1994, n. 7.".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto che almeno qualche
abrogazione è stata inserita in questa legge; di questo do atto
all’Assessore perché sia in commissione, sia nella
mia relazione avevo sottolineato che sarebbe stato molto grave se
non fossero state inserite norme di abrogazione.
Mi dispiace soltanto che lei, Assessore, le presenti
all’ultimo momento per cui non c’è
neanche il tempo di verificare con i suoi uffici, come avrei
auspicato in commissione, i contenuti e le differenze fra le une e
le altre. Avrei voluto con gli uffici prendere punto per punto gli
interventi della nuova legge e vedere se erano già presenti in
qualche atto normativo in vigore.
Quindi votiamo a favore di questo articolo 8 bis per dimostrare
che questi dati aspettavamo, con però l’osservazione
che, a nostro avviso, è tardivo il momento di presentarlo. Non è
stata infatti data la possibilità ai commissari della commissione
di verificare la portata di tali norme abrogative.
Président
Je soumets au vote l’amendement
n° 4 présenté par l’Assesseur Perrin:
Conseillers présents: 26
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l’article 9 nous avons
l’amendement n° 1 présenté par les Conseillers
Squarzino Secondina, Curtaz et Beneforti, dont je donne la
lecture:
Emendamento n. 1 L’articolo 9 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 9
(Norma finale)
1. Successive leggi regionali stabiliscono gli indirizzi
programmatici per la concessione dei contributi di cui agli
articoli 2, 4 e 7.
2. La Giunta regionale, con propria deliberazione, determina i
criteri e le modalità per la concessione dei contributi di cui agli
articoli 2, 4 e 7."
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Questo emendamento è finalizzato a
distinguere il momento degli indirizzi programmatici, che sono
oggetto del Consiglio, e quelle che sono le decisioni della Giunta
concernenti solo la determinazione dei criteri e modalità per la
concessione dei contributi.
Proprio in uno spirito di collaborazione e proprio perché non si
voglia vedere in modo strumentale questo articolo, come uno
strumento per ritardare ulteriormente i contributi, perché così mi
era parso dalla sua risposta, noi lo ritiriamo perché il nostro
intento non era assolutamente quello, era un altro.
Anzi chiedo all’Assessore che in commissione si
affrontino poi con maggiore distensione le informazioni su tutti i
criteri della politica zootecnica in Valle.
Ritiro l'emendamento come atto di rispetto nei confronti degli
agricoltori e degli allevatori che aspettano con impazienza questi
contributi. Non vogliamo assolutamente essere un elemento che possa
apparire di disturbo o di ritardo o di boicottaggio.
Président
L’amendement est retiré.
Je soumets au vote l’article 9:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Nous avons à examiner l’amendement n° 2 présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina, Curtaz et Beneforti, dont
je donne la lecture:
Emendamento n. 2 Dopo l’articolo 9 è inserito
il seguente:
"Articolo 9 bis
(Divieto di cumulo)
1. I contributi di cui alla presente legge non sono cumulabili
con altre provvidenze erogate dalla Regione per i medesimi
interventi."
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Questo emendamento invece lo manteniamo
perché, nonostante siano state individuate alcune norme che vanno
abrogate, riteniamo che vada affermato con la sicurezza che non ci
sia in questa fase di transizione un utilizzo non corretto delle
norme per cui si possono verificare dei casi in cui, per la stessa
tipologia di intervento, sono applicati due contributi previsti:
uno previsto da questa normativa e un altro da
un’altra normativa non ancora abrogata. Per questo
motivo manteniamo l'emendamento.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV) Pour dire qu’avec
l’abrogation des lois et règlements qui prévoyaient
les interventions dans le secteur nous avons résolu ce problème,
donc je demanderais l’abstention sur cet
amendement.
Président
Je soumets au vote l’amendement
du Groupe Vallée d’Aoste pour
l’Ulivo:
Conseillers présents: 29
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 26 (Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Comé, Cottino, Cuc, Fiou, Frassy, La Torre, Lattanzi, Louvin,
Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Piccolo,
Praduroux, Rini, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin M.)
Le Conseil n’approuve pas.
La parole au Conseiller Frassy pour déclaration de vote.
Frassy (FI)
Brevemente, per motivare il nostro voto di
astensione. Un voto di astensione in quanto, pur riconoscendo la
necessità di una serie di provvedimenti che sono peraltro attesi da
parte del settore agricolo, in particolar modo dal settore
zootecnico, riteniamo che questo disegno di legge alimenti delle
grosse aspettative a fronte delle quali riteniamo ci saranno in
autunno, e forse addirittura dopo, delle grosse delusioni.
Ovviamente non vogliamo farci carico di alimentare grosse
aspettative, soprattutto non vogliamo farci carico di avere
responsabilità inerenti a quelle che saranno grosse delusioni, di
conseguenza prendendo atto che nel comparto agricolo
c’è un intreccio normativo che è ancora in itinere -
mi riferisco al n. 116, ma mi riferisco anche ad altri
provvedimenti che probabilmente dovranno essere attuati nel breve -
auspichiamo che ci possa essere un iter legislativo più chiaro e
che ci possano essere delle misure che non rimangano sulla carta,
come è il nostro timore in relazione a questi provvedimenti, ma
delle misure concrete ed efficaci che possano andare incontro a
quelle che sono le aspettative del comparto
nell’ambito di quelle finalità che condividiamo e
che sono scritte all’articolo 1, ma che riteniamo
che da questa legge in minima parte potranno essere
concretizzate.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per spiegare brevemente il nostro voto
di astensione. I motivi sono già apparsi sia nella relazione
introduttiva, sia nell'illustrazione agli emendamenti. Noi crediamo
che sia importante intervenire in questo momento nel settore
agricolo e nel settore zootecnico, perché ci sono delle difficoltà,
delle aspettative; ci sono anche dei processi nuovi da attivare per
cui è importantissimo intervenire. Riteniamo però che si tratti di
interventi settoriali che non vediamo inseriti, coordinati con
tutti gli altri che nel settore ci sono o sono in previsione.
Capisco le affermazioni che l’Assessore ha fatto
stamani nel ricordare per punti le finalità di questa legge, però
sono delle finalità affermate e quale relazione c’è
fra le singole tipologie di intervento e queste finalità? Come
insieme si concordano? Tutto questo non è così chiaro e così
pacifico.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (SA)
Condivido le considerazioni che ha fatto il
collega Lanièce in discussione generale. Oggi la situazione del
mondo agricolo è molto delicata e preoccupante per le incertezze e
le aspettative e per le eccedenze di capi bovini, eccedenze che si
trovano a far fronte a una situazione di mercato in caduta libera
che l’Assessore ben conosce. Vorrei ricordare ai
colleghi che oggi un bovino adulto vale 500.000 circa, quando si
riesce a venderlo. Per i vitelli addirittura non c’è
mercato, a volte gli allevatori si trovano in difficoltà per sapere
come potersene sbarazzare perché averli ancora in stalla e farli
crescere creerebbe un blocco completo della propria azienda.
Quindi le finalità del disegno di legge sono da noi condivise e
sostenute, come hanno detto altri colleghi di minoranza, anche se
riteniamo che qualche imperfezione nell’iter
complessivo del riordino legislativo del settore agricolo
c’è stato, soprattutto nei tempi, nei metodi e nei
rapporti intercorsi fra la Regione e la Comunità europea.
Quattordici mesi sembrano tanti, e su queste cose non voglio
dare tutta la responsabilità all’Assessore, perché
vi sono soprattutto gli uffici che devono pensare a seguire le
pratiche. C’è comunque da parte nostra una forte
preoccupazione perché anche con la legge approvata su promozione e
pubblicità saranno ancora necessari i pareri della Commissione
europea e dovremo ancora confrontarci.
Gli aiuti assicurativi previsti per un massimo del 50 percento
non rispecchiano le aspettative e ne sarà difficile una corretta e
reale applicazione, dobbiamo esserne coscienti tutti. Per le
attuali e future eccedenze in assenza di mercato dobbiamo trovare
soluzioni per risollevare il mercato, in sintesi non possiamo
pensare di risolvere il tutto con l’approvazione di
questo disegno di legge.
Infine le incertezze che ancora non permettono agli allevatori
una vera e reale programmazione cioè, come ho già detto altre
volte, noi pretendiamo sempre che chi si occupa di agricoltura
abbia la capacità di programmarsi e quindi di realizzare un
bilancio e un relativo conto consuntivo della propria attività
agricola, ma se non esistono chiare e precise norme di riferimento
li costringiamo un po' tutti ad arrangiarsi come è successo in
questo ultimo anno: chi pensando che sarebbero state approvate
alcune norme, chi pensando altre, e così via, quindi abbiamo fatto
in modo che tanti agricoltori abbiano preso delle decisioni un po'
sprovvedute.
Ora se non daremo riscontro a queste preoccupazioni, il
risultato sarà la progressiva chiusura di tante aziende,
l’abbandono del territorio con le comprensibili
conseguenze che potranno ricadere sul discorso del turismo,
dell’ambiente e del mantenimento del territorio.
Condivido infine con l’Assessore di perseguire
l'obbiettivo di costruire aziende più solide, è quanto dicevo
prima, cioè consentire agli agricoltori di programmarsi di anno in
anno e anche di sostenere l’agricoltura di montagna
a tutti i livelli, soprattutto a livello comunitario; obbiettivi
condivisi anche dal Parlamentare europeo Caveri e dai nostri
Parlamentari nazionali.
Il nostro voto non può che essere favorevole anche se con
preoccupazioni, come ho ribadito, e soprattutto guardando a quello
che potrà essere il rapporto con gli agricoltori per affrontare
positivamente con il giusto confronto con il mondo agricolo anche
le altre cose che non sono presenti in questo disegno di legge.
Président
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK