Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2170 del 27 luglio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2170 del 27 luglio 2001 - Resoconto
OBJET N° 2170/XI Ordre des travaux: présentation
d’une résolution.
Président
La parole au Conseiller Curtaz pour motion
d’ordre.
Curtaz (PVA-cU)
Volevo avvisare il Consiglio che un paio
di ore fa ho depositato presso la Presidenza una risoluzione sui
fatti di Genova, chiedo che venga distribuita e messa
all’ordine del giorno.
Président
La résolution est déjà prête pour la
distribution.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK