Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2177 del 19 settembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2177 del 19 settembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2177/XI Commemorazione delle vittime dei fatti
terroristici verificatisi negli USA.
Président
Collègues Conseillers, les Chefs de groupe qui
viennent de se réunir, ont établi l’opportunité de
débuter nos travaux par la commémoration officielle des victimes
des attentats qui ont eu lieu aux Etats-Unis. Veuillez vous
lever.
Mardi 11 septembre 2001 un raz d’attentats sans
précédent dans l’histoire de
l’humanité a frappé les Etats-Unis. Les moyens
employés, des avions de ligne avec des dizaines de passagers à
bord, lancés contre des gratte-ciel et des établissements publics
occupés par des milliers de personnes, ont rendu ces attentats
odieux à l’humanité entière. Le Conseil de la Vallée
exprime aujourd’hui, après que ses Chefs de groupe
ont pris dans l’immédiat une position de
condamnation ferme de ces attentats, toute sa compassion et toute
sa solidarité face à la douleur des victimes et de leurs
familles.
Une pensée toute particulière dans ces circonstances dramatiques
nous l’adressons aux pompiers et aux policiers morts
et blessés pendant qu’ils portaient leur secours aux
victimes. Ces actes effrayants de terrorisme inspirent à nous tous
horreur, colère et indignation. Nous ne devons cependant pas faire
place ni à la psychose ni au fatalisme. Nous n’avons
aucune complaisance envers les auteurs de ces actes, envers leurs
complices, envers les régimes négligents dans la répression de ces
formes de criminalité barbares. Nous avons aussi, cependant, le
devoir de bien distinguer le fanatisme homicide de quelques groupes
de l’ensemble plus vaste, infiniment plus vaste du
monde musulman, qui a réagi face à ces événements avec dignité,
avec humanité, avec sens de responsabilité, avec compassion. La
politique de lutte contre le terrorisme international doit être
serrée et correctement orientée. La cible de cette lutte doivent
être les milieux responsables, leurs complices, ainsi que tous ceux
qui d’une façon ou de l’autre rendent
ces attaques possibles.
Le monde occidental, les Etats-Unis en premier, ont
aujourd’hui un devoir de juste appréciation et
d’évaluation prudente des formes et des moyens de
réaction, qui ne doivent pas entraîner l’humanité
entière sur le plan incliné d’un conflit aux
dimensions inimaginables.
Le constat que nous faisons aujourd’hui tous
ensemble est que notre société aujourd’hui est plus
vulnérable: vulnérable dans la cohésion de nos populations,
désormais largement multiethniques, multiculturelles et
multiconfessionnelles, vulnérable dans les symboles, même les plus
marquants, de nos pays et de la plus grande puissance de la
planète, vulnérable dans notre capacité de tenir le cap
d’un progrès qui avance à une vitesse inconnue
jusqu’à nos jours et qui a du mal à se concilier
avec une évolution encore incertaine des consciences et avec le
partage des valeurs dans lesquelles nous nous reconnaissons.
C’est pourquoi, de nos jours, le sentiment qui
domine les esprits est la crainte d’un conflit tout
à fait nouveau; il ne s’agit plus
d’une guerre entre des états bien identifiés, mais
d’un combat aux contours encore incertains, contre
un ennemi multiple, opaque, insaisissable, un réseau obscur qui a
bénéficié et qui bénéficie de complicités étatiques apparemment
très graves.
Dans cette dimension inconnue chacun de nous doit craindre le
pire et travailler pour que les conditions de la catastrophe ne
s’avèrent pas. Si une leçon est à tirer
aujourd’hui de ces événements dramatiques,
c’est qu’il faut adapter nos
politiques à cette nouvelle donne, puisque même les instruments les
plus performantes des grandes puissances n’arrivent
pas à enrayer ce phénomène de terrorisme.
Nous devons agir pour une coopération internationale serrée,
pour le renforcement d’une politique de défense à
l’échelle européenne. L’ubiquité et
l’insaisissabilité de l’ennemi de nos
sociétés doivent entraîner un effort particulier pour la mise en
sécurité de tous nos concitoyens. Ce n’est pas la
guerre que nous invoquons, mais la réponse ferme et juste, non pas
d’un pays blessé, mais de l’humanité
entière, meurtrie dans son corps par ces attentats.
C’est la voie que nous considérons la seule à
parcourir, surtout à un moment où des faibles mais encourageantes
lueurs de paix percent l’obscurité dans
l’interminable conflit du Proche Orient. Mais la
base de cette sécurité que nous appelons de nos v?ux nous ne
pouvons la retrouver qu’en donnant un fond de droit
et de liberté à tous les appartenants à la race humaine. En
déracinant la plante du racisme, de l’intolérance,
de la haine contre l’autre, nous pourrons jeter les
bases d’un nouvel ordre mondial sur lequel fonder le
progrès de la civilisation au bénéfice des générations à venir.
Collègues conseillers, ces victimes innocentes sont aussi nos
victimes. Nous partageons la douleur pour leur disparition parce
que la douleur ne connaît ni la distance, ni la race, ni la culture
ni la couleur de la peau.
Je vous invite à observer tous ensemble une minute de silence à
la mémoire de ces femmes et de ces hommes, en exprimant ainsi toute
la commotion, toute l’intense participation de notre
communauté face à des événements que nous souhaitons ne plus jamais
voir se reproduire à l’avenir.
Je vous informe que les Chefs de groupe ont
l’intention de déposer une résolution conjointe, et
unanime j’espère, contre ces attentats, résolution
qui fera l’objet d’une discussion au
cours de la journée à partir du moment où elle sera déposée à la
Présidence.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK