Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2183 del 19 settembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2183 del 19 settembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2183/XI Utilizzo della telefonia mobile da parte
del personale dell’Amministrazione regionale.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Premesso che:
- tra i vari mezzi di comunicazione adottati
dall’Amministrazione regionale vi è anche
l’utilizzo della telefonia mobile;
- opzioni tecniche e tariffarie sono differenziate a seconda dei
gestori;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quanti sono i telefonini in dotazione al personale
dell’Amministrazione, con evidenza
dell’assegnazione nominativa e del numero totale per
ogni Assessorato e quanti gli abbonamenti fissi, suddivisi per ente
gestore;
2) se siano utilizzati anche abbonamenti prepagati e nel caso
quali siano gli utilizzatori;
3) se vi siano norme a regolamento dell’uso della
telefonia mobile;
4) a quanto ammontino le spese di gestione della telefonia
mobile da inizio legislatura con evidenza per ogni singolo anno dei
costi ripartiti per canoni - suddivisi tra i vari gestori - per
acquisto di telefonini, per abbonamenti prepagati; con suddivisione
per ogni singolo assessorato.
F.to: Frassy
Président
Cette réponse aussi a été fournie au Conseiller
Frassy.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK