Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2185 del 19 settembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENERGIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2185 del 19 settembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2185/XI Lavori di ripristino di una centralina
elettrica in Comune di La Thuile. (Interrogazione)
Interrogazione Verificato che nelle località Promise e La
Joux, nel Comune di La Thuile, nell’eseguire lavori
di ripristino di una vecchia centralina elettrica e di
ricostruzione della relativa condotta forzata, sono state
realizzate piste abusive di transito che hanno fatto scempio del
territorio esistente;
Osservato che nessun intervento di tutela preventiva è stato
posto in essere dalle Amministrazioni pubbliche interessate e che
anche gli interventi repressivi e riparatori difficilmente potranno
consentire un adeguato ripristino ambientale;
Ritenuto opportuno avere più approfondite informazioni su quanto
si è verificato;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) se il progetto di ripristino della centrale in essere è stato
sottoposto a valutazione di impatto ambientale e con quale
esito;
2) perché non si è adottato alcun provvedimento preventivo, atto
ad impedire il grave evento dannoso;
3) quali sanzioni amministrative sono state irrogate e quali
interventi di ripristino verranno realizzati.
F.to: Curtaz
Président
La parole à l’Assesseur au
territoire, à l’environnement et aux ouvrages
publics, Vallet.
Vallet (UV)
La demande de concession de dérivation
d’eau du torrent Ruitor dans la Commune de La Thuile
a été déposée au mois de septembre 1999.
L’instruction de la demande a été régulièrement
effectuée et, au cours de la démarche, aucune opposition ou
remarque n’est parvenue. La concession de dérivation
a donc été concédée avec décret du Président du Gouvernement en
date du 10 novembre 2000.
Le projet préliminaire a été soumis à
l’évaluation d’impact sur
l’environnement et, par délibération du Gouvernement
du n° 1697/2000, a été exprimé un avis favorable à condition que la
portée moyenne mensuelle soit concordée avec le Corps forestier sur
la base des observations et des contraintes imposées par le Comité
technique de l’environnement.
Ceci, dans le but de modifier le taux de concession des portées,
en les augmentant l’été et en les diminuant
l’hiver, tout en sauvegardant la portée moyenne
annuelle prévue par le projet. La charge de contrôler cette
opération a été confiée au Corps forestier qui
l’avait requise. Le projet ne prévoyait ni la
réalisation des pistes de service, ni l’accès de la
piste au lit du torrent, avec un découpage de végétation très
réduit. L’installation des conduites, qui auraient
dû avoir un diamètre de 800 millimètres, aurait dû être faite en
?uvrant par hélicoptère. En exécutant les travaux, seulement des
modestes accès au lit du torrent auraient dû être réalisés.
A la suite de la modification de la portée maximale, donc pour
augmenter la portée en été et la diminuer en hiver, le diamètre du
tube a été augmenté à 1.200 millimètres, ce qui a empêché leur mise
en place par hélicoptère. L’entreprise a cru bon, et
c’est ce qui a été constaté par le Corps forestier
valdôtain au mois de novembre 2000, de procéder à la réalisation de
trois pistes de service au chantier et le conséquent découpage de
nombreux arbres, en réduisant ainsi excessivement le lit du torrent
en posant une conduite d’un diamètre de 1.200
millimètres, comme j’ai dit.
Les travaux, qui avaient démarré le 6 octobre de
l’année dernière, ont été suspendus par le Corps
forestier dans l’attente du projet exécutif complet
et de toutes les variantes au projet originaire, en imposant en
tout cas à l’entreprise la mise en sécurité du lit
du torrent, en l’élargissant.
Les travaux avaient débuté le 6 octobre; le 3 novembre la
société exécutrice a présenté une requête de variation concernant
la modification d’un petit tronçon du parcours de la
conduite, à cause de la présence de rochers qui rendaient difficile
l’intervention. Le Comité technique pour
l’environnement a considéré cette variation comme
non substantielle et donc à ne pas soumettre nouvellement à la
procédure d’évaluation; mais, rien n'a été dit ou
demandé pour ce qui concerne les pistes de travail. Les travaux ont
débuté le 6 octobre et ont été suspendus par le Corps forestier au
mois de novembre.
Tout s’est passé donc dans la période
d’à peu près trente jours et il est difficile
d’envisager si des contrôles préventifs avaient pu
être faits et de quel type. Le sentier a été contrôlé par le Corps
forestier, qui malheureusement n’a pu que constater
les violations faites. Les violations mêmes ont été sanctionnées
par le Corps forestier, qui a transmis les actes au Tribunal
d’Aoste avec une dénonce à niveau pénal.
La commune, pour son compte, a pourvu avec une ordonnance du
syndic à suspendre les travaux, en ordonnant aussi la démolition
d’une cuve réalisée sans respecter le projet. La
situation qui s’est créée a fait
l’objet de différentes réunions, ainsi que
d’inspections des services compétents, qui ont
examiné les variations.
Pour ce qui concerne la pose des conduites, il a été pris acte
que la modification du diamètre et donc des modalités
d’installation, fait suite à la variation de la
portée de dérivation admise. Le 9 juillet 2001 le Corps forestier,
avec l’avis des services compétents, a autorisé la
pose des conduites du diamètre de 1.200 millimètres.
Le 6 avril 2001 la Surintendance a autorisé comme acte de
régularisation l’exécution des pistes, à condition
de la restauration intégrale des sites endommagés et du paiement
d’une sanction administrative. Le 9 août passé le
projet exécutif a été remis avec l’indication des
interventions de requalification environnementale des sites
endommagés.
Au cours de la séance, qui a été convoquée afin
d’examiner le projet, ont été fixés les critères
pour l’achèvement de la pose des conduites. En même
temps il a été pris acte du fait que l’utilisation
d’hélicoptères pour des conduites
d’un diamètre de 1.200 millimètres aurait comporté
le découpage en morceaux des conduites mêmes, afin
d’en rendre possible le transport, avec par
conséquent l’augmentation des temps de réalisation,
d’autant plus que la plupart des conduites étaient
déjà sur place et en bonne partie déjà le long des pistes pour leur
mise en place. On a été mis, encore une fois, face aux faits
accomplis.
Les responsables des services ont pris acte que, pour ce qui
avait déjà été fait, on pouvait seulement imposer une attentive
restauration environnementale, tandis que pour les interventions
encore à réaliser, il fallait procéder en vitesse en vue de
terminer les travaux et exécuter la remise en état de
l’environnement au plus vite. Les conduites encore à
mettre en place seront installées sur la base du projet original.
Pour les autres tronçons il a été pris acte du fait que les actions
de restauration environnementale sont adéquates et il a été imposé
de poursuivre cette démarche aussi pour les parties concernant les
premières pistes.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
La risposta dell’Assessore
alla mia interrogazione è stata, come quasi sempre succede,
completa ma di carattere notarile, nel senso che
l’Assessore si è limitato ad elencare con precisione
gli avvenimenti, corredandoli di date, provvedimenti
amministrativi, eccetera. Non era richiesto, ma avrei gradito
conoscere l’opinione dell’Assessore
su questo episodio, anche se, immagino, non sia un'opinione molto
positiva, ne converrà.
Cerco difficilmente di utilizzare a sproposito aggettivi, però
ritengo che nell’ambito della Valle
d’Aosta quanto è stato fatto da questa ditta in
Comune di La Thuile sia, dal punto di vista ambientale, un episodio
grave, ma veramente molto grave, e per avere il senso della gravità
di quello che è stato fatto, secondo me è necessario recarsi sulla
località per capire che cosa dei "delinquenti ambientali", perché
di questo si tratta, possono fare contravvenendo le normative senza
autorizzazioni, in una condizione di abusivismo più totale.
Su questo episodio così rilevante ho visto delle prese di
posizione di singoli cittadini, le solite lettere, qualche
comunicazione, eccetera, però non ho visto un interesse adeguato
alla gravità della cosa, anche perché probabilmente si tratta di
uno scempio avvenuto in una zona abbastanza nascosta, lontana dalle
vie di comunicazione più note.
Questo scempio è avvenuto a un paio di chilometri dalla statale
che porta al Piccolo S. Bernardo e non è visibile dalla strada, per
fortuna. Una cosa veramente fuori dell’ordinario in
Valle d’Aosta!
Io non pensavo che in Valle d’Aosta potesse
capitare una cosa del genere, nel senso che i meccanismi di
prevenzione, che pure dovrebbero esserci, hanno completamente
steccato, forse anche per la rapidità con cui è stato fatto questo
abuso.
Sono perplesso, Assessore, anche sulla giustificazione data
dall’impresa e avvalorata dai tecnici, ovvero, data
l’impossibilità di trasportare i tubi con
l’elicottero in quanto il progetto prevedeva dei
tubi di maggiori dimensioni, si è reso necessario fare queste tre
piste forestali abusive per trasportare il materiale sul cantiere.
A me sembra una giustificazione piuttosto debole; per loro era
sicuramente più comodo devastare il territorio e portare i tubi
sulla centralina, perché costerà di meno probabilmente!
Però credo che oggi ci siano degli elicotteri in grado di
portare pesi piuttosto consistenti e credo che la soluzione al
limite poteva essere quella prospettata
dall’Assessore, di tagliare i tubi di maggiore peso,
cosa a cui avrebbe sicuramente conseguito un allungamento dei tempi
di lavoro, ma che avrebbe evitato quanto si è verificato.
Cosa succederà a costoro? Spero che succeda qualcosa di giusto!
Lo ha ricordato l’Assessore, c’è un
procedimento penale per disastro ambientale, perché di questo si
tratta; è stata erogata una sanzione amministrativa,
l’Assessore non ha indicato la quantificazione ma
credo che non sia troppo elevata. I responsabili hanno
l’obbligo del ripristino integrale.
Credo di dover finire l'intervento dicendo che ci dovrà essere
un'attenzione massima nei confronti di questo lavoro e, per quanto
ci riguarda, staremo attenti all'opera di ripristino affinché venga
svolta nel miglior modo possibile, anche se riteniamo che la ferita
inferta all’ambiente in quella zona difficilmente
riuscirà ad essere rimarginata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK