Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2184 del 19 settembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
ENERGIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2184 del 19 settembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2184/XI Richiesta da parte della Deval di
abbattimento di alberi nella Val Veny. (Interrogazione)
Interrogazione Appreso che sono in atto da parte dei tecnici
della Deval richieste di abbattimento di alberi che sorgono ai
bordi del percorso di linee elettriche che si trovano in Val Veny
(Courmayeur);
Considerato che in molti casi si tratta di alberi ad alto fusto
il cui taglio costituirebbe una ferita al patrimonio boschivo,
mentre sarebbe sufficiente decespugliare il tronco dei soli rami
che potrebbero costituire un pericolo nei confronti dei fili della
linea elettrica;
Constatato che i tecnici, incaricati di interpellare i
proprietari dei terreni su cui sorgono tali alberi, chiedono
l’autorizzazione per l’abbattimento
dell’albero e non propongono come prima soluzione il
taglio dei soli rami fonte di eventuale pericolo;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) se è a conoscenza del fatto di cui in premessa e cosa ne
pensa in proposito;
2) se non ritiene che sarebbe più rispettoso
dell’ambiente procedere al taglio dei rami che
potrebbero costituire un pericolo, piuttosto che procedere
immediatamente all’abbattimento di piante ad alto
fusto;
3) quanti sono gli alberi, che, a detta dei tecnici, dovranno
essere abbattuti e quanti invece saranno semplicemente
decespugliati.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV)
Avant de répondre aux questions, je ferai une
petite prémisse quant aux procédures d’autorisation
à la coupe des arbres.
Par délibération du Gouvernement régional ont été fixées les
dimensions des bandes de respect des lignes électriques à tension
différente. Pour les lignes à moyenne tension la bande de respect a
été fixée à 6 mètres de chaque côté pour les lignes à une console,
pour les lignes à trois consoles la bande est de 8 mètres; pour les
lignes électriques de 132 kilowatt/heures la bande est de 15 mètres
chaque côté. Les branches des arbres qui envahissent les bandes de
respect peuvent être coupées. La délibération fixe aussi les
périodes de coupe.
Pour les conifères les autorisations peuvent être données toute
l’année dans la vallée centrale: au-dessus des 200
mètres d’altitude il est possible
d’exécuter la coupe toute l’année
soit des conifères que des feuillus, au contraire au-dessous de
cette limite la coupe est autorisée pour les feuillus seulement
dans la période du 15 août au 15 avril pour des évidentes raisons
de végétation. Les autorisations sont du ressort de
l’Administration régionale et des administrations
communales après avoir consulté les postes forestiers compétents
sur le territoire intéressés à la coupe.
Cela dit, pour ce qui est à ma connaissance,
j’informe la Conseillère qu’aucune
requête pour la coupe d’arbres dans le Val Veny a
été présentée à nos services par la Deval ou par
d’autres entreprises. Donc je ne peux donner aucune
réponse quant au nombre d’arbres
qu’il serait nécessaire de couper. Naturellement je
peux vous rassurer quant au fait que, quand il est possible de
couper seulement les branches, on préfère cette solution à la coupe
de l’arbre. C’est une des adresses
qu’on a données. La coupe de ceux-ci est admise
seulement dans le cas où ils sont pliés ou ils menacent la ligne
électrique.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l’Assessore
per le informazioni che mi ha dato.
Sono informazioni che riguardano, come lui ha accennava nella
risposta, le procedure che vanno seguite. È naturale che ci siano
delle fasce di protezione di 6 o 8 metri rispetto alle linee
elettriche, a seconda dell'intensità e della portata di queste
linee, ed è chiaro anche che su questa fascia c’è un
diritto di servitù che va rispettato.
Quindi queste sono norme generali che fanno parte dei
regolamenti che vengono applicati e che sono da tutti conosciuti. È
chiaro che se ci sono delle piante, come diceva
l’Assessore, i cui rami rientrano in questa fascia,
i rami vanno tagliati, ed eventualmente si possono abbattere piante
ad alto fusto se queste sono particolarmente fragili, ammalate,
oppure sono già inclinate in modo tale da costituire un pericolo.
Tutto questo mi va bene.
Sta di fatto che in Val Veny sta succedendo qualcosa che non è
rispettoso di queste regole. Le persone che devono verificare il
rispetto delle fasce di rispetto - scusate il bisticcio di parole -
con i proprietari delle piante che sorgono al limite della fascia
protetta, hanno fatto, come prima proposta, quella di abbattere le
piante, e io so con sicurezza che alcuni proprietari - solo a
grande fatica e discutendo - sono riusciti ad ottenere che, invece,
ci si limitasse soltanto a tagliare i rami degli alberi.
Allora, se è giusta la normativa che è stata definita dalla
Giunta, mi chiedo come mai venga applicata così malamente, come mai
le persone incaricate di contattare i proprietari propongono
innanzitutto il taglio. Questo mi preoccupa assai!
C’è poi un modo di affrontare il problema che non
è rispettoso della situazione di montagna e faccio un esempio. Si è
già proceduto a pulire la zona sottostante le linee, quindi la zona
dei 6 o 8 metri. Pulire questa zona non vuol dire in una zona di
montagna tagliare i fiori, tagliare i lamponi, tagliare le fragole,
cioè spelacchiare, fare piazza pulita di tutto quello che fa la
bellezza di un sentiero di montagna.
Non credo che due piante di lamponi o di fragole oppure due
fiori diventino un pericolo per le linee elettriche, assolutamente!
Se il criterio con cui viene pulita questa fascia è quello di fare
piazza pulita, ripeto, di fragole, lamponi e fiori, mi chiedo con
quale criterio si procede anche a fare il resto!
Quindi pregherei l’Assessore di vigilare su
questa situazione e di far verificare se delle piante di cui sarà
richiesto l’abbattimento, non sia possibile
provvedere semplicemente al taglio dei rami.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK