Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2182 del 19 settembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Corpo forestale valdostano e relative strutture
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2182 del 19 settembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2182/XI Attività di prevenzione e repressione da
parte del Corpo Forestale Valdostano di atti illeciti nel
quinquennio 1996/2000. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Rilevato che il Corpo Forestale
Valdostano ha, fra gli altri, il compito di prevenire e reprimere
gli atti illeciti;
Osservato che risulterebbero sussistere disparità di intervento
e di trattamento tra le varie Stazioni Forestali;
Ritenuto opportuno acquisire dati certi per evitare giudizi
superficiali sul fenomeno;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) in riferimento agli ultimi cinque anni (1996-2000) quante
sanzioni amministrative sono state comunicate (per ciascuna
Stazione forestale) e quante notizie di reato sono state inoltrate
alla Procura competente (sempre per ciascuna Stazione
forestale);
2) quali sono le ragioni che determinano
l’eventuale disparità di intervento e di trattamento
tra le varie Stazioni.
F.to: Curtaz
Président
Le Conseiller a reçu la réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK