Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2196 del 19 settembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2196 del 19 settembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2196/XI Stipula di un'eventuale convenzione con il
Collegio San Giuseppe di Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto del numero consistente di
convittrici e di semiconvittori che sono ospitati dal Collegio San
Giuseppe di Aosta;
Considerato che tale struttura collegiale offre un servizio
prezioso per favorire la frequenza scolastica agli iscritti a
classi di scuole media inferiore e superiore che, vivendo in zone
disagiate e periferiche, non riescono, se non con enormi disagi, a
raggiungere ogni giorno la scuola che frequentano;
Ritenendo che tale servizio vada riconosciuto e sostenuto;
Appreso che da tempo le responsabili
dell’Istituto-collegio hanno chiesto alla Giunta di
definire una convenzione con cui venga riconosciuta la funzione
sociale svolta da tale struttura;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente per sapere:
1) se ritenga che il Collegio San Giuseppe svolga un servizio
utile per favorire la scolarizzazione degli studenti che risiedono
in luoghi distanti dalle sedi scolastiche;
2) per quali motivi finora non ha ritenuto opportuno predisporre
e mettere in opera una convenzione, così come è stato richiesto dal
Collegio San Giuseppe;
3) se, e come, intenda rispondere in modo positivo alle
richieste pervenute in tal senso.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Che si scusa se prima non era in aula,
ma pensavo che le interpellanze e le iniziative
dell’Assessore alla cultura fossero spostare alla
conclusione del dibattito di tutte le altre.
Tutti sappiamo come da anni, dal 1967, l’Istituto
San Giuseppe di Aosta svolga un servizio educativo sul territorio,
un servizio che è rivolto particolarmente ad adolescenti e giovani
che frequentano le scuole medie inferiori e superiori della città
di Aosta. Questo istituto garantisce loro ospitalità oltre che
supporto educativo.
Questa struttura collegiale offre un servizio a molti iscritti a
classi di scuole medie inferiori o superiori, studenti che magari
vivono in zone disagiate, periferiche, e che non riescono, se non
con enorme difficoltà, a raggiungere ogni giorno la scuola che
intendono frequentare. Come pure offre assistenza e sostegno
scolastico mirato a coloro che non possono sempre usufruire del
supporto familiare per continuare a casa l’impegno
scolastico.
Se consideriamo attualmente qual è l’alto numero
di convittrici, si aggira sul centinaio (sono 92) e di
semiconvittori (sono 53), ci si rende conto che questa struttura
garantisce un servizio prezioso per la collettività. Da qualche
tempo, con le crisi delle vocazioni religiose, venendo meno il
personale religioso che prima gestiva totalmente questa struttura
educativa, l’istituto è costretto a far ricorso a
personale esterno, col conseguente aumento dei costi di
gestione.
Eppure siamo convinti che questa struttura svolga un servizio
prezioso per la collettività in quanto è l’unica
struttura convittuale ad Aosta che possa ospitare delle
studentesse. Ricordo che il convitto regionale è riservato solo a
convittori maschi; semiconvittrici possono essere anche bambine, ma
i convittori sono solo maschi. Il problema che questa interpellanza
solleva è sicuramente a conoscenza da tempo degli organismi
competenti, penso all’Assessore e alla Giunta
regionale ma, per quanto di mia conoscenza - può darsi che non
abbia tutti i dati, quindi sarà interessante conoscerli - non ci
sono state finora iniziative che abbiamo preso in carico il
problema e che abbiano esaminato con le responsabili
dell’Istituto San Giuseppe se esistono delle
modalità per sostenere il servizio pubblico svolto da questo
istituto e quali potrebbero essere queste modalità. Con questa
interpellanza intendiamo richiamare l’attenzione
della Giunta su questa questione e sapere quali sono gli
intendimenti rispetto a questo problema.
Si dà atto che dalle ore 16,30 presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola all’Assessore
all’istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le Collège Saint Joseph, qui est une
structure accueillant des pensionnaires et des demi-pensionnaires
appartenant à différents ordres et degrés d’école,
fournit un service important à ses hôtes car il leur permet de
suivre de cours sans subir trop de déplacements. Ce service permet
aussi d’augmenter les possibilités
d’étude et de formation de beaucoup de jeunes de la
Région et notamment des jeunes filles.
Mme Squarzino a posé deux problèmes: un concernant les familles,
l’autre le fonctionnement de
l’institut. Je reviendrais au premier problème même
s’il ne fait pas l’objet
d’une requête explicite dans
l’interpellation car je voudrais remarquer comme
l’Administration régionale n’a pas
été insensible à cette problématique dans le temps.
Elle s’est engagée à fournir des réponses
adéquates et c’est la raison pour laquelle le
Conseil de la Vallée avait approuvé, au cours de la législature
précédente, une loi prévoyant une aide aux élèves des écoles de
premier et de deuxième degré par l’attribution de
places gratuites et semi-gratuites dans les pensionnats et dans les
internats.
L’article 10 de la loi n° 68/1993 sur les aides
régionales en matière de droit aux études établit en effet que
l’on réserve des places gratuites et semi-gratuites
dans les structures susmentionnées et donc aussi dans le Collège de
Saint Joseph. Je crois d’ailleurs que la collègue
Squarzino avait elle aussi voté cette loi dont
l’application prévoit l’attribution
de places gratuites dans les collèges de la Région. Il faut dire
que dans le Collège de Saint Joseph 44 places seront attribuées
cette année aux élèves réunissant les conditions requises de revenu
et de mérite: 14 places seront semi-gratuites et 30 gratuites. Il
s’agit là d’une aide importante aux
familles qui doivent payer une pension, ici comme dans tous les
autres pensionnats et internats régionaux. Les foyers
particulièrement démunis peuvent donc grâce à ces mesures permettre
à leurs enfants de bénéficier de ces structures et donc du Collège
Saint Joseph indépendamment de la pension à payer. Si le problème
réel devait être un nombre accru de foyers démunis, il serait
suffisant d’augmenter le nombre
d’admissions gratuites et le relatif chapitre du
budget et d’accorder cette aide à un plus grand
nombre d’étudiants.
Mais, comme l’a dit Mme Squarzino, elle est bien
au courant de tout cela et si d’un côté son souci
est celui d’aider les familles, problème qui peut
être résolu de la sorte que je viens de décrire, comme elle sait
pertinemment, elle pose aussi une question différente: en effet
elle a demandé de nouvelles d’une éventuelle
convention avec le Collège Saint Joseph et les raisons pour
lesquelles on n’a pas prévu une convention ad
hoc.
La raison d’une telle question est liée au fait,
connu par tous les collègues conseillers, que la gestion du collège
est devenue particulièrement lourde du point de vue financier pour
les s?urs, donc il serait nécessaire de les aider
financièrement.
En effet Mme Squarzino demande comment l’on se
propose de répondre aux demandes parvenues de la part des s?urs et
aux difficultés de gestion du collège, en particulier pourquoi il
n’y a pas eu de passage de convention entre
l’Administration régionale et le collège. Aucune
convention n’a été prévue pour la simple raison que
cela à l’heure actuelle n’est pas
possible aux termes de la loi régionale n° 18/1999 qui établit les
critères et les modalités pour l’octroi de
subventions, contributions, subsides, aides financières à des
personnes, associations, organismes publics et privés.
Notamment l’article 14 établit que
l’octroi de subventions, contributions, subsides est
subordonné à l’établissement par loi des critères et
des modalités à suivre par l’administration qui
accorde les bénéfices, dans ce cas l’Administration
régionale. Voilà pourquoi la convention n’a pas été
possible en l’absence d’une loi
régionale.
Il reste que le soussigné, le Gouvernement et la majorité
entendent s’occuper du problème comme ils
l’ont déjà fait par ailleurs en fournissant aux
responsables du collège des réponses en fonction du rôle joué par
le collège en question, mais en mettant en évidence
qu’à l’état actuel des choses une
convention ne pouvait pas être passée.
Je voudrais remarquer que ce problème avait déjà attiré notre
attention avant qu’il soit soumis à cette Assemblée,
mais toute solution prévoyant l’octroi de subsides,
contributions, subventions, devra être subordonné, je le répète, à
une loi, le seul instrument permettant de répondre aux attentes du
Collège de Saint Joseph. Il y a l’intention,
dernière question de l’interpellation, de la part de
l’Administration d’aborder avec un
esprit positif cette question, mais il est de toute évidence que
cela devra être fait sur la base de conditions qui, tout en
permettant d’essayer de résoudre ce problème, soient
compatibles avec les exigences de l’Administration,
tout en particulier en ce qui concerne les admissions des étudiants
audit collège sur la base des critères généraux qui sont à
l’heure actuelle déjà appliqués pour les autres
pensionnats publics.
Presidente La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l’Assessore
per aver distinto così nettamente i due "volets" della questione,
nel senso che chiaramente sappiamo già che ci sono degli aiuti per
le famiglie bisognose, aiuti che vengono dati qualunque sia la
struttura collegiale che accolga gli studenti, quindi è chiaro che,
per quanto riguarda il supporto alle famiglie, questo viene
garantito?.
(commento dell’Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? Assessore, io stavo ringraziando per il modo con cui lei ha
risposto, stavo ribadendo che sono d’accordo, sugli
interventi di sostegno alle famiglie, li conosco e li condivido.
Sono anche d'accordo nella distinzione che lei ha fatto tra aiuti
diretti alle famiglie e aiuti diretti all'Istituto.
Sull’aspetto riguardante l'aiuto alle famiglie, mi
sembra che il problema non si ponga perché è risolto dagli
strumenti legislativi attuali.
Esiste però l’altro aspetto, Assessore, che lei
ha sottolineato sul quale è stato necessariamente evasivo, lo
capisco. Lei ha detto, se ho capito bene, due cose che riprendo. La
prima, allo stato attuale non è possibile dare un aiuto diretto
all'Istituto, perché sarebbe necessario un atto normativo per
stipulare una convenzione. Concordo. Ma, se c’è
l’intenzione di rispondere, si possono individuare
delle scelte. Io non pretendevo che lei comunicasse in aula la
risposta della Giunta a questo problema, però che almeno indicasse
delle possibili vie d'uscita.
Ci sarebbe – è d'uopo usare il condizionale - la
possibilità di attivare uno strumento normativo, se ci fosse la
volontà politica di andare in questa direzione, in quanto lei ci
dice che, in presenza di una norma che prevede questa possibilità,
voi potreste agire. Mi sembra di aver intravisto dal suo intervento
questa porta aperta.
La seconda porta aperta che ho intravisto è la volontà e
l’intenzione da parte della Giunta di rispondere.
Può anche darsi, Assessore - e nella mia interpellanza non ho fatto
un elenco di varie e possibili risposte -, che la convenzione non
sia l’unica risposta e che ci siano altre possibili
tipologie di risposta. Prendo atto intanto che il problema è
all’attenzione della Giunta e della maggioranza, che
c’è una volontà positiva di rispondere a questo
problema e poi che c’è intenzione di incontrare i
responsabili della struttura per esaminare in concreto come è
possibile intervenire.
Le rammento, Assessore, che esiste oggettivamente un problema e
il problema è di questo tipo: oggi come oggi, alcune strutture
convittuali regionali, come il Convitto regionale, possono proporre
delle rette che sono molto inferiori alle rette proposte da questo
istituto, si aggirano sulle 200.000 lire mensili in meno per i
convittori e le convittrici e sulle 100.000 lire mensili in meno
per i semiconvittori.
Ci si chiede come mai un Convitto regionale, che offre un
servizio importante, abbia la possibilità di determinare rette più
basse, mentre un’altra struttura, che non è
regionale, questo è vero, non abbia però la possibilità di proporre
rette più basse? Probabilmente non ce l’ha perché a
monte manca tutta una serie di supporti, di sostegni o di spese
coperte.
Ci si chiede perché una famiglia anche non bisognosa, diciamo
una famiglia normale, con un figlio convittore al convitto
regionale e una figlia convittrice all’Istituto di
San Giuseppe, entrambi studenti di scuola media superiore, al
Convitto debba pagare di meno per il figlio maschio e a San
Giuseppe debba pagare di più per la figlia femmina. Sicuramente non
dobbiamo porla solo su questo piano, ma concretamente assistiamo
anche ad una discriminazione di sesso: se una famiglia ha delle
figlie da mandare al collegio, sa che dovrà pagare di più di quanto
dovrebbe pagare se avesse un figlio maschio.
Aspetto, Assessore, di conoscere l’esito delle
riflessioni che l’Assessorato con la Giunta e con la
maggioranza avrà elaborato. Ritornerò fra qualche tempo a chiedere
se c’è un esito rispetto a questo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK