Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2192 del 19 settembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Alcolismo e tossicodipendenze
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2192 del 19 settembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2192/XI Iniziative per arginare il consumo di
alcool in Valle d’Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto dagli organi di informazione locale
dei dati riportati nella "Relazione sanitaria e sociale 1999-2000",
predisposta dall’Osservatorio regionale
epidemiologico e per le politiche sociali
dell’Assessorato regionale della Sanità;
Appreso che a fronte del trend negativo del consumo di alcool in
Italia, in Valle d’Aosta si registra un consumo
"eccessivo" di alcolici, tanto da far registrare, nel caso degli
uomini, valori percentuali superiori del 70 percento rispetto sia a
quelli piemontesi sia a quelli italiani;
Considerato che l’alcolismo è uno dei fattori di
non salute da tenere maggiormente sotto controllo nella nostra
regione;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) se ritiene che le linee di lavoro indicate nel Piano
Sociosanitario 2001-2003 siano adeguate per modificare tale
situazione;
2) se non ritenga che occorra predisporre progetti adeguati che
non siano limitati al solo ambito sociosanitario;
3) se, e come, intenda intervenire per rispondere in modo
efficace a questa emergenza regionale.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Gli organi di informazione locale hanno
riportato alcuni dati presenti nella relazione sanitaria e sociale
1999-2000, che è stata predisposta dall’Osservatorio
regionale epidemiologico e per le politiche sociali
dell’Assessorato regionale alla sanità. Si è
trattato sicuramente di riassunti sintetici, che non possono
presentare in modo esauriente la ricchezza dei dati contenuti nella
relazione. Forse è stato messo in risalto un dato, che
l’Assessore non considera probabilmente così
significativo.
Ma il titolo dell’articolo è decisamente
incentrato su un fenomeno presente in Valle;
l’alcolismo. Tutti abbiamo letto su "La Stampa" del
5 settembre che un valdostano su tre beve troppo. Sono questi i
risultati di un'indagine predisposta
dall’Osservatorio epidemiologico della regione.
Si apprende così che, a fronte del trend negativo del consumo di
alcol in Italia, in Valle d’Aosta invece si registra
un consumo eccessivo di alcolici per il 28 percento dei Valdostani,
di cui il 6 percento sono donne, tanto da far registrare, nel caso
degli uomini, valori percentuali superiori del 70 percento rispetto
ai valori che si registrano in Piemonte o a livello nazionale, per
quanto riguarda gli uomini, e, nel caso delle donne, valori che si
aggirano sul 10-15 percento in più dei valori piemontesi e
italiani.
Tempo fa, ricordo, quando si affrontavano questi problemi e si
guardava ai dati relativi all’uso
dell’alcol, si diceva che erano dati falsati per lo
più dall’acquisto di alcolici da parte di turisti.
Credo che la chiusura del Traforo ha interrotto questo flusso di
turisti, purtroppo, riportando i dati alla realtà del consumo.
Se osserviamo i dati relativi alle cause di morte, si nota che
esiste una correlazione precisa fra uso-abuso di alcol e
l’alta percentuale di mortalità maschile, che è più
elevata del contesto nazionale soprattutto fra gli adulti fino a 64
anni, una mortalità che - così si dice nella relazione - deriva
dall’adozione di stili di vita pericolosi per la
salute, come il consumo dell’alcol.
Ho ricordato questi pochi elementi, perché da questo si evince
che l’alcolismo è uno dei fattori di non salute da
tenere maggiormente sotto controllo nella nostra regione. Ma -
questa è l’osservazione
dell’interpellante - a noi non sembra che nelle
politiche dell’Assessorato alla salute, nelle
politiche complessive della Regione, ci sia questa consapevolezza
tradotta in azioni precise. A noi non sembra che le linee di lavoro
indicate nel Piano sociosanitario, che è stato recentemente
approvato, siano adeguate per modificare tale situazione.
Per questo le chiediamo se non ritenga che occorra predisporre
progetti adeguati, che non siano limitati al solo ambito
sociosanitario, se ritenga che effettivamente quella
dell’alcolismo possa essere definita un'emergenza
regionale e quindi "come intenda", e "se intenda" intervenire per
rispondere in modo efficace a questa situazione. C’è
un refuso: il Piano sociosanitario di cui si parla è quello
relativo al 2002-2004, chiaramente!
Presidente
La parola all’Assessore alla
sanità, salute e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Les données auxquelles se réfère Mme
Squarzino dans les prémisses de son interpellation sont
effectivement préoccupantes, mais elles n’ont
malheureusement rien de surprenant. Nous ne vivons pas, en ce
moment, une période de recrudescence particulière de la
consommation d’alcool, je dirais plutôt que nous
avons amélioré notre système de collecte et
d’analyse de l’information, de
contrôle des flux et de vérification épidémiologique de ces
phénomènes, dont la gravité est confirmée par les éléments que nous
apporte la comparaison avec les résultats des autres régions. Avant
de revenir sur ces données et de tenter de comprendre
qu’il s’agit là d’un
fait ou d’une simple impression, je tiens toutefois
à apporter un certain nombre de précisions à Mme Squarzino.
Que l’alcoolisme soit, pour reprendre ses propres
mots, un des éléments de non-santé de notre société,
qu’il convient de mieux contrôler dans notre région,
est une lapalissade, qui fait certainement
l’unanimité dans cette salle. Tout en considérant
que nous ne connaissons pas l’exacte quantité
d’alcool consommée par les Valdôtains par rapport
aux touristes, comme voulez-vous, Madame, que je réponde à la
première question? Cette situation est relativement embarrassante,
non seulement pour le Gouvernement, mais aussi pour
l’ensemble du Conseil!
Nous venons à peine d’approuver le Plan
socio-sanitaire régional et les données du rapport sanitaire sont
relatives à la période 1999-2000, je ne vois pas comment les
orientations fixées dans ce document peuvent être considérées comme
inadéquates puisque, du point de vue pratique, il faudra attendre
quelques années pour évaluer les résultats qu’elles
donneront.
Pour ce qui est du deuxième point, je crois que tous les
Conseillers régionaux sont au courant des actions entreprises dans
le cadre de la campagne régionale de prévention contre
l’abus des boissons alcoolisées, dénommée "La
sbronza di Noé", qui s’est poursuivie tout au long
de l’année 2000 et qui se conclura officiellement
par la parution des différentes publications et
l’organisation d’initiatives
diverses.
Cette campagne avait et a pour objectif principal celui de faire
connaître l’action d’une équipe
d’alcoologues rattachée au SERT, équipe qui a pris
contact avec un nombre croissant d’usagers.
Selon les chiffres de l’année 2000 elle a
contacté 185 alcooliques, dont 136 ont été pris en charge dans le
cadre d’un programme de réhabilitation; 68
d’entre eux constituaient de nouveaux cas, tandis
que 25 d’autres étaient déjà insérés dans divers
programmes communautaires et dans des résidences conventionnées
tant en Vallée d’Aoste
qu’ailleurs.
Cette campagne a également permis de sensibiliser les médecins
de base à ce problème et d’amorcer leur
participation à notre action. Mais elle a aussi été le précurseur
de bon nombre d’action sur le territoire national,
telles que les interventions d’agents du SERT auprès
des hautes écoles et de Police de route.
Ces contacts ont débouché sur l’adhésion de neuf
hautes écoles valdôtaines et il est prévu que la démarche
entreprise au sein de plusieurs groupes des futurs conducteurs sera
renouvelée. D’autre part, les opérateurs du SERT et
les enseignants qui participent au programme
d’éducation à la santé - donc c’est
aussi l’école qui participe, et non pas un domaine
de la santé en elle-même - ont lancé une action spécifique visant
les premières classes des écoles du deuxième cycle.
Ils sont parvenus à toucher 43 classes, ce qui correspond à 222
élèves au total. Il y a encore le dernier volet de cette activité
que je tiens à souligner: la présentation des résultats
d’une recherche réalisée parmi les jeunes de la
basse Vallée, et puis j’ajouterais aussi que la
presse a abondamment couvert toutes ces initiatives.
Il est évident qu’au terme de cette campagne de
la diffusion des publications conclusives nous pourrons formuler
des observations quant aux résultats obtenus. Il est possible que
nous concluions alors qu’il reste encore beaucoup à
faire. Je pense, par exemple, à la nécessité
d’affiner les synergies entre
l’Administration, les organisations syndicales et
l’Association des industriels, afin de décourager
l’abus des boissons alcoolisées et de souligner les
dangers que génèrent dans le cadre du travail
l’usage et l’abus desdites boissons.
Il y a encore de nombreuses autres actions dont nous avons déjà
perçu le besoin.
Cependant, j’en viens au troisième point de
l’interpellation, il serait erroné de
s’orienter vers certaines mesures en considérant
l’alcoolisme comme une urgence, car si
c’était le cas, il suffirait quelques interventions
spéciales, extraordinaires et limitées dans le temps pour résoudre
le problème et l’éliminer.
Malheureusement - je suis au regret de le répéter -
l’alcoolisme n’est pas une urgence,
c’est un problème profondément ancré dans notre
réalité locale, dont la solution passe nécessairement par un
changement de mentalité et d’action, dont les
résultats ne sont pas perceptibles du jour au lendemain. Je crois
néanmoins que l’honnêteté que nous démontrons dans
l’analyse de nos données, en nous référent aux
relevés de l’ISTAT, du CENSIS, du Ministère de la
santé, et cetera, pour établir les comparaisons, nous devons
également l’appliquer à leur approfondissement du
point de vue social, sociologique et statistique. En conclusion, le
Gouvernement régional est disponible à considérer toutes
suggestions ou propositions.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei che fosse chiaro che non ho
parlato di urgenza, ma di situazione di emergenza, che è cosa
diversa?
(interruzione dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? no, non sono sinonimi, Assessore, "urgenza" ed "emergenza" non
sono sinonimi! È sufficiente che lei sfogli un dizionario, per
vedere la differenza. Non ho messo in luce il fatto che questo è un
fenomeno urgente, ma che esso rappresenti una delle priorità. Sì, è
una delle priorità!
Dal piano che è stato recentemente approvato in
quest’aula non risulta che questa sia una delle
priorità. Se prendo il piano, si dice, nella parte relativa al
punto che affronta il tema dell’abuso di alcol, che
sussiste in Valle d’Aosta, come in tutta Italia,
un'estrema incertezza sui dati relativi al consumo di bevande
alcoliche. Poi si aggiunge:
"Le stime epidemiologiche di dati
desumibili da recenti studi, portano a considerare
l’esistenza di un'analogia tra i dati della Valle
d’Aosta e quelli complessivamente riferibili
all’Italia".
È un'affermazione fatta nel Piano
sociosanitario votato in quest’aula, in cui si dice
che esiste un'analogia fra i dati.
Ci stupisce quest'affermazione, in quanto fa pensare a un po' di
strabismo, perché contemporaneamente, mentre si predisponeva questo
Piano sociosanitario 2002-2004, ma preparato nel 2000-2001, gli
stessi uffici, la stessa équipe, gli stessi consulenti lavoravano
su questa relazione sociale e sanitaria della Valle
d’Aosta. Allora, nel piano approvato da questo
Consiglio si dice che c’è un'analogia di dati fra la
Valle d’Aosta e quelli rilevati a livello nazionale;
nei dati presentati dall’Osservatorio si dice
esattamente il contrario: si è molto precisi, si parla di
statistiche che abbiamo prima ricordato e che sono veramente
preoccupanti, Assessore! Mi stupisce questo strabismo!
Ma questo strabismo mi stupisce doppiamente, se il Piano
sociosanitario 2002-2004 si basa sulla constatazione di un'analogia
di dati fra la Valle d’Aosta e quelli rilevati a
livello nazionale per quanto riguarda consumo, uso o abuso di
alcol, l'alcolismo non può essere considerato un'emergenza. In tal
caso indicherà una serie di attività e di obiettivi per contrastare
l'alcolismo, che però non è considerato come problema importante da
affrontare. Questo è il punto su cui volevo attirare la sua
attenzione, Assessore, forse lei ritiene l'alcolismo un problema
prioritario, come lei ha detto, ma il piano approvato no! È scritto
a chiare lettere che non è così!
È inevitabile, allora, che, non essendoci la consapevolezza di
essere di fronte ad una priorità, anche gli obiettivi indicati sono
molto generici, e le stesse azioni indicate nel piano sono azioni
che fanno riferimento o ad iniziative come "La sbronza di Noè" o a
servizi dell’USL che hanno una funzione di cura e
prevenzione nei confronti di soggetti a rischio elevato.
Gli stessi dati che lei mi ha fornito, relativi ai 195 alcolisti
contattati - ed è un ottimo risultato - rientrano
nell’ottica di una prevenzione rivolta a soggetti a
rischio elevato, cioè non una prevenzione di tipo primario?
(interruzione dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? va bene, è comunque l'inizio di un impegno certo! Assessore,
lei ha detto di essere disponibile ad ogni iniziativa, ad ogni
proposta. Già a gennaio di quest’anno le avevo
chiesto di portare questo problema a livello di Giunta, allora le
chiedo: proprio perché è un problema legato più a stili di vita che
alla sanità - come lei ricordava adesso, e già allora diceva, e
devo dare atto della sua onestà intellettuale rispetto a questo
tema - proprio perché è un dato culturale, le chiedo - lo dicevo
allora e lo ripeto adesso - di farsi portavoce presso i suoi
colleghi di Giunta in modo che il problema dello stile di vita e
del dato culturale venga assunto da tutte le politiche assessorili,
non solo dalla scuola! C’è
l’industria, a cui lei faceva riferimento,
c’è anche l’agricoltura, ci sono lo
sport e il tempo libero, c’è il mondo del turismo,
ci sono moltissimi ambiti di vita in cui questo discorso può essere
fatto.
Se è un dato culturale, è solo agendo su tutte le componenti
culturali che si può pensare di intervenire per modificare il
comportamento. Fra l’altro c’è
un'affermazione nel piano, pur così generico, che indica una
strada, che poi però non viene presa in esame. Si dice: "
un
contesto in cui l’uso ridotto del bere costituisse
la norma"
. Si parla di "contesto", e il contesto è fatto di
molti ambienti: l’ambiente della scuola,
dell’industria, del lavoro, delle feste, del
turismo, degli spettacoli, dell’agricultura.
"Un
contesto in cui l’uso ridotto del bere costituisse
la norma"
, dice il Piano sociosanitario,
"eserciterebbe una
potente pressione sui forti bevitori a ridurre il loro livello di
uso di alcol, potenziando l’approccio al rischio
elevato"
.
Questa può essere una strada, ma quest'affermazione che esiste
nel piano non è seguita da indicazioni di obiettivi concreti
precisi. Assessore, le rinnovo la richiesta di porre il problema a
livello della Giunta intera. Perché non pensare a campagne
pubblicitarie regionali, perché non pensare di introdurre modalità
diverse di far festa? Abbiamo alcuni appuntamenti fissi, penso alle
feste dei 18 anni, che vengono vissuti in un certo modo? Perché non
pensare di premiare, lei voleva delle idee, Assessore, ne lancio
qui una?
(interruzione dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? perché devo scriverla? La lancio a lei, se poi lei non la
porta avanti, la proporrò altrove. Perché non pensare a premiare
dei gruppi di giovani che sperimentano comportamenti diversi per
festeggiare i 18 anni?
Assessore, se non interveniamo in modo positivo, mirato, a tutto
campo, non otterremo dei risultati. E i risultati si misurano in
anni di vita per l’intera popolazione e non sulla
base di buone, interessanti, reiterate affermazioni di
principio!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK