Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2207 del 3 ottobre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2207 del 3 ottobre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2207/XI Communications du Président de la
Région.
Président
Le Président de la Région étant parmi nous, je
lui donne la parole pour ses communications.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Le 21 septembre dernier, à Paris,
s’est réunie en session extraordinaire la Commission
intergouvernementale de contrôle du Tunnel du Mont-Blanc. La
commission a approuvé les différents points sur lesquels le comité
de sécurité avait exprimé un avis favorable et elle a relevé
plusieurs éléments - j’en citerai trois - concernant
notamment les véhicules GPL qui seront autorisés à entrer dans le
tunnel, mais à condition qu’un système déclaratif
pour le conducteur soit mis en place par les sociétés. Le groupe de
circulation devra donc rédiger l’article
correspondant à insérer dans le règlement de circulation.
La commission a pris acte également de la liste des essais à
effectuer et du calendrier qui devra être tenu si toutes les
conditions nécessaires, en particulier de sécurité, sont remplies,
c’est-à-dire que la commission a défini toutes les
procédures, les essais, la marche à blanc qui sont nécessaires pour
la réouverture du Tunnel du Mont-Blanc.
Elle a aussi renouvelé sa demande aux sociétés de coopérer avec
le GEIE pour régler le problème de recrutement et de formation des
personnels, dont la solution est indispensable au respect des
délais en matière de réouverture du dit tunnel. Deux points restent
donc pour ce qui est du règlement de circulation à définir, à
savoir la question des véhicules à GPL et la circulation du trafic
des poids lourds et la commission intergouvernementale a donc
exprimé le souhait que ces deux problèmes soient résolus à temps
pour lui permettre de transmettre le texte définitif du règlement
de circulation aux deux Gouvernements au plus tard lors de sa
prochaine réunion fixée au 30 octobre prochain à Rome.
Toujours à propos du Tunnel du Mont-Blanc - je pense que le
Président du Conseil l’a déjà fait - je veux
également souligner que de samedi 29 septembre dernier à Chamonix
sur la route d’accès au Tunnel du Mont-Blanc nous
avons participé avec une délégation de ce Conseil, conduite par le
Président Louvin, à la cérémonie d’inauguration en
présence de Mme Fontaine, Présidente du Parlement européen, et
aussi de Mme Comparini, Présidente du Conseil régional de
Rhône-Alpes et de M. Ernest Nycollin, Président du Conseil général
de la Haute Savoie, à l’inauguration du mémorial
érigé à la mémoire des victimes de l’incendie du 24
mars 1999.
Le Gouvernement a adhéré à la réalisation du monument, érigé à
l’initiative de l’Association des
familles des victimes, avec une subvention de 200.000 francs
français.
Enfin jeudi dernier, la XXII
ème
édition de la Foire
de Fribourg, dont la Vallée d’Aoste est
l’hôte d’honneur, a été inaugurée
officiellement avec la participation de l’Harmonie
de Nus, La Lyretta. Dans un espace de 150 mètres carrés la Région a
aménagé son stand avec un bureau d’informations
touristiques, un mur d’escalade où des guides de
haute montagne effectuent des démonstrations et une animation
assurée par des artisans valdôtains: des dentellières, des
sculpteurs et des artisans du cuir. Un espace nature a également
été reconstitué pour présenter le milieu alpin typique ainsi
qu’un espace culturel recréant le château
d’Issogne où ont lieu chaque jour des conférences,
des expositions ou des animations.
Un restaurant dirigé par des chefs valdôtains a aussi été
installé, de même qu’un podium pour accueillir la
chorale Saint-Ours, le groupe folklorique du Comité des traditions
valdôtaines et le Carnaval de la Coumba Freida. Notre Région a
ainsi présenté au grand public ses différentes facettes et
notamment sa réalité touristique avec le sport, la culture, le
folklore et l’artisanat typique.
L'"Espace Vallée d’Aoste" a remporté un
remarquable succès non seulement auprès du public (le dimanche 30
septembre la foire a atteint son record absolu
d’affluence en 22 ans avec 15.000 visiteurs), mais
aussi auprès des organisateurs qui ont apprécié la qualité de la
présentation de notre Région. L’image de la Vallée
d’Aoste a été complétée par les stands de quelques
entreprises et organismes valdôtains, tels que
l’IVAT, la société du Tunnel du Grand Saint-Bernard,
Valdigne Service, Comproval, Torreano et l’Union des
marbriers valdôtains ainsi que le Casino de la Vallée.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Volevo fare un brevissimo commento sulla
comunicazione del Presidente relativa all’incontro
intergovernativo di Parigi. Se non ricordo male, in occasione di
uno scorso Consiglio il Presidente della Regione aveva indicato la
riunione di Parigi come la sede in cui sarebbero stati definiti i
problemi relativi alla regolamentazione del traffico
all’interno del tunnel ai fini della sicurezza. Noi
oggi prendiamo atto che questa ennesima riunione intergovernativa
sul punto non ha portato ad alcuna decisione a poco più di un mese
dalla data che viene annunciata come possibile riapertura del
Tunnel del Monte Bianco.
Sarebbe stato interessante, per quanto mi riguarda, capire dal
Presidente della Regione quali siano i motivi per cui ancora una
volta questo tema non è stato affrontato, credo siano dei motivi
prettamente politici, non penso che siano dei motivi tecnici
perché, sappiamo quali siano, sul fronte francese, le pressioni
dell'opinione pubblica e delle popolazioni locali.
Credo che a questo proposito si imponga una riflessione, che
porto all’attenzione del Presidente della Regione
molto pacatamente, ed è l’idea della moratoria che
sta venendo fuori con forza in Francia - abbiamo sentito a tale
riguardo dichiarazioni del Sindaco Charlet - e che consisterebbe
nell’impedire in un primo tempo il transito dei TIR
in modo da verificare con il passaggio del solo traffico leggero le
condizioni di sicurezza all’interno del tunnel.
Credo che questa idea della moratoria sia un'idea
tutt’altro che peregrina sulla quale occorrerebbe
soffermarsi con più attenzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK