Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2218 del 3 ottobre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2218 del 3 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2218/XI Rapporto sullo stato
dell’economia in Valle d’Aosta e Alta
Savoia predisposto nell’ambito del programma
Interreg II, a seguito della chiusura del traforo.
(Interpellanza)
Interpellanza Visto il rapporto "Études sur les retombées
économiques du Tunnel sous le Mont Blanc et sur les conséquences
socio-économiques de la fermeture du Tunnel en Vallée
d’Aoste et Haute Savoie", predisposto
nell’ambito del programma Interreg II tra Francia e
Italia;
Esaminati i dati presentati che analizzano
l’andamento dell’economia valdostana
nel periodo 31 dicembre 1997 - 31 dicembre 2000, per verificare
quale ricaduta ha avuto la chiusura del Tunnel del Monte Bianco in
ambito regionale;
Constatato che nel triennio considerato emerge una sostanziale
tenuta dell’economia valdostana, tanto che, se si
prescinde dalla mortalità delle imprese agricole dovuta ad altri
fattori, si registra un aumento delle imprese attive in Valle
d’Aosta di quasi un tre per cento;
Constatato inoltre che anche l’aumento delle
entrate dovute alla "compartecipazione di tributi erariali"
convalida la descrizione di una situazione di un quadro economico
non ferito e prostrato dalla chiusura del Tunnel;
Richiamati i dati apparsi sui primi rapporti redatti
all’indomani della tragedia del Bianco;
Riaffermato che è urgente che il Tunnel sia aperto al più presto
possibile per consentire il passaggio di autovetture, e mezzi di
trasporto leggeri;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
gli Assessori competenti per sapere:
1) se condividono i risultati di tale studio e se sono in
possesso di altri dati che li confermano o li contrastano;
2) se rilevano delle divergenze di valutazione rispetto ai primi
studi fatti all’indomani della tragedia;
3) se e come intendono utilizzare i dati di tale studio nel
momento in cui vengono definite le scelte strategiche per lo
sviluppo economico della Valle.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Dal giorno della chiusura del Tunnel
del Monte Bianco, il 4 marzo 1999, tutti abbiamo cominciato ad
interrogarci sulle conseguenze che la chiusura di una così
importante via di comunicazione avrebbe avuto per la nostra
Regione. La Giunta si è attivata giustamente per fare le prime
analisi e i primi studi portavano dei dati abbastanza catastrofici.
Il documento dell'unità di monitoraggio nominata dalla Giunta,
studio che è stato redatto nel maggio 1999, quindi subito dopo il
disastro, parlava addirittura di un 50 percento di riduzione nel
settore turistico, alberghiero e commerciale.
Mano a mano che il tempo è passato e che si poteva lavorare su
dati reali, e non presunti, le stime delle perdite per fortuna si
sono ridimensionate. Se prendiamo sempre un documento
dell’unità di monitoraggio, quello che risale al
novembre 2000, redatto quindi dopo diversi mesi dalla chiusura del
tunnel, quando già si avevano elementi più chiari, per quanto
riguarda l’impatto sulle entrate fiscali del
bilancio regionale, si verifica rispetto al primo rapporto uno
scostamento favorevole di 11 miliardi.
Quindi anche le stime del valore aggiunto regionale hanno fatto
registrare una perdita inferiore alle stime del primo studio; così
pure nel settore turistico e commerciale le stime sono sicuramente
inferiori rispetto alle precedenti.
L’ultimo rapporto che è stato portato
all’attenzione degli organi di informazione e del
pubblico più in generale risale all’aprile 2001: è
il rapporto predisposto nell’ambito del Programma
Interreg II fra Francia e Italia intitolato: "Etudes sur les
retombées économiques du Tunnel sous le Mont-Blanc et sur les
conséquences socio-économiques de la fermeture du Tunnel en Vallée
d’Aoste et Haute Savoie", uno studio che ha come
obiettivo quello di valutare i cambiamenti che sono intervenuti nei
18 mesi di interruzione totale dei grandi flussi di traffico.
Quindi l’arco di tempo preso in esame è più ampio
rispetto ai precedenti rapporti. È stato esaminato un triennio, che
va dal dicembre 1997 al dicembre 2000, per cui i dati presentati
possono essere considerati più veritieri rispetto alle prime stime
fatte sulla base di informazioni ancora non definite. Per fortuna,
ripeto, quella che in base alle prime stime poteva sembrare una
débâcle, una tragedia dal punto di vista economico - e non solo dal
punto di vista dei morti, quella è una tragedia che nessuno può
cancellare purtroppo - si è invece rivelata poco per volta una
situazione più positiva e meno drammatica. Abbiamo visto anche che
gli organi di informazione hanno sottolineato una serie di punti,
li ricordo.
Emerge in sintesi che nel triennio considerato
c’è una sostanziale tenuta
dell’economia valdostana tanto che, se prescindiamo
dalla mortalità delle imprese agricole, che è dovuta ad altri
fattori non legati al tunnel, si registra addirittura un aumento
delle imprese attive in Valle d’Aosta di quasi il 3
percento.
Le aziende manifatturiere mantengono il loro lieve trend di
crescita, è un trend lieve probabilmente perché non hanno potuto
usufruire forse della fase congiunturale espansiva che si è
manifestata nel corso del 2000. Il settore delle costruzioni è
cresciuto molto con una percentuale alta del 6 percento.
C’è un numero di alberghi e ristoranti attivi in
Valle d’Aosta nel periodo 1997-2000 che è rimasto
immutato, ma il settore commerciale è in diminuzione probabilmente
anche perché si inserisce in un trend negativo presente anche nel
precedente triennio. Il settore turistico ha alcune oscillazioni,
mentre il numero dell’insieme delle altre imprese è
in forte crescita.
Vediamo anche che sono aumentate le entrate dovute alla
compartecipazione di tributi erariali e, non ultimo, ricorderei
anche che nelle vicinanze del tunnel, a Courmayeur e a Morgex, si è
registrato un notevole miglioramento della qualità
dell’aria: il monossido di azoto è diminuito del 50
percento.
Non sto a fare tutto l’elenco dei dati perché
bisognerebbe rileggere il rapporto. Rispetto a questa situazione
siamo interessati a conoscere il parere della Giunta; vorrei che
fosse chiaro anzitutto che siamo favorevoli
all’apertura il più presto possibile del tunnel in
modo che possa riprendere il passaggio di autovetture e di mezzi di
trasporto leggeri, il dissenso semmai è sul traffico pesante.
Non sto qui a rileggere le domande dell'interpellanza: in
sintesi si vuole conoscere il parere della Giunta su questo
rapporto e anche se alcuni dei dati saranno utilizzati nel momento
in cui verranno definite le linee strategiche per lo sviluppo
economico della Valle ed eventualmente se ci sono dati in questo
senso, quali dati saranno utilizzati e in quale direzione.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Nous avons bien évidemment analysé avec la
plus grande attention les résultats de l’étude menée
par Centro Sviluppo. Il nous semble qu’ils
confirment les résultats et les tendances relevées par
l’unité de suivi dès le mois de novembre 2000. Nous
pourrions dire en synthèse que l’économie valdôtaine
a réagi de manière exemplaire aux difficultés créées par la
fermeture du Tunnel du Mont-Blanc, ce qui ne signifie pas que
l’interruption de la circulation internationale avec
la France ait généré une amélioration de notre économie.
Certes, même si l’impact de cette tragédie a été
moins violent que certaines études, réalisées immédiatement après
les faits, ne l’avaient laissé présager, il
n’en a pas moins été sensible au point que nous
n’avons pas pu recueillir les fruits de la
conjoncture favorable de l’année 2000.
D’autre part, pour ce qui est des données
relatives aux entreprises actives en Vallée d’Aoste,
dont fait état l’interpellation, le rapport Interreg
également est très clair: la fermeture du tunnel ne semble pas
avoir eu de retombées à court terme sur les entreprises existantes,
mais la phase d’expansion économique qui
s’est manifestée en 2000 n’a
cependant pas eu d’effets positifs en termes de
naissance d’entreprises.
De même, pour ce qui est des impôts, il faut considérer que si
le résultat a été particulièrement positif en tant que perception
de ces impôts, notamment de l’impôt sur le revenu,
et je cite toujours le rapport Interreg, il faut considérer
qu’il y a eu une recette extraordinaire due au fait
qu’on a encaissé les revenus qui sont dus à
l’article 6. Donc on ne peut pas simplement venir
dire ici
: "Nous avons augmenté de 3 pour cent les recettes sans
dire aussi qu’il y a une centaine de milliards qui
sont une recette "una tantum", car nous avons récupéré les
arriérées de l’article 6 de la loi n°
690/1981"
.
Les études auxquelles je me réfère, celles rappelées par
l’interpellation, prévoyaient une réduction du
produit intérieur brut régional pour l’année 1999 de
l’ordre de 7,2 à 9,8 pour cent, soit une fourchette
de 400 à 500 milliards de lires.
L’unité de suivi, qui avait été mise en place par
le Gouvernement valdôtain, avait toutefois déjà revu ces prévisions
à la baisse et estimé la perte de valeur ajoutée au titre de
l’année 1999 à environ 3,7 pour cent, ce qui
correspond à 183 milliards de lires.
Comme je l’ai précisé devant cette même Assemblée
le 24 janvier dernier, l’analyse des données
définitives a permis d’établir que pour la Vallée
d’Aoste la perte de valeur ajoutée au titre de 1999
avait été de 133 milliards de lires et que cette même donnée
devrait se chiffrer à 158 milliards de lires pour 2000. Mais là une
remarque s’impose également: s’il est
vrai que nous pouvons dire que les résultats ont été moins négatifs
que les prévisions, tout de même nous nous trouvons face à des
résultats négatifs car nous avons toujours une perte en termes de
produit intérieur brut.
Or, compte tenu du fait que seules les données définitives
peuvent permettre d’apprécier l’écart
entre l’estimation et la réalité, il est déjà
évident que l’année 2000 s’est avérée
plus favorable que prévu pour deux raisons fondamentales qui sont à
mon avis étroitement liées: il y a eu d’une part
cette conjoncture favorable, dont nous avons déjà parlé, mais
d’autre part également les actions, les activités,
les stratégies et les interventions appliquées par les acteurs
valdôtains tous confondus et donc également par
l’Administration régionale.
Mais cet état de choses est d’ailleurs confirmé -
je fais référence à une autorité qui est au-dessus de tout soupçon
- par la Banque d’Italie qui, dans son rapport sur
l’évolution de l’économie valdôtaine
en 2000, souligne en effet qu’à part le
ralentissement dû à l’inondation de
l’automne dernier, la Vallée d’Aoste
a bénéficié de la reprise des marchés.
Ce même rapport indique aussi que les entreprises industrielles
ont déjà investi, afin d’améliorer leur capacité de
production, vraisemblablement dans l’intention de
bénéficier dès que possible des effets de la réouverture du
tunnel.
En ce qui concerne les autres domaines, la Banque
d’Italie souligne encore que la Vallée
d’Aoste a ressenti en 2000 comme en 1999 les effets
de la fermeture du tunnel, notamment pour ce qui est du commerce de
détail où l’on a enregistré une baisse de 2,4 pour
cent du nombre d'emplois et de 1 pour cent du nombre d'entreprises
actives. Pour ce qui est des transports, mais là la donnée est
évidente, les transits ont diminué de 28,4 pour cent par rapport à
1999 soit une chute de 60 pour cent par rapport aux valeurs
enregistrées en 1998.
En matière de tourisme, le rapport Interreg et celui de la
Banque d’Italie relèvent une nouvelle réduction par
rapport à 1999 du nombre des arrivées (moins 2,3 pour cent) et des
nuitées (moins 0,2 pour cent) en dépit des initiatives mises en
?uvre par les acteurs de ce secteur et des signes de reprise du
tourisme de montagne dans le reste d’Italie.
Enfin, si l’on examine les facteurs qui ont
permis à l’économie valdôtaine de résister, je tiens
à rappeler encore une fois le rôle joué par
l’Administration régionale qui a pris des mesures
dès la fermeture du tunnel et qui, plus tard, a lancé des actions
de soutien économique.
Le secteur du bâtiment - vous l’avez cité - a eu
une évolution de 17,2 pour cent, mais là il faut considérer que
certains marchés publics ont été nécessaires, mais sont la
conséquence de l’inondation de
l’année dernière, donc cette donnée, à mon avis, ne
peut être prise en considération.
Il est donc bien évident, sur la base de ces considérations et
pour terminer en répondant à la dernière question posée, que nous
tiendrons compte des données du rapport Interreg, mais aussi nous
tiendrons compte des propositions et des indications des acteurs
économiques lorsque nous définirons les actions de
l’Administration régionale en matière
économique.
Au mois de décembre nous discuterons du budget, donc ce sera une
occasion importante pour vérifier ces décisions, surtout que nous
devons tenir compte de la réouverture du Tunnel du Mont-Blanc et
des possibilités de reprise. Là on disait que se profilaient à
l’horizon 2002 (car nous n’avons pas
encore eu la possibilité de les vérifier pleinement), les
conséquences des actes de terrorisme du 11 septembre dernier. Le
Gouverneur de la Banque des Etats-Unis aujourd’hui a
commencé à parler de récession aux Etats-Unis et donc nous ne
savons pas quelle sera la conjoncture économique. En tout cas notre
volonté est de prévoir les mesures susceptibles à aider les
différents secteurs économiques valdôtains dans leurs activités en
nous basant sur la réouverture du Tunnel du Mont-Blanc.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Solo per fare un'osservazione su un
dato. Qui non voglio riprendere uno ad uno i dati che lei ha
elencato come d’altra parte non ho fatto io nella
mia presentazione, ma su questo mi sembrava importante intervenire
perché era il più significativo. Lei ha parlato di un incremento
dei tributi erariali dovuto all’applicazione
dell’articolo 6 della legge, però sempre il rapporto
che abbiamo sottomano dice che se noi depuriamo il dato generale
dell’IRPEF da tali nuove entrate
dell’articolo 6, l’incremento del
1999 è dello 0,53 percento, quindi c’è ugualmente un
incremento, se depurato dall’incremento
dell’articolo 6. Questa è un'annotazione, non siamo
neanche in un simposio in cui si dibatte di tutti i vari dati
disponibili.
Abbiamo posto questa interpellanza anche per capire quali
riflessioni aveva fatto la Giunta su questi elementi, "riflessioni
che dovranno poi essere concordate con gli attori economici" dice
giustamente il Presidente e io ricordo che queste riflessioni
dovrebbero essere condotte anche all’interno del
Patto dello sviluppo di cui tutti parlano, ma che incontra
difficoltà a realizzarsi in concreto.
È vero che l’economia valdostana ha reagito bene,
grazie anche a tutta una serie di aiuti regionali che hanno reso
l'impatto meno violento. È anche vero che le cose che ci diciamo,
le diciamo un po' fra parentesi, prescindendo per un momento dagli
eventi che purtroppo sono successi l’11 settembre e
che probabilmente dovranno coinvolgere tutta
l’attività di programmazione.
In questo momento prescindiamo da questi dati, altrimenti
avremmo dovuto fare un discorso totalmente diverso sia
nell'interpellanza sia nella risposta. Mi sembra però di poter
sottolineare alcuni aspetti che ritengo interessanti: innanzi tutto
l’economia valdostana nel suo insieme non dipende in
modo così determinante dal traffico del tunnel, in particolare dal
passaggio dei TIR, dal traffico pesante.
I dati del rapporto ci portano a dire che
l’apertura il più presto possibile del tunnel ai
soli mezzi leggeri potrebbe forse dare una serie di risposte alle
difficoltà che ha avuto in alcuni settori l’economia
valdostana, in particolare nel settore turistico-alberghiero nel
settore del commercio, che sono i due settori che hanno risentito
maggiormente della mancanza di passaggio di persone, non di TIR.
Quindi se si aprisse in tempi brevi il Traforo del Monte Bianco, e
se fosse di nuovo fluido il passaggio delle persone, dei turisti,
del traffico commerciale leggero, credo che daremmo una risposta a
quelli che sono i due settori più in crisi in questo momento:
quello turistico e quello commerciale.
Il passaggio dei TIR sembra non essere così collegato con il
quadro economico, come emerge non solo da questo rapporto, ma anche
dagli altri dati che il Presidente ci ha fornito. Anzi
probabilmente l'assenza di TIR consentirebbe di mantenere la
qualità dell’aria migliore, costituendo così un
incentivo anche al turismo. Ricordiamo che, se è vero che anche nei
momenti di maggior traffico l’inquinamento non
superava mai i limiti imposti dalla legge, è pur vero che tali
limiti sono poi gli stessi che valgono nelle metropoli, nei centri
industriali come a Courmayeur o a Morgex. Ora noi non possiamo
porci allo stesso livello delle metropoli, ma dovremmo operare
perché il limite di inquinamento dell’aria nelle
nostre vallate sia decisamente più basso. Si è verificato che il
monossido di azoto, come ricorda il rapporto, è diminuito del 50
percento in questi due anni.
Credo che tutti coloro che questa estate hanno avuto modo di
camminare lungo la valle principale abbiano potuto vedere come
questa sia libera da smog; se ripartiranno di nuovo a tamburo
battente anche tutti i TIR come prima, ci troveremo di nuovo ad
avere questa nebbiolina che non è solo antiestetica, ma è
soprattutto inquinante. L’analisi comparata dei vari
settori economici ha fatto emergere paradossalmente qual è il
settore veramente in crisi ed è il settore agricolo.
Questo è il dato drammatico che emerge da questo rapporto, nel
senso che è nel settore agricolo che abbiamo una variazione di meno
15 percento di aziende che è il calo percentuale corrispondente a
meno 545 aziende. E sicuramente l'andamento del settore agricolo
non è in relazione alla chiusura o all’apertura del
Tunnel del Monte Bianco, soprattutto al passaggio dei TIR.
Mi sembra, guardando in prospettiva i dati che sono stati
presentati e anche le giustificazioni che sono state apportate di
fronte a certe scelte economiche, che la tragedia del Monte Bianco
a volte ha fatto da paravento ad alcune difficoltà di tipo
finanziario che non hanno una dipendenza diretta da questo traffico
ma, proprio perché stiamo andando in un periodo in cui sempre meno
avremo ingenti risorse finanziarie su cui contare, la tragedia del
Monte Bianco è stata politicamente utilizzata in alcuni casi
proprio per giustificare scelte economiche dovute ad altre
esigenze.
Per cui sorge una domanda e questa domanda credo che molti se la
siano posta, noi la porremo ancora e se ci saranno delle occasioni
in cui la Giunta vorrà rispondere a questa domanda saremo contenti:
mi chiedo se la richiesta del passaggio dei TIR risponda a reali
interessi della Valle e a quali interessi risponda. A noi sembra
che non risponda certamente agli interessi della Valle nel suo
insieme, né del suo sviluppo economico né della salute dei suoi
abitanti.
Si dà atto che, dalle ore 12,33, riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK