Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2220 del 3 ottobre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2220 del 3 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2220/XI Svolgimento di un corso per insegnanti per
l’apprendimento della lingua inglese.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che in data 6 agosto 2001 con
deliberazione n. 2818 la Giunta regionale ha rideterminato, anche
per il corrente anno scolastico, la cifra massima di L. 42.800.000
quale importo per la prosecuzione di un corso di docenti delle
scuole elementari per l’apprendimento ed
approfondimento della terza lingua comunitaria (inglese) che
coinvolgerà 81 insegnanti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore competente al fine di conoscere quali
interventi sono o saranno determinanti per permettere il giusto
svolgimento dello stesso e in particolare quali modifiche si
intendono apportare agli orari ed ai contenuti delle attività
scolastiche per permettere la frequentazione del corso in
oggetto.
F.to: Lattanzi
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
In data 6 agosto di
quest’anno la Giunta ha approvato
l’oggetto n. 2818, con il quale di fatto rinnova
l’impegno di spesa per un corso di inglese a favore
dei docenti delle scuole elementari, una iniziativa che noi
riteniamo lodevole proprio nell’ottica di quel
processo di ampliamento della formazione dei docenti, della
valorizzazione del corpo docente.
Un corso, dicevo, che viene rinnovato, un impegno di spesa che
viene rinnovato perché già esistente l’anno passato,
che ha avuto commenti anche positivi, ma che ha avuto anche qualche
problematica legata sostanzialmente all'integrazione del corso e
delle frequentazioni del corso da parte dei docenti, che impegnati
nell’ambito delle ore didattiche, hanno avuto molta
difficoltà a partecipare con continuità, così come avrebbero voluto
e come avrebbero potuto fare, proprio per il sovrapporsi di
impegni, di orari e di responsabilità. Credo che questa
problematica sia nell’ottica
dell’Amministrazione, perché sono certo che chi ha
frequentato i seminari lo scorso anno, ha evidenziato queste lacune
operative e organizzative, che vanno dalla sovrapposizione degli
orari al comprendere come riorganizzare eventualmente gli orari dei
docenti, per poter frequentare con profitto questo corso di
approfondimento della lingua inglese, la terza lingua, perché
ricordiamo che questo corso fa parte di un indirizzo comunitario, e
quindi la terza lingua comunitaria, l’inglese, nelle
scuole elementari valdostane.
Riteniamo l’iniziativa lodevole, sentiamo
dall’Assessore la valutazione di questo seminario
dell’anno scorso, così come chiediamo, nella nostra
interpellanza, di conoscere quali interventi sono o saranno
determinati, qui c’è un errore di grammatica, non
"determinanti" ma "determinati" per permettere il giusto
svolgimento dello stesso e, in particolare, quali modifiche si
intendono apportare agli orari ed ai contenuti delle attività
scolastiche per permettere la frequentazione ai docenti, che sono
tanti, perché sono 81 i docenti coinvolti e quindi sicuramente un
numero importante.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Cette interpellation me permet de donner
aux collègues conseillers un tout petit supplément
d’information sur une expérience très importante que
nous avons organisée dans notre région:
l’introduction expérimentale de
l’anglais dans les écoles primaires de la Vallée
d’Aoste. Cette expérience a commencé durant
l’année scolaire 1999-2000 et s’est
poursuivie au cours de l’année 2000-2001. Nous avons
l’intention de la répliquer encore pour
l’année scolaire 2001-2002.
Au cours seulement de deux années nous avons formé un nombre
important d’enseignants pour permettre aux élèves de
profiter de cette formation en langue trois. Au cours de la
première année ont été 1517 les élèves concernés par cette
expérimentation, et ce nombre s’est accru
jusqu’à 1914 élèves en 2000-2001. Nous nous
proposons d’accroître ce nombre dans le futur, en
dépassant ainsi la phase d’expérimentation, pour
arriver à une systématisation de cet apprentissage, mais il faudra
que le nombre d’enseignants formés augmente
davantage. Pour ce faire, comme il a déjà été rappelé par le
collègue Lattanzi, l’Administration a soutenu et
soutient financièrement la formation des enseignants.
Je voudrais aussi donner un petit supplément
d’information en disant que
l’apprentissage de l’anglais aux
élèves se fait actuellement tout à l’intérieur de
l’horaire normal d’école, donc les
élèves n’ont pas des heures supplémentaires de
travail à faire, ce qui permet à cette expérience
d’être déjà bien placée pour se rendre définitive,
comme nous le souhaiterions, dans le futur proche, prenant ainsi
une place à elle dans l’organisation de nos écoles
primaires.
Pour venir aux requêtes de M. Lattanzi, les cours de langue
anglaise à l’attention des enseignants des écoles
élémentaires, prévus par la délibération du Gouvernement valdôtain
qui a été citée, sont dans leur première phase et, dans cette
phase, leur organisation est prévue sur quatre niveaux; parce
qu’il est vrai que la délibération dans ses
prémisses porte trois points, mais nous en sommes, pour le moment,
qu’au premier de ces points.
Les deux premiers niveaux se composent chacun de deux cours par
semaine d’une heure et quinze minutes, les deux
autres niveaux se composent d’un cours par semaine
d’une heure et trente minutes.
Les cours ont lieu dans des heures extrascolaires, donc après 18
heures 30, sauf pour ce qui est du deuxième cours des deux premiers
niveaux, qui a lieu le jeudi de 14 heures 30 à 16 heures 15, donc
en horaire scolaire pour un certain nombre
d’enseignants, dont je vais donner la quantité tout
de suite. Les cours sont organisés aux termes du contrat collectif
de travail des enseignants, et notamment aux sens du quatrième
alinéa de l’article 13 du contrat collectif et du
neuvième alinéa de l’article 12 du contrat
d’intégration.
Aux termes de ce contrat les enseignants sont à considérer comme
en service dans la fréquentation de ces cours, et les enseignants
des écoles à l’extérieur de la ville ont droit à
l’indemnité et au remboursement des frais de
déplacement. Pour ce qui est des cours organisés pendant les heures
d’enseignement et qui concernent environ 40
enseignants sur les 81 qui participent à ce cours, donc ce sont 40
les enseignants qui suivent ces cours le jeudi de 14 heures 30 à 16
heures 15, ce sont les dirigeants qui sont tenus
d’organiser l’horaire, de manière à
permettre aux enseignants de suivre les cours sans porter atteinte
au bon déroulement des activités didactiques, ce qui
d’ailleurs ils peuvent faire sur la base des
compétences qui leur sont attribuées et compte tenu de
l’organisation des différentes classes, où la
présence contemporaine de tous les enseignants dans les différentes
matières n’est pas prévue avec continuité, même dans
le cas où les enseignants ne seraient pas occupés dans des cours de
recyclage ou de formation.
Je crois qu’il y a un petit malentendu dans la
requête de l’interpellation, que
j’essayerai d’expliquer. Pour ce qui
relève de cette procédure, donc de cette première partie du cours,
il y a lieu de signaler que celle-ci a été adoptée déjà dans les
années précédentes et qu’aucun problème
d’organisation nous a été signalé: par-là je ne veux
pas dire qu’il n’y a pas eu de
problèmes; par contre, des problèmes organisationnels ont été mis à
jour pour les deux phases successives. Pour lesquelles il y a eu
quelques problèmes, mais là on dispose des informations nécessaires
pour intervenir.
D’ailleurs le Service d’inspection
technique, travaille afin d’éliminer ces problèmes
qui se sont vérifiés l’année passée, surtout pour ce
qui concerne
"la fase costituita da corso a carattere
seminariale su argomenti metodologici e didattici dello studio
individuale autonomo, la cui realizzazione formerà oggetto di una
successiva deliberazione per 70 ore".
C’est sur ces éléments que le Bureau
d’inspection technique est en train de travailler,
pour que les problèmes signalés ne se vérifient plus.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Ringrazio l’Assessore. Direi
che la risposta è stata esauriente, nel senso che per quanto
riguarda una parte degli aspetti delle problematiche
l’Assessore ne è a conoscenza e mi ha illustrato il
fatto che ci sono stati dei provvedimenti, quindi questo ci
soddisfa. Sono invece un po' più preoccupato per la prima parte
della risposta, quella riguardante le segnalazioni che a noi sono
giunte, ma che all’Assessore non sono giunte, cioè
quelle ore di corso che erano all’interno
dell’orario scolastico, dove ci sono stati per certo
dei problemi di cui lei dice di non essere stato messo a
conoscenza.
Le chiedo di confrontarsi con l'istituzione scolastica, perché
in quegli orari ci sono stati dei problemi legati all'impossibilità
di ubiquità da parte dei docenti al corso e nello stesso tempo in
aula, quindi chiedo all’Assessore di farsi parte
attiva, perché anche in questa fase ci sono stati dei problemi.
Avremo modo di confrontarci in seguito, ma sono contento di una
parte della risposta perché mi pare che l’Assessore
abbia l’occhio sul problema, mentre sulla prima
parte della risposta rilancio la preoccupazione
all’Assessore e chiedo che venga aperto un confronto
con le istituzioni scolastiche.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK