Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2232 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Difesa ed uso del suolo - Sistemazione idrogeologica
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2232 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2232/XI Predisposizione di un provvedimento
legislativo per interventi di delocalizzazione in aree a rischio.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto della volontà espressa più volte
dall’Assessore regionale all’Ambiente
e Territorio di predisporre un provvedimento legislativo per
favorire la delocalizzazione delle imprese e delle abitazioni che
sorgono in aree a rischio di esondazione;
Atteso che con legge regionale n. 10/2001 si sono risolti i casi
più urgenti, ma non si sono date prospettive serie a chi,
trovandosi in zone a rischio alluvionale, sarebbe disposto a
spostare in altra zona la propria abitazione o struttura
lavorativa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore competente per sapere:
1) a che punto è la predisposizione di tale disegno di
legge;
2) quali sono i nodi problematici che rimangono da
risolvere;
3) se è stata fatta una valutazione approssimativa dei possibili
soggetti interessati.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
PrésidentLa parole à l’Assesseur au
territoire, à l’environnement et aux ouvrages
publics, Vallet.
Vallet (UV)
Je peux dire au Conseiller que le projet de
loi est défini et même écrit. Il sera bientôt soumis à un avis
préliminaire du Gouvernement régional et ensuite il sera envoyé à
l’examen des structures compétentes en matière de
finances et aux bureaux législatifs du Gouvernement. Il
n’existe donc pas de n?uds particuliers encore à
résoudre.
En ce qui concerne la troisième question, avant de répondre dans
le détail, même si dans une façon approximative, il faut faire
quelques prémisses. Le nombre de sujets à délocaliser dépend du
choix des aires dangereuses par rapport auxquelles effectuer
l’opération.
Je rappelle que la loi n° 11/1998, en classant les aires
soumises aux éboulements, aux avalanches, aux inondations, sur
trois niveaux de danger, admet pour les plus dangereuses seulement,
des interventions de sécurisation et d’entretien
extraordinaire de l’existant en empêchant donc
l’augmentation de la charge anthropique.
Pour celles à moyen risque, elle admet la possibilité de
restructurer, de remettre en état et d’agrandir, en
permettant aussi l’augmentation du chargement
anthropique. Enfin, elle ne pose pas d’obligations
pour les aires à faible risque. Certes, je crois que seulement les
aires à haut risque doivent être prioritairement objet de
délocalisation. Dans les aires à moyenne dangerosité la
délocalisation devrait être admise en relation à la particularité
de l’installation, à la possibilité de réaliser
d’?uvres ponctuelles de protection et à la dynamique
du dégât. Il n’est pas possible et même pas
raisonnable d’envisager une délocalisation générale
de tous les bâtiments endommagés par l’inondation de
l’octobre 2000.
Par rapport aux aires à plus haut risque, il faut ensuite
vérifier la possibilité de réaliser des ?uvres de protection et le
niveau d’efficacité de ces ?uvres, même par rapport
au niveau de danger existant et à la destination des bâtiments
présents. Une délocalisation généralisée des hameaux entiers
n’est pas envisageable, il faudra
d’un côté vérifier les ?uvres de protection à
réaliser, je répète, et de l’autre vérifier, si
nécessaire, quels bâtiments se trouvent au-delà de la zone protégée
ou quels bâtiments ont eu une protection inférieure, pour lesquels
il est opportun délocaliser.
Compte tenu du fait que les Communes sont dotées de plans
régulateurs généraux dans lesquels étaient définies les zones à
édification interdite à cause des risques hydrauliques sur la base
des vieux critères précédents la loi n° 11/1998, il est évident que
l’état définitif on pourra l’avoir
seulement à la fin des actions de délimitation des zones soumises
au risque hydrogéologique aux termes de la loi n° 11.
Je rapports que quelques données qui sont datées et qui se
réfèrent à une première évaluation des possibles sujets à
délocaliser des aires à risque de débordement que le long de la
Doire Baltée, d’Aymavilles à Pont-Saint-Martin, se
référant aux zones A, B, C, donc à haut, moyen et faible risque du
"Piano stralcio delle fasce fluviali"; une évaluation qui a été
faite par l’Assessorat de l’industrie
au cours de 1998, aux termes de la loi n° 228/1997; cette
évaluation recensait 86 entreprises industrielles et artisanales,
12 exploitations agricoles et 84 entreprises du commerce.
Je répète, se référant à des installations insérées dans les
zones A, B, C. Si ces données on les rapporte à la seule zone A,
donc à la zone à haut risque, le numéro correspondant se réduit à
très peu d’unités, pour lesquelles il faut
préalablement vérifier la possibilité de défense ponctuelle.
En concluant on peut dire que les situations de délocalisation
des zones à haut danger ne devraient pas concerner un nombre
important de bâtiments et d’activités même si à
l’état actuel il n’est pas possible
de faire une évaluation précise à cause du manque en premier lieu
de la délimitation des aires exposées au risque, aux sens de la loi
n° 11/1998.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto dell’impegno
che aveva assunto la maggioranza in quest’aula, nel
mese di maggio, quando si era discussa la legge stralcio che
individuava dei casi concreti urgentissimi di delocalizzazione.
Dicevo impegno di rivedere tutto il problema, impegno di trovare
"? una soluzione più complessiva?"
- cito le parole del
collega Cottino -
"? che dovrà essere quanto prima oggetto di un
prossimo disegno di legge?"
un disegno di legge sulla cui
necessità futura erano concordi tutti i soggetti che sono stati
sentiti in commissione.
Lo stesso Assessore si era preso l’impegno:
"?sur le thème de la délocalisation le Gouvernement
s’est engagé à prédisposer un projet de loi qui
devra pourvoir à donner les réponses nécessaires à toute une série
de problèmes?"
et vous avez dit aussi que:
"? Je pense
qu’il sera possible pour le Conseil
d’examiner un texte dans les premières séances de
l’automne prochain?".
Il nostro intento era
quello di verificare a che punto era la realizzazione di questa
promessa. Prendo atto con soddisfazione che il testo è stato
predisposto. Ringrazio l’Assessore per la serie di
informazioni che ci ha fornito, su cui adesso non posso entrare nei
dettagli perché non ho tutti gli elementi. Credo che sarà in sede
di commissione, in sede di analisi del testo che si vedranno le
varie situazioni e si vedrà qual è il rapporto costi/benefici fra
il delocalizzare da zone A e B, fra quelle a basso e a medio
rischio, o il creare barriere di sostegno.
Abbiamo visto in alcune situazioni del passato che creare delle
difese per alcuni abitati o per alcune imprese agricole, si è
trasformato in un danno notevole anche per le zone circostanti,
oltre che un danno notevole per la Regione che ogni volta deve
intervenire. Quindi si tratterà di vedere, caso per caso, come
procedere. Anche noi non abbiamo mai detto che bisognava prendere
un paese intero e delocalizzarlo. Credo che vada fatta un'azione
mirata, attenta, dando però gli strumenti perché le industrie e le
abitazioni possano farlo.
Spero, anche se non è emerso dall’intervento
dell’Assessore, che questa legge riguardi non solo
le imprese e le aziende che sono lungo l’asta
fluviale della Dora, ma che riguardi anche le aziende o gli abitati
lungo i torrenti o anche in zone conoidali, cioè zone che sono a
rischio di frane.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK