Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2237 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2237 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2237/XI Servizio di integrazione scolastico degli
alunni portatori di handicap nelle Comunità montane "Monte Rosa" e
"Walser". (Interrogazione)
Interrogazione Vista la DG. n. 3184/2001 con cui viene
attivata la sperimentazione del servizio di integrazione scolastica
degli alunni in situazione di handicap nel territorio delle
comunità montane "Monte Rosa" e "Walser";
Visto che la sperimentazione consiste nel dare in appalto a
cooperative sociali tale servizio che, finora nelle scuole di tali
comunità, e tuttora nelle scuole del restante territorio regionale,
vede la presenza di assistenti educatori assunti in base a
selezioni biennali;
Considerato che da anni viene richiesta da parte di tale
personale una diversa tipologia di assunzione, in modo da rendere
più stabile ed efficiente il servizio prestato;
Considerato inoltre che la Regione aveva a suo tempo provveduto
direttamente a formare tali figure professionali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) quali sono i motivi per cui si è finora risposto in modo
negativo alla richiesta di modalità diverse di reclutamento degli
attuali assistenti educatori;
2) quali sono i motivi per cui si è deciso di dare in appalto un
servizio finora gestito direttamente dalla Regione;
3) se con tale decisione si traduce una nuova scelta politica
nelle modalità di approccio e di soluzione del problema del
servizio agli handicap all’interno della
scuola.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Les raisons pour lesquelles le personnel
chargé d’aider l’intégration scolaire
des élèves handicapés est actuellement recruté sur la base de
sélections qui ont lieu tous les deux ans peuvent être ainsi
résumées. L’alinéa 3 de l’article 13
de la loi n° 104/1992 prévoit l’obligation pour les
collectivités locales de fournir aux élèves en situation de
handicap l’aide nécessaire à leur autonomie et
développement sans préciser davantage le type de personnel à
utiliser à cet effet.
A cette époque-là la Région autonome Vallée
d’Aoste avait choisi faire appel, à titre
expérimental, aux diplômés compte tenu également du manque de
professionnels spécifiques comme, par exemple, les aides à domicile
et les éducateurs professionnels.
A l’échelon national les différentes
collectivités locales ont adopté des solutions très diverses pour
ce qui est du personnel recruté: le personnel de
l’aide sociale dans la Province de Padoue, les
diplômés et les éducateurs professionnels dans la Province de
Trente, les étudiants universitaires bénéficiant de bourses
d’étude dans la Commune de Modène et cetera ainsi
que des modes de gestion: en régie ou par le biais de coopératives
sociales ou d’associations de bénévoles.
La délibération prise à ce sujet précise que le système actuel
de gestion du service par l’Administration régionale
présente une série de dysfonctionnements qu’il
convient de corriger: manque de flexibilité dans la gestion du
personnel, absence de formation et d’homogénéité
entre les profils professionnels et cetera.
La variation annuelle du nombre des personnels a employer au
regard des demandes présentées par les établissements scolaires
constitue un élément supplémentaire d’instabilité
dans la fourniture de ce service.
A ce jour les réflexions menées à différents niveaux: groupes
inter institutionnels informels, syndicats, intervenants
intéressés, Département du personnel sur les compétences, la
formation et l’encadrement dudit personnel
n’ont pas fourni au Gouvernement valdôtain
d’éléments d’évaluation utiles pour
qu’il puisse trancher la question. Pour cette raison
une expérimentation articulée, partagée et limitée dans le temps
joue un rôle essentiel dans la prise des décisions futures ayant
trait au service d’intégration scolaire des élèves
handicapés et au personnel devant être affectés à ces derniers.
Pour ce qui est de la deuxième question, les raisons pour
lesquelles l’on est parvenus à conclure une
convention avec une coopérative sociale pour la gestion du service
d’intégration scolaire des élèves handicapés se
fondent essentiellement sur deux raisons.
La première: l’Administration régionale a décidé
de lancer une action expérimentale en vue de mettre au point
d’autres modes de fourniture du service
difficilement adaptables aux modes actuellement en vigueur tels que
l’utilisation de professionnels ayant une formation
différenciée, la flexibilité dans le cadre du remplacement des
personnels, le recours à une personne chargée de la
coordination.
La deuxième: la Région a fait siennes les orientations contenues
dans la loi n° 328/2000 tendant à solliciter la participation du
tiers secteur (coopératives sociales, associations à but non
lucratif) à la fourniture de services aux citoyens.
Pour ce qui est de la troisième question, la délibération n°
3.184/2001 a pour objet d’une part de préciser le
sujet, l’Assessorat de la santé, du bien-être et des
politiques sociales, qui au sein de l’Administration
régionale, est chargé de fournir une assistance et un soutien à
l’intégration scolaire des jeunes handicapés et
d’autre part d’apporter, grâce à
l’action expérimentale envisagée, des éléments
utiles à l’adoption de solutions susceptibles
d’assurer le bon fonctionnement du service en
question.
J’estime important de préciser que le suivi et
l’évaluation de l’action
expérimentale concernent non seulement les représentants de
l’Assessorat de la santé et
l’Assessorat de l’éducation et de la
culture, mais également les représentants des établissements
scolaires et des communautés de montagne intéressées et des
syndicats ainsi que de l’unité sanitaire locale en
tant que représentant des professionnels des équipes territoriales
qui travaillent à l’intégration scolaire des élèves
handicapés.
En l’état actuel il semble donc déplacé
d’affirmer qu’un nouveau choix
politique a déjà été fait car nous ne sommes pour
l’heure que dans une phase
d’approfondissement du problème.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Lei, Assessore, ha ricordato quali sono
le difficoltà che la Giunta ha preso in esame per giungere a questa
decisione, difficoltà che sono già precisate nella delibera e che
nascono, come lei ha ricordato, dalla situazione di precarietà del
personale che attualmente è chiamato a svolgere un lavoro di
assistenza agli alunni in difficoltà, personale che, lo ricordo,
affianca gli insegnanti di sostegno che hanno più una funzione
didattica.
Il personale utilizzato per questa funzione è un personale
finora precario, assunto in base a una graduatoria che viene
compilata ogni due anni dopo un esame di selezione. Ma da nessuna
parte è scritto che questa sia la scelta migliore, da nessuna parte
è scritto che questo personale precario non avesse potuto essere
trasformato in personale competente e preparato. Perché non è stato
fatto? E lei a questa prima domanda non ha risposto.
Quali sono i motivi per cui finora si è risposto in modo
negativo alla richiesta di modalità diverse di reclutamento degli
attuali assistenti educatori? Lei dice che non sono preparati, ma
c’era una scuola per educatori che il suo
Assessorato gestiva e che poi lei ha voluto chiudere.
Assistiamo ad una contraddizione: da una parte la Regione non
pensa a preparare questi assistenti educatori;
dall’altra li seleziona sulla base di esami biennali
come personale precario. Dopodiché è chiaro che il personale
precario non può dare quella stabilità e quelle competenze che il
servizio forse richiederebbe. Lei mi ha dato una risposta non
appropriata perché non ha chiarito bene per quali motivi non ha
preso in esame il fatto di preparare un personale adeguato.
Seconda osservazione. Lei ha fatto riferimento alla legge n. 104
in base alla quale però sono gli enti locali che devono garantire
questo servizio e fa riferimento sempre nella delibera al Piano
socio sanitario 1997-1999, prorogato fino al 2001, ma che poi con
il 2002, non varrà più perché c’è il nuovo
piano.
Nel vecchio piano, quello che sta concludendosi, è detto che le
competenze della Regione, in quanto Assessorato della sanità, sono
anche esercitate in materia di "minori, disabili, prevenzione del
disagio anche mediante interventi e assistenza economica", tale
intervento nelle scuole rientra in queste competenze.
Il nuovo Piano socio sanitario che lei ha proposto a questa
Assemblea, che lo ha votato, non comprende fra le funzioni
esercitate dalla Regione nessuna materia che riguardi i disabili a
scuola perché si parla di "inserimento in strutture di accoglienza
di adulti in situazione di disagio"; mi trovi lei dove nel piano si
parla di gestione diretta dell’Assessorato nei
confronti dell'handicap nelle scuole. Non c’è.
Allora lei predispone un intervento che è fuori dalla logica
normativa, dai principi e dagli obiettivi che lei ha approvato.
Terza e ultima considerazione: non prendo in esame
l’appalto alle cooperative, questo è un problema a
parte. Faccio solo notare che dal suo intervento non appare nessuna
nuova scelta politica.
Lei parla di sperimentazione e di valutazione, ma noi sappiamo
che in questa Regione, come nel restante territorio nazionale,
quando si vuole introdurre qualcosa che non è secondo i dettami
della legge, la si introduce come sperimentazione, con la
convinzione di poter bypassare tutti i problemi. La sperimentazione
è assimilabile all’introduzione di una novità non
regolamentata, non regolamentare che diventa poi permanente. E
questo senza averlo discusso e concordato con gli organismi
rappresentativi del personale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK