Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2234 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2234 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2234/XI Certificazioni esterne delle competenze
linguistiche degli studenti negli anni scolastici 2000/2002.
(Interrogazione)
Interrogazione Vista la D.G. n. 3118/2001 con la quale si
approva un progetto speciale concernente la certificazione esterna
delle competenze linguistiche degli studenti per gli anni
scolastici 2000/2001 e 2001/2002;
Vista la circolare applicativa del 24 settembre 2001;
Visto che esistono protocolli d’intesa stipulati
tra gli Enti certificatori e l’amministrazione
regionale;
Ricordati gli impegni presi dall’Assessore circa
la possibilità di far riconoscere un’omologazione
tra la certificazione esterna delle competenze linguistiche in
Francese (Delf/Dalf) e la prova di francese superata
all’esame di stato nelle scuole della regione;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) quali dati sono emersi dalle domande di riconoscimento e
finanziamento del progetto presentato dalle scuole per
l’anno scolastico 2000/2001, per quanto riguarda
numero di scuole e alunni coinvolti e la tipologia di
certificazione e quale valutazione ne dà
l’Assessore;
2) per quale motivo si è demandata ai docenti la selezione degli
studenti da proporre per le certificazioni;
3) a che punto sono le azioni intraprese
dall’Assessorato per giungere ad un'equiparazione
tra la prova di francese sostenuta e superata
all’esame di stato e la certificazione rilasciata
dall’Alliance Française (Delf/Dalf).
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
La collègue Conseillère pose trois
questions.
Dans la première elle demande quels sont les résultats de
l’analyse des données concernant les demandes de
reconnaissance et de financement du projet présenté dans les
établissements scolaires pour l’année scolaire
2000-2001 au sujet du nombre d’écoles et des élèves
concernés. A ce propos je dois dire que le bureau de cet Assessorat
préposé à l’analyse des demandes ne dispose pas pour
le moment des données nécessaires. Les demandes de financement
devant être remises pour le 31 octobre, je ne dispose que de
quelques données qu’on avait demandées à titre
informatif le printemps passé et que j’avais déjà
fournies à la Conseillère, mais ce sont des données qui ne sont pas
certaines, elles devront être confirmées par les adhésions qui
doivent arriver pour le 31 octobre.
Deuxième question: pour quelle raison ce sont les enseignants
qui doivent choisir les élèves pour les qualifications.
L’article 13, 4
ème
alinéa de la loi
régionale 19 juillet 2000, portant autonomie des institutions
scolaires, établit que la Région accorde aux établissements
scolaires des dotations extraordinaires pour la réalisation des
projets d’intérêt et de complexité particulière
conçus sur la base d’initiatives lancées ou
parrainées par la Région.
Il est clair, donc, que l’implication de
l’établissement scolaire est indispensable pour
l’obtention des financements et, dans le cas
spécifique des qualifications linguistiques, la Région propose son
projet et son financement aux établissements scolaires qui de leur
côté l’encouragent et le soumettent aux élèves par
l’approbation d’un programme
permettant la préparation de l’examen de
qualification selon les critères du cadre européen de référence et
du portfolio des langues.
En d’autres termes l’implication
de l’établissement scolaire est indispensable pour
obtenir le financement en l’absence
d’une disposition autorisant une dépense directe de
la Région en faveur des élèves et de leurs familles. En réponse à
la deuxième question il est donc clair qu’à
l’examen doivent se présenter les élèves ayant les
qualités qui leur permettent vraisemblablement de réussir à
l’examen. Tout cela va dans le sens
d’orientations et de critères établis par le
"Progetto Lingue 2000" car cette expérience se refait aux éléments
introduits par ledit projet, dont découle cette initiative.
Dans la troisième question la collègue demande quelles sont les
actions entreprises par l’Assessorat en vue de
l’obtention d’une reconnaissance de
l’examen de français de la maturité et de
l’attestation délivrée par l’Alliance
française Delf ou Dalf. Il faut tout d’abord dire
que ce dernier point pose une question différente par rapport aux
deux précédents, donc je reviens aux thèmes de la reconnaissance de
l’examen de français à la maturité au niveau Delf ou
Dalf sans dire quelles sont les différences qu’il me
semble vous avez bien saisies. C’est une chose
différente et, lors de la séance du Conseil de la Vallée du 4 avril
dernier, j’avais dit que
l’Assessorat, par l’intermédiaire de
l’Ambassade de France, avait demandé aux organes
compétents si c’était possible de faire correspondre
le Dalf à la quatrième épreuve de la maturité des sections
expérimentales du lycée classique et par la suite aux autres lycées
en fonction du parcours scolaire abordé. La question a été posée au
CIEP de Sèvre qui est l’organisme responsable de la
procédure entamée auprès du Ministère français de
l’éducation nationale; il représente, au même titre
que d’autres organismes analogues qui existent en
Allemagne, en Espagne, en Italie pour les respectives langues, le
sujet fixant les procédures de qualification linguistique devant
être adoptées par les sujets privés habilités à délivrer les
qualifications.
Pour l’instant on n’a pas encore
eu de réponses, je ne dispose que d’informations non
officielles qui font l’état de quelques difficultés
de l’examen de la demande, non pas pour ce qui est
du lycée classique et de son expérimentation, mais pour les autres
questions. Ces difficultés dériveraient entre autres de
l’éventuelle abolition des examens de français
requis aux étudiants non français pour l’accès aux
universités en France, ce qui impliquerait une révision de toutes
les qualifications linguistiques. Cela s’insère dans
ce processus de reconnaissance sur le plan européen, donc on
analyse le problème de la France et qui se posera aussi pour les
autres pays.
Il est évident que cette révision créerait quelques problèmes
car, ainsi faisant, toutes les activités économiques liées aux
qualifications et qui permettent aux différents instituts
(l’Alliance française en France, le Goethe Institut
en Allemagne, le Cervantes en Espagne, l’English
Center au Royaume Uni) d’avoir des activités
économiquement avantageuses seraient mises en cause.
Donc le problème est à résoudre dans tous les pays. Pour le
moment je n’ai pas de réponses définitives sur ce
thème. Par contre l’Assessorat a poursuivi sa
démarche pour arriver à la double délivrance franco-italienne sur
le modèle de le bi-bac franco-allemand, tel que je
l’avais déjà annoncé dans ce Conseil. En fait au
mois de novembre prochain il y aura une rencontre officielle avec
l’Académie de Grenoble et le Responsable du
Ministère de l’éducation nationale française pour
commencer la rédaction d’un projet dans ce sens.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sì, Assessore, lei ha capito molto bene
il senso della mia interrogazione in quanto si trattava di due
questioni collaterali non derivanti l’una
dall’altra ma, per non appesantire il Consiglio di
ulteriore interpellanza o interrogazione, ho pensato bene di
riassumerle in un'unica serie di domande.
Rispetto ai numeri, volevo sapere se c’erano
altri numeri informali in attesa di quelli ufficiali dato che
questi non ci sono ancora, aspetteremo i dati ufficiali.
Rispetto alla seconda domanda, condivido che il primo soggetto
interessato in questa questione sia la scuola, perché sono i
docenti che devono decidere di adattare il proprio programma
linguistico, di integrarlo eventualmente, per renderlo più consono
alle richieste degli enti certificatori.
È chiaro che sono i docenti che definiscono il livello
scolastico all’interno dell’istituto
che è in grado di partecipare all’uno o
all’altro livello linguistico. Quello che emerge
dalla delibera e dalla circolare esplicativa, ma forse non era
chiaro l’input che si voleva dare, è che si vede
l’insegnante come colui che decide se il singolo
alunno può partecipare o meno. Capisco che sia
l’insegnante a definire la classe, il livello di
conoscenza che devono possedere gli alunni per partecipare, ma non
deve diventare il docente elemento di discriminazione: tu sì e tu
no.
A mio avviso non possiamo dare all’insegnante
questa competenza di discriminare. Perché impedire di partecipare
all’alunno, che ha seguito il corso nella classe,
che ha raggiunto quelle competenze? C’è un filtro
individuale nei confronti del singolo alunno che a mio avviso non è
corretto, quindi la pregherei semmai di verificare se così è stato
interpretato.
So che in alcuni istituti è stato interpretato come diceva lei e
io condivido: è l’insegnante che definisce il
livello della classe ed è la classe nel suo insieme che ha svolto
il programma richiesto dall’esame di certificazione
che si presenta agli esami; in altre scuole invece la circolare
assessorile è stata interpretata come se toccasse
all’insegnante individuare il singolo alunno.
Questa, a mio avviso, sarebbe una discriminazione non troppo
corretta, pertanto la pregherei di chiarire con le scuole tale
aspetto.
Rispetto alla terza domanda, capisco che ci siano delle
difficoltà però, se queste fossero imminenti come lei dice, tanto
varrebbe sospendere tutta l’attività di
partecipazione agli esami di certificazione delle conoscenze
linguistiche. A questo punto tutto il "Progetto Lingue 2000", in
Valle d’Aosta, ma non solo, sarebbe svuotato nel
proprio interno.
Questo non è vero perché, anche per il prossimo anno scolastico,
questo progetto è stato rinnovato: sono stati rinnovati i
finanziamenti, quindi a livello nazionale si è capita
l’importanza di tale progetto. Sono un po' perplessa
sulle difficoltà che lei avanza per il futuro. Nel frattempo, però,
lavoriamo perché fin da adesso sia possibile andare in quella
direzione. C’era un impegno da parte sua che diceva:
"Sperimentiamo, nel corso sperimentale del liceo classico fin da
quest’anno la possibilità di rendere la prova di
francese, superata all’esame di Stato, già omologa a
un Dalf"
. Su questo progetto mi sembra che si stia andando
molto a rilento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK