Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2235 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Servizio di emergenza sanitaria (118)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2235 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2235/XI Progetto di realizzazione di una "centrale
unica del soccorso" in Valle d’Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che differenti strutture organizzative della Regione Autonoma
Valle d’Aosta interagiscono
nell’ambito del soccorso e
dell’emergenza;
- che è in corso di definizione la creazione di una "Centrale
Unica del soccorso";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta per sapere:
1) quale sia, in generale, la situazione attuale delle
comunicazioni d’emergenza dal punto di vista tecnico
e organizzativo con riferimento a numero di ponti radio e di
apparati ricetrasmittenti e, in particolare, con riferimento a
Protezione Civile, VV.FF., Forestale, LL.PP, emergenza 118,
soccorso alpino;
2) quali siano gli importi stanziati nel corso
dell’attuale legislatura per la gestione,
manutenzione ed implementazione delle differenti strutture di
comunicazione di cui in premessa;
3) se gli attuali sistemi di comunicazione dei differenti
organismi di soccorso saranno utilizzati e integrati nel progetto
della "Centrale Unica di soccorso";
4) con quali tempistiche, con quali criteri guida e con quali
costi sarà attivata la "Centrale Unica di soccorso".
F.to: Frassy - Tibaldi
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je vais essayer de répondre à toutes les
questions qui ont été posées par mes collègues même si un certain
nombre de données, qui sont essentiellement techniques, auraient
peut-être suggéré l’opportunité de présenter cette
question sous forme de question avec réponse écrite.
J’essayerai donc de fournir tous les éléments en
renvoyant, le cas échéant, au double de la réponse que je remettrai
à mes collègues pour les données les plus techniques qui concernent
simplement des nombres ou des chiffres ou des fréquences radio.
En Vallée d’Aoste les urgences relèvent de quatre
structures régionales spécifiques; ce sont la Protection civile, le
secours alpin, les sapeurs-pompiers et le centre 118. Chacune de
ces structures a sa mission, son organisation, ses structures
d’appui ainsi que sa technologie et est conçue pour
fournir un type de service bien précis, mais toutes ont un objectif
commun: traiter la demande d’intervention le plus
vite et le plus efficacement possible et, pour ce faire, tout
dépend d’une centrale opérationnelle. Il y a dans
notre Région trois centrales de ce type situées à trois endroits
différents: celle de la Protection civile, celle des
sapeurs-pompiers et celle du 118.
Quant au secours alpin, il fonctionne à partir de la Centrale de
la Protection civile. Même si chaque structure dispose de
l’organisation qui répond le mieux aux exigences
inhérentes à sa mission, certaines améliorations sont encore
possibles, du point de vue tant de la technologie que de la
coordination des personnels. Et, c’est afin
d’optimiser l’utilisation des
ressources et la coordination des quatre structures en question
qu’il a été décidé d’amalgamer les
trois centres qui opèrent actuellement à Aoste et de réaliser une
centrale unique pour les urgences.
Cette Centrale unique de secours se propose donc
d’améliorer la qualité et de réduire les coûts des
services fournis par la Protection civile et le secours alpin
valdôtain, le 115 et le 118. Elle devra avant tout assurer à
chacune des structures un support technologique adéquat ainsi que
tout ce qui sera nécessaire à son bon fonctionnement. De ce point
de vue, la situation actuelle est assez hétérogène et il sera
nécessaire pour cela de franchir les étapes suivantes: achever
l’informatisation des procédures, intégrer les
communications dans le système informatique, compléter
l’ensemble des cartes thématiques, soutenir le
processus à la prise des décisions.
Pour ce qui est du premier point, il s’agit de
l’achèvement du projet qui est d’ores
et déjà en cours de réalisation. Les points deux et trois
permettront de mieux gérer le flux des données; quant au point
quatre, il vise à automatiser la prise de décisions. Au fur et à
mesure que ces étapes techniques seront franchies, il sera possible
de rationaliser et d’optimiser les ressources de
chaque structure et par conséquent de réduire les coûts. Mais la
mise en place d’une centrale unique comporte aussi
d’autres avantages.
La réduction des coûts due à la mise en commun des ressources
(les systèmes informatiques, les banques des données, le matériel
de communication). Autrement dit, nous avons
l’intention d’éliminer les
équipements en double exemplaire qui grèvent le budget et la
gestion des structures.
La coordination renforcée de l’activité,
c’est-à-dire une rationalisation des efforts, une
élimination des doubles interventions, un accroissement de la
rapidité d’action et par conséquent une réduction là
encore des coûts.
Enfin, la coordination des phases de planification et de
formation qui comportera une meilleure répartition et une
harmonisation accrue pour ce qui est des ressorts, des rôles et des
procédures ainsi qu'une amélioration des synergies et des échanges
d’information. L’installation de la
centrale unique entraînera donc une progression technologique des
différentes structures, mais elle entraînera aussi une maturation
et une évolution coordonnée desdites structures dont bénéficieront
les citoyens et les touristes de la Vallée
d’Aoste.
Quant aux questions spécifiques, pour ce qui est de la première
question, je peux là laisser les données parce qu’il
y a 20 liaisons radio principales, 7, 18, 17, émetteurs,
répétiteurs. Pour ce qui est des émetteurs récepteurs, également,
nous avons plusieurs fréquences: Santé, Secours alpin, Corps
forestier valdôtain, Territoire, Environnement et Ouvrages publics,
Sapeurs-pompiers, Centre 118, Secours en montagne,
j’ai la liste de tous les émetteurs récepteurs.
Pour ce qui est de la deuxième question, les dépenses au cours
de cette législature, les sommes qui ont été portées au crédit des
chapitres du budget réservés au service des opérations de secours
de la Protection civile, je me limite à indiquer le montant
général; dans la réponse, M. Frassy trouvera les détails de ces
différentes sommes:
- 1999: 1.660 millions de lires;
- 2000: 1.730 millions de lires;
- 2001, à ce jour: 530 millions de lires.
J’ai oublié de dire que le premier chiffre que
j’ai indiqué se réfère aux dépenses pour le
développement du réseau régional de radiocommunications; il faut
ajouter pour 1999 les dépenses pour l’organisation
et l’entretien du réseau régional, soit 624 millions
de lires supplémentaires en 1999, en 2000: 366 millions, en 2001:
550 millions.
Pour ce qui est de la troisième question, le projet de la
Centrale unique de secours assimile le système de communication des
différents organismes de secours. Le cahier des charges y afférent
indique d’ailleurs clairement que cette structure
devra faire appel aux technologies de pointe disponibles en Vallée
d’Aoste. La Centrale unique de secours doit
contrôler le flux de données qui permettront de gérer tous les
types d’urgences.
Et, au nombre des éléments de base du système, il y a le réseau
téléphonique de transmission des données servant à alerter les
services ou à gérer l’urgence à partir des postes
fixes ou mobiles, c’est-à-dire le réseau
téléphonique, le réseau radio de transmission des données, le
réseau principal multifréquence et le réseau de radiotéléphonie
mobile, les connexions avec les Régions et les Etats limitrophes de
la Vallée d’Aoste. Mais il faudra également prévoir
la réalisation d’un pont radio pour connecter la
centrale unique au réseau radio régional existant; à cet égard,
dans le cadre de l’achèvement des réseaux
complémentaires de communication, il a été demandé
qu’une liaison radio de 17 giga hertz, ayant une
capacité de 4 Bar multiplié 2 Mégabit/seconde, soit établie entre
les locaux de la Protection civile à l’aéroport et
la centrale unique qui se trouvera à Aoste dans la caserne des
sapeurs-pompiers, avenue d’Ivrée.
Une console permettra d’accéder à chacun et de
les connecter aux autres et la centrale unique disposera de toute
une série de fréquences que M. Frassy trouvera dans le double de la
réponse. Pour ce qui est des centres détachés avec lesquels des
communications plus intenses sont prévisibles, la liaison est
assurée par le réseau radio principal multifréquence de la
Protection civile avec une liaison ISDN de secours. Cette liaison
entre le réseau principal et le centre détaché sera réalisée par
des ponts radio. Les centres détachés qui en bénéficieront seront:
la caserne des sapeurs-pompiers de Courmayeur,
l’héliport de Saint-Christophe, les antennes 118 de
Châtillon, Donnas et Morgex et l’hôpital
d’Aoste.
Les véhicules de secours seront équipés d’un
terminal embarqué relié au système informatique de la centrale
unique par le biais d’un dispositif de gestion à
distance incluant un équipement de localisation GPS ainsi
qu’un appareil de transmission des données par
radio. Le système informatique de la centrale gère la transmission
des données alphanumériques relatives à l’envoi des
messages écrits qui s’afficheront sur
l’écran du terminal embarqué sur les véhicules de
secours ainsi que la réception et l’enregistrement
automatique des états d’avancement des opérations
durant toute la durée de chaque mission. D’autres
systèmes seront intégrés aux réseaux radio existants, là encore des
terminaux des ponts radio, des consoles et des radios fixes.
Enfin la dernière question: pour ce qui est de la mise en
service de la centrale unique, la délibération du Gouvernement de
septembre dernier a approuvé l’ouverture
d’un appel d’offres en vue de la
conception, de la fourniture et de la mise en service
d’un système informatique et de communication pour
la gestion et la coordination des services de secours. A
l’heure où nous parlons, l’acte du
dirigeant nécessaire à la publication dudit appel est en cours
d’élaboration.
A l’échelon européen les délais relatifs à la
procédure des marchés publics sont de six mois. Nous pouvons donc
considérer que, d’ici à la fin du mois de juin 2002,
nous connaîtrons le nom de l’adjudicataire. Ce
dernier aura ensuite 18 mois à sa disposition pour réaliser son
contrat, ce qui signifie que les travaux devraient être terminés
pour la fin de l’année 2003. Pour ce qui est de la
partie technologique uniquement, la mise à prix se chiffre à 3,5
millions d'Euro.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Ringrazio il Presidente della relazione
puntuale su quelle che sono le previsioni tecniche per la gestione
di un servizio importante che riteniamo che effettivamente debba
essere ottimizzato attraverso questo insieme di iniziative perciò
non possiamo che condividere quelle che sono le premesse contenute
nella relazione del Presidente, gli intendimenti di razionalizzare,
di informatizzare, di automatizzare, di ridurre i costi e di
rendere più efficace il servizio stesso. Sulle premesse,
Presidente, siamo pienamente concordi.
Esprimiamo però alcune perplessità sulle tempistiche che
arriveranno a conclusione di un iter lungo perché se è vero che la
previsione è stimata nel dicembre 2003, non dimentichiamoci che
della Centrale unica di soccorso stiamo parlando
dall’estate 1999 perciò sono ad oggi due anni di
incarichi, di consulenze professionali per arrivare a fotografare
il bando di appalto.
Fra l’altro non so se effettivamente gli uffici
saranno in grado di rispettare le tempistiche che sono previste per
la pubblicazione del bando perché da documenti che ho esaminato mi
risulta che, prima della delibera di Giunta di settembre, da lei
citata, che dovrebbe essere la delibera che dà il via
all’appalto, c’è comunque una
consulenza che penso sia ancora necessaria per poter definire
l’appalto, consulenza che ha termine a febbraio,
marzo e che è l’integrazione delle consulenze che
sono state date fino adesso perciò penso che quei tempi siano di
natura abbastanza ottimistica.
Questo per evidenziare che abbiamo l’esigenza di
razionalizzare in tempi veloci questa operazione, ed è
un'operazione che alla luce soprattutto
dell’emergenza scatenata
dall’alluvione dell’anno scorso ha
dimostrato come sia necessaria una centrale unica.
In quella occasione abbiamo dovuto far ricorso a degli
abbonamenti prepagati TIM con 31 telefonini per comunicare, perché
questa è stata la realtà, in quanto le reti erano andate in tilt
perché i ponti non avevano corrisposto alle aspettative di
autonomia, perché le reti non erano collegate fra di loro e perché
la stessa rete di telefonini su fasce gestore Omnitel non erano
sufficienti per sopperire al tracollo dei ponti radio. Perciò
auspichiamo che questi tempi, che riteniamo lunghi, vengano
rispettati, però abbiamo la perplessità che si riesca a
concretizzare in questi tempi proprio perché in due anni non siamo
riusciti ad arrivare alla conclusione di quegli studi preliminari
di un'operazione complessa come sarà quella di articolare la
Centrale unica del soccorso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK