Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2250 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2250 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2250/XI Criteri per l’ospitalità
presso il Grand Hôtel Billia di Saint-Vincent.
(Interpellanza)
Interpellanza Considerate le risposte fornite dal Presidente
della Regione all’interrogazione del Gruppo
consiliare di Forza Italia nella seduta del 3 ottobre scorso in
merito al soggiorno estivo gratuito, prolungato e ingiustificato di
un componente del Comitato di gestione del Casino de la Vallée
presso un appartamento del Grand Hôtel Billia;
Atteso che il fatto in questione è stato segnalato con lettera
del 15 agosto scorso dal direttore dell’Ufficio
Stampa e Manifestazioni del Casino al Presidente del Comitato di
gestione, ove manifestava la propria perplessità sul comportamento
del personaggio in questione e affermava di "non avere la facoltà e
nemmeno l’autorità per limitare la discrezionalità
di un consigliere del Comitato di gestione che, comunque, ho
informato ampiamente sulla delicatezza della vicenda";
Appreso che la presenza e l’ospitalità dei
componenti il Comitato di gestione è regolamentata da apposita
procedura vigente dal settembre 2000;
Appreso inoltre che lo stesso direttore
dell’Ufficio Stampa e Manifestazioni, a seguito
della divulgazione mediatica dell’evento, ha
diramato il 29 settembre scorso un comunicato ove minimizza tali
"notizie che non mancheranno di sollevare un ingiustificato
clamore" e smentisce – in contraddizione con la
lettera del 15 agosto da lui sottoscritta – che si
trattassero di vacanze;
Ribadito che la Gestione Straordinaria è un ente economico la
cui attività è sottoposta al controllo e alla vigilanza della
Regione;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se il regolamento interno di cui in Premessa contempla anche
le vacanze con famiglia a beneficio dei componenti del Comitato di
gestione;
2) se l’utilizzo disinvolto di appartamenti e di
camere del Grand Hôtel Billia, il quale si evince dalle
affermazioni del management aziendale, sia prassi costante estesa
anche ad altri soggetti operanti nell’ambito della
casa da gioco;
3) quali, tra le due contraddittorie versioni sostenute in tempi
diversi dal direttore dell’Ufficio Stampa e
Manifestazioni, ritiene essere quella plausibile;
4) quali iniziative intende adottare o quali provvedimenti
intende assumere per ripristinare il decoro di
un’azienda, qual è il Casino della Vallée, che a
seguito di fatti disdicevoli come questi perde - oltre che in
termini economici - anche in dignità e in credibilità.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Più volte ci siamo chiesti quali fossero i
compiti dei due componenti del Comitato di gestione che affiancano
il Presidente dello stesso comitato, componenti che, come ben
sappiamo, sono stati affiancati al Commissario nel 1999 con una
specifica legge regionale. Sapevamo che dovevano soddisfare
un'esigenza politica o, meglio, essere il frutto di una
lottizzazione fra le varie fazioni che compongono la maggioranza
regionale, ma sinceramente non siamo mai riusciti a capire quali
fossero le precipue funzioni dei due.
Sappiamo che hanno un ricco emolumento annuale, circa 140
milioni annui, però la domanda rimane: a cosa servono, cosa ci
stanno a fare tre persone a Saint-Vincent? È una domanda che
abbiamo già tentato di proporre al Presidente della Regione nella
scorsa interrogazione, però l’interrogazione si
liquida in cinque minuti con una replica da parte del gruppo
interpellante, quindi cogliamo questi dieci più dieci minuti che ci
riserva invece l’interpellanza per fare maggior
chiarezza, anche alla luce delle risposte che ha dato il Presidente
nella scorsa seduta.
Sappiamo che partecipano ai gala, fanno comparse alle
manifestazioni di maggior prestigio, che vagano per le sale da
gioco e soprattutto che soggiornano in loco, al Grand Hôtel Billia
preferibilmente, anche durante i mesi estivi e qualche volta con
parenti al seguito, naturalmente con tutti i migliori servizi del
caso.
In questa interpellanza parliamo di un personaggio, di un
componente del triumvirato che ha goduto di questa opportunità di
fare un soggiorno estivo al Grand Hôtel Billia. Il personaggio non
è molto conosciuto in Valle, è stato catapultato fra le nostre
montagne in seguito a quella lottizzazione che è avvenuta nel
1999.
Non è noto per particolari meriti gestionali quanto piuttosto
per aver dimostrato una grande capacità nel riservarsi una camera
al Grand Hôtel Billia, anzi più che una camera un appartamento come
giustamente precisa in una lettera interna il Direttore
dell’Ufficio stampa:
"? un appartamento di
quelli, pochissimi purtroppo disponibili in albergo, ambiti dalla
clientela più prestigiosa nei periodi cosiddetti "caldi", caldi nel
senso di maggiore affluenza turistica?"
.
L’affermazione non è mia, ma è del Direttore
dell’Ufficio stampa che, in una lettera del 15
agosto scorso indirizzata al Presidente del Comitato di gestione,
esprime non poche perplessità sull'intenzione di questo personaggio
di soggiornare al Grand Hôtel Billia dalla metà di luglio alla fine
di agosto.
Per evitare di occupare l’appartamento,
considerato sia il periodo richiesto che la presenza di una bimba
piccola, il Direttore dell’Ufficio stampa suggerisce
una sistemazione in camere comunicanti, premure che però rimangono
lettera morta, come ben saprà il Presidente, perché questo
personaggio, personalmente con impiegati del ricevimento
dell’albergo aveva chiesto di visitare e opzionare
l’appartamento che ora occupa.
Queste parole sono da virgolettare perché non appartengono al
relatore:
"Non penso di avere la facoltà e nemmeno
l’autorità per limitare la discrezionalità di un
consigliere del Comitato di gestione?"
dice il Direttore
dell’Ufficio stampa con un tono di rammarico
evidente, che
"comunque ho informato ampiamente sulla
delicatezza della vicenda"
. La vacanza di questo personaggio
trascorre indisturbata, ha ottenuto ciò che voleva i barba ai
rapporti epistolari che intercorrono nel frattempo fra il
Presidente del Comitato di gestione e il Direttore
dell’Ufficio stampa.
Noi abbiamo presentato un'interrogazione la volta scorsa al
Presidente della Regione Viérin, per sapere se questo fatto rientra
nei benefits riconosciuti ai componenti del Comitato di gestione
oppure se contempla un abuso di funzioni.
La risposta che ci ha dato il Presidente della Regione ha
lasciato alquanto a desiderare: nonostante abbia più volte
sfoggiato delle capacità nell’argomentare e
giustificare fatti, eventi o situazioni che si sono verificate, in
quel caso Viérin a nostro avviso è scivolato nel banale e non solo.
"Non si tratta di un comportamento sistematico"
, ci ha detto
il Presidente, ed è stato smentito clamorosamente dalle
affermazioni che sono contenute nella corrispondenza interna perché
invece si tratta proprio di un comportamento sistematico.
La lettera del Direttore dell’Ufficio stampa
precisa che
"l’appartamento occupato durante le
vacanze estive si trova a fianco della camera da lui di norma
-
e sottolineo di norma perché è importante questo passaggio -
occupata in occasione dei soggiorni di lavoro a
Saint-Vincent"
. Viérin ha tentato di sorreggere ulteriormente
il suo assunto affermando che i componenti del Comitato di gestione
non godono di benefits: allora se non godono di benefits, se non si
tratta di un comportamento sistematico, ci chiediamo se si tratta
di un abuso e la domanda è più che mai legittima. Paradossale è
stato un terzo passaggio del Presidente che, rispondendo allora
alla nostra precedente interrogazione, ha cercato di dimostrare che
non ci sono stati costi aggiuntivi per la Gestione straordinaria in
virtù di quell’accordo vuoto per pieno che sussiste
sin dal 1996 fra la SAAV e la stessa Gestione straordinaria.
È come dire:
"Le camere sono lì, sono pagate, sono fatte per
essere occupate, chi primo arriva meglio è per lui"
.
Evidentemente qualcuno ha saputo arrivare prima degli altri. Buono
a sapersi, qualcun altro un domani magari saprà approfittarne, se
queste sono le regole!
Ma il misfatto, ed è questa la ragione per la quale oggi
presentiamo l’interpellanza, che è poi
l’atto più colorito di questa vicenda, è successivo
al dibattito consiliare dello scorso 4 ottobre.
Non appena la vicenda è salita agli onori della cronaca, benché
molti organi di informazione abbiano cercato di metterla sotto
coperchio perché sappiamo che è piuttosto imbarazzante da gestire
sia per i giornalisti sia per il potere, il Comitato di gestione
del Casinò ha diramato un comunicato perentorio. In sintesi in
questo comunicato il Comitato di gestione manifesta la propria
sorpresa per le notizie pubblicate, che non mancheranno di
sollevare un ingiustificato clamore, precisando che le vacanze
citate erano in realtà impegni di lavoro. Con la figlia appresso,
chiediamo noi? In piena stagione estiva: luglio, agosto? Il
comunicato reca la firma dello stesso Direttore
dell’Ufficio stampa che qualche settimana prima
rilevava al Presidente del Comitato di gestione la delicatezza del
comportamento tenuto dal personaggio, però il comunicato reca anche
la volontà sostanziale dello stesso Presidente del Comitato di
gestione che in una precedente lettera al Direttore
dell’Ufficio stampa avrebbe chiesto lumi circa
"?
tale occupazione prolungata e a mio avviso ingiustificata?"
,
"prolungata e ingiustificata" e non è il nostro gruppo a dirlo,
bensì il Presidente del Comitato di gestione, dicevo, che prima
stigmatizza il comportamento e poi cerca di giustificarlo.
Ecco le ragioni per cui oggi riproponiamo quattro domande
precise nell'interpellanza. Si fa cenno in particolare ad un
regolamento interno che disciplina il comportamento dei componenti
del Comitato di gestione: vorremmo sapere se in esso sono
contemplate anche le vacanze con famiglia e se
l’utilizzo disinvolto di appartamenti e di camere
del Grand Hôtel Billia, che si evince da queste affermazioni
contenute nella corrispondenza interna, sia prassi costante ed
estesa anche ad altri soggetti che occasionalmente o
sistematicamente frequentano la Casa da gioco di Saint-Vincent.
La terza e la quarta domanda, che sono forse le più importanti,
chiedono quali fra le due contraddittorie affermazioni del
Direttore dell’Ufficio stampa il Presidente ritiene
essere quella plausibile e poi se e quali iniziative intende
adottare a livello di provvedimenti per ridare dignità, decoro e
credibilità a una casa da gioco che si è distinta non solo per
certi risultati economici discutibili, ma anche per fatti di questa
portata che abbiamo definito di malcostume.
Attendiamo la risposta.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je remercie tout d’abord les
collègues de Forza Italia pour avoir présenté cette interpellation
car elle nous permet de revenir à juste titre sur ce problème.
La première question que notre collègue Tibaldi a posée, qui
n’était pas inscrite dans
l’interpellation, à savoir quelles sont les
fonctions des membres du Comité de gestion, je la considère comme
une question rhétorique, étant donné qu'il suffit de se rapporter
aux délibérations que cette Assemblée a votées pour avoir la
réponse.
Mais en l’écoutant j’ai eu
souvenir d’une phrase de Moravia qui avait dit que:
"Ai tempi bei parlava sol di lei, or che i tempi sono bui non
parla che di lui"
. Tibaldi nous avait en effet habitués à
prendre en compte les thèmes de la maison de jeu concernant la
gestion de ladite maison ou le contentieux avec Finoper et les
résultats du casino. Aujourd'hui, il nous demande, des
renseignements concernant l’activité des membres du
Comité de gestion, notamment leur utilisation des chambres du Grand
Hôtel Billia. Je vais essayer de répondre à ces questions, mais la
démarche de nos collègues du groupe de Forza Italia nécessite
néanmoins un rappel des faits qui ont déjà été exposés ici à
plusieurs reprises, ainsi que quelques précisions.
La Gestion extraordinaire, qui a été créée par cette Assemblée
pour assurer provisoirement l’exploitation de la
Maison de jeu de Saint-Vincent, est autonome du point de vue
administratif, opérationnel et comptable. Ses rapports avec la
Région sont régis par les statuts et un cahier des charges qui ont
les uns comme l’autre été approuvés par le Conseil
de la Vallée. Ces deux documents définissent précisément la marge
de contrôle et de surveillance que la Région exerce sur
l’action de la Gestion extraordinaire, action qui
est par ailleurs obligatoirement soumise aux vérifications du
Conseil des commissaires aux comptes, lesquels veillent notamment à
ce que l’Administration agisse correctement.
Comme je l’ai déjà affirmé lors de la dernière
séance d Conseil, les visites et les séjours à Saint-Vincent des
membres du Comité de gestion ne sauraient donc être contrôlés ni
autorisés par la Région compte tenu d’une part des
qualifications de ces derniers et des responsabilités
qu’ils exercent et d’autre part du
caractère particulier de l’activité du casino.
Pour répondre aux différentes questions posées, nous avons donc
adressé une requête formelle à la Gestion extraordinaire en lui
demandant de fournir les données requises et c’est
sur la base de ces données que nous avons répondu au cours du
Conseil précédent et que nous répondons
aujourd’hui.
A ce propos Gestion extraordinaire précise que, dans le cadre de
la vie d’une maison de jeu, un certain nombre de
circonstances mondaines se rapportant aux manifestations
programmées, que celles-ci soient réservées à la clientèle (les
galas et les soirées sur invitation) ou qu’il
s’agisse de spectacles, de colloques, de séminaires,
requièrent la présence des représentants de la maison de jeu ainsi
que dans bien des cas celle des membres de leurs familles.
Etant donné que la présence de ces membres à Saint-Vincent est
considérée comme nécessaire, le Comité de gestion
s’est doté d’un règlement pour le
remboursement des frais soutenus dans le cadre des fonctions
exercées et précise que - je cite la disposition du règlement -:
"Compatibilmente con la presenza dei clienti, il cui
soddisfacimento rappresenta un interesse primario
dell’azienda, i membri del comitato, i familiari ed
eventuali sporadici ospiti saranno alloggiati al Grand Hôtel Billia
nell’ambito del contratto di acquisizione di servizi
alberghieri globali stipulato dall’azienda nel
dicembre 1996 e valido fino al dicembre 2002.
L’acquisto dei servizi alberghieri e di ristorazione
al di fuori del contratto Billia deve costituire un'eccezione
giustificata da caratteristiche di straordinarietà"
. Je
reviendrai dans mes conclusions sur ce point car
c’est l'une des questions posées.
Comme nous l’avons déjà fait lors de la dernière
séance de l’Assemblée, nous soulignons donc encore
une fois, sur la base de la réponse fournie par la Gestion
extraordinaire, que le séjour des membres du Comité de gestion au
Grand Hôtel Billia n’a occasionné aucune perte de
bénéfices et ce, ni directement, car de tels séjours ne comportent
aucun frais supplémentaire à la charge du casino, alors que les
frais d’hébergement dans tout autre hôtel pour des
raisons de service ouvriraient droit à un remboursement, ni
indirectement puisque le Billia n’a jamais été
complet.
Il n’est pas question dans ce règlement de
vacances, ni je crois? M. Tibaldi a cité la lettre du Directeur des
manifestations. Or, en lisant cette lettre on ne retrouve jamais le
mot "vacances" qu'il a utilisé en citant cette lettre et donc il
n’est pas question dans ce règlement, comme dans la
lettre de Fiore, de vacances des membres du Comité de gestion. Ce
règlement ne peut d’ailleurs pas définir nettement
le temps de travail de ces derniers, vu la nature particulière de
leurs fonctions.
Par ailleurs, en réponse à la deuxième question posée par les
interpellants, toujours Gestion extraordinaire affirme que le
recours aux services du Grand Hôtel Billia ne saurait donc être
qualifié de "disinvolto" étant donné que, pour ce qui est des
membres du Comité de gestion, l’accueil est toujours
subordonné aux exigences des clients de la maison de jeu.
De plus la Gestion extraordinaire tient à préciser que deux de
ses dirigeants, ne résidant pas en Vallée d’Aoste,
sont hébergés au Billia en vertu d’un contrat
spécialement passé à cet effet. Une retenue est effectuée sur leur
rémunération au titre des services hôteliers dont ils jouissent
(retribuzione in natura).
En ce qui concerne la troisième question, la Gestion
extraordinaire nous a fait part de deux considérations que je vais
vous exposer. Tout d’abord elle considère que:
"La copia della lettera 16 agosto 2000, esibita da taluni
consiglieri, è presumibilmente un montaggio e quindi un falso e la
Gestione straordinaria si riserva di presentare specifica denuncia
in merito all'autorità giudiziaria"
.
Je ne peux évidemment rien ajouter à ce sujet, sauf que
c’est à Gestion extraordinaire
d’évaluer cette situation, de procéder aux
vérifications nécessaires et de signaler les faits à
l’autorité judiciaire. Ensuite la Gestion
extraordinaire ne relève aucune contradiction dans le comportement
de la Direction du Bureau de presse et des manifestations.
Le communiqué de presse du 29 septembre 2001 a été diffusé par
le Directeur de ce bureau pour le compte du Comité de gestion afin
de contester le mot "vacances" utilisé par la presse locale. Les
membres du comité se trouvaient en fait à Saint-Vincent dans le
cadre de leurs fonctions, selon le programme fixé par ledit comité,
qui couvre entre autres la période d’été.
Quelles considérations peut-on exprimer en conclusion? Deux
notamment, la première portant sur les prétendus bénéfices: aux
termes de la délibération du Conseil de la Vallée du 23 juin 1999
aucun avantage n’est dû ni accordé aux membres du
Comité de gestion, exception faite pour le remboursement des frais
supportés en vue de l’exercice de leurs
fonctions.
Or, le Comité de gestion s’est doté
d’un règlement pour le remboursement des frais
soutenus dans le cadre des fonctions exercées incluant ainsi les
visites et les séjours à Saint-Vincent et a établi, pour ne pas
créer de frais supplémentaires à la charge du casino, que dans la
mesure où cela n’affecte en rien le séjour des
clients, qui conservent la priorité absolue, les membres du Comité
de gestion, les personnes de leurs familles et éventuellement de
leur entourage qui les accompagnent sont logés au Grand Hôtel
Billia en vertu du contrat d’achat des services
hôteliers signé en 1996. Deuxième considération portant sur
l’opportunité et les modalités des visites et des
séjours: l’opportunité surtout quant à la durée est
remise à l’appréciation des membres du Comité de
gestion dans le respect des obligations liées à
l’exercice de leurs fonctions et des normes du
règlement. La vérification de ces conditions est du ressort du
Comité de gestion à qui revient l’adoption des
mesures appropriées, allant jusqu’au remboursement,
en cas de non respect de ces consignes.
En ce qui nous concerne, l’important est que,
dans le respect des deux conditions que je viens
d’illustrer, l’accueil des membres du
Comité de gestion au Grand Hôtel Billia n’interfère
pas avec les exigences de la clientèle, qui viennent toujours en
premier et demeurent donc prioritaires. Nous ne saurions partager
aucune autre modalité.
Au-delà des avis et des positions politiques différentes et
toutes légitimes, nous ne pouvons en tout cas pas non plus partager
certaines méthodes fondées sur l’interprétation ou
la libre interprétation parfois mensongère de nos déclarations et
sur la confusion des responsabilités. A cet effet
j’espère que notre collègue Tibaldi voudra bien
rectifier, comme nous l’avons par ailleurs demandé à
la RAI d’Aoste, les propos adressés à la Présidence
de la Région, à moins qu’il ne partage lui aussi
l’actuelle calomnieuse campagne de dénigrement basée
sur l’affirmation:
"Il Presidente Viérin
mente"
.
Je ne le crois pas, connaissant et appréciant
l’équilibre et la modération de Tibaldi et de nos
autres collègues de Forza Italia; dans le cas contraire, et sur le
plan politique et sur d’autres plans, nous ne
manquerons pas de réagir.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Ci sono tante cose da dire. Cercherò di
seguire un ordine logico perché la risposta articolata del
Presidente mi impone di fare diverse precisazioni. La prima
considerazione personale che faccio, e non penso solo personale, ma
anche dei colleghi che hanno sottoscritto con me questa
interpellanza, è che siamo schifati di quanto è stato detto
poc’anzi per bocca del Presidente?
Président
? Conseiller Tibaldi, je vous demande uniquement
de modérer le langage?
Tibaldi (FI)
? ha riportato delle affermazioni il cui
contenuto non è di sua paternità e lo ha detto:
"Così mi hanno
scritto, io qui leggo",
ha fatto un esercizio di lettura come
talvolta effettua. Noi siamo schifati di quello che le nostre
orecchie hanno sentito perché ci sono una serie di affermazioni che
ci fanno pensare. La prima è che ci siamo resi conto che qui siamo
peggio che nel Paese di Bokassa. Si ricorda quel famoso monarca
della Repubblica centro-africana? Il regolamento del 2000, per
quanto riguarda la fruizione delle camere da parte del Comitato di
gestione, permette che oltre ai singoli dirigenti possano essere
ospitati anche i componenti della cosiddetta "corte al seguito",
quindi familiari e ospiti sporadici.
Abbiamo appreso un passaggio di questo regolamento che ci lascia
semplicemente allibiti, regolamento che è stato adottato dal
Comitato di gestione nel 2000 e oggi si dice che questo regolamento
è stato rispettato. Ma allora quella corrispondenza interna? Cosa
si sono scritti: lettere d’amore? Non mi sembrava
che i toni fossero così amorevoli fra i due personaggi che hanno
avuto questa corrispondenza!
Altro passaggio: il filo conduttore di questa risposta è che il
Presidente scarica pesantemente ogni responsabilità sulla Gestione.
La Gestione in questo caso è autonoma, in altri casi no, ma in
questo caso è autonoma. Quindi la Gestione straordinaria, pagando
in prima persona gli oneri del contratto del 1996 con la SAAV,
regolamenta l’utilizzo di questi benefits, rimborsi,
come vuole chiamarli non lo so.
Quando un amministratore delegato o il componente di un
consiglio di amministrazione, perché queste funzioni sono
assimilabili, accetta un incarico da 140 milioni
l’anno, sa che lo accetta in un determinato luogo,
in una determinata sede; i componenti del triumvirato hanno
accettato un incarico da svolgere a Saint-Vincent, non lo hanno
mica accettato a Bergamo o a Canicattì, quindi il rimborso spese è
un altro di quei fatti che ci lascia perplessi e allibiti.
A fronte di un compenso di 140 milioni l’anno
sapevano di accettare un incarico di vertice, per essere componenti
di quel triumvirato che guida la casa da gioco di Saint-Vincent.
Ciò che ha detto il Presidente Viérin è un'interpretazione
estensiva, fatta a posteriori, di cui oggi ci viene data
lettura?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? la delibera del Consiglio è molto elastica, come anche molto
elastica è l’interpretazione che lei ha dato,
Presidente, dei compiti o delle funzioni che spettano ai due
componenti che affiancano il Presidente del Comitato di
gestione.
I compiti non sono scritti in maniera puntuale, hanno una
funzione dirigenziale, ma quale però? Cosa fanno oltre al fatto di
vederli seduti senza aprire bocca quando vengono a incontrare la IV
Commissione? Cosa fanno? Non è dato saperlo. Sappiamo che però
possono essere nominati e revocati fiduciariamente su proposta
della Giunta, evidentemente questo comportamento rientra ancora in
quell’assenso fiduciario che esiste fra la Giunta
che lo ha nominato, il Consiglio che l’ha votato a
maggioranza ed evidentemente va bene alla Giunta e ai Consiglieri
che supportano la stessa Giunta.
Oggi abbiamo scoperto un altro fatto interessante, abbiamo
un’altra versione: quelle lettere - ha detto Viérin
- potrebbero essere frutto di un montaggio, di un falso. È
l'ennesimo atto di una farsa, come si può definire differentemente?
È la terza versione che arriva da Saint-Vincent quella che il
Presidente ci ha annunciato ovvero saranno adite le vie
giudiziarie? Ma per carità, è giusto che si faccia, anzi noi
annunciamo che chiederemo l'istituzione di una commissione di
inchiesta amministrativa, così alle vie giudiziarie si aggiungerà
anche l’inchiesta amministrativa che chiede Forza
Italia per far luce su questa vicenda. Visto che la Gestione è
autonoma, ma non è responsabile, vediamo fino a che punto arriva la
responsabilità di certi dirigenti che hanno determinati emolumenti
e determinati benefits, ma riescono a gestire in forma disinvolta -
lo abbiamo detto noi ed è una nostra opinione - certi aspetti della
casa da gioco.
La rettifica delle affermazioni. Il Presidente ho detto io e lo
ribadisco - ha mentito perché, rispondendo alle domande della
scorsa interrogazione presentata da Forza Italia, ha detto cose che
sono state smentite da questa lettera che lui oggi dice
probabilmente falsa perché, gli hanno suggerito da Saint-Vincent,
che questa lettera probabilmente è falsa.
Le due affermazioni che, secondo noi, erano e sono false sono le
seguenti: la prima che
"non si tratta di un comportamento
sistematico"
: non è vero perché "di norma" soggiornano a
Saint-Vincent e oggi il Presidente ha praticamente ribaltato la
versione di quindici giorni fa; la seconda che "non si tratta di
benefits": li chiami come vuole, Presidente, comunque sono dei
rimborsi e dei riconoscimenti aggiuntivi a quello che è il compenso
ordinario assegnato ai componenti del comitato di gestione; perché
se benefits non fossero, evidentemente sarebbero stati degli abusi,
quindi in qualche maniera avete dovuto accomodarli e farli
rientrare in quel regolamento del 2000 che è stato preparato e
interpretato ad hoc per il caso scandaloso che si è verificato
questa estate e che naturalmente è stato portato a conoscenza sia
da un'interrogazione dei Verdi sia da un'interrogazione di Forza
Italia.
Quindi, Presidente, nessuna rettifica delle nostre affermazioni.
Anzi c’è una conferma delle convinzioni che abbiamo,
anzi le sue parole di oggi più che mai confermano quella che era
una contraddittorietà, una falsità nelle risposte, probabilmente
non dico per colpa sua, ma lei è stato il portavoce anche in quella
occasione di risposte che erano state preconfezionate a
Saint-Vincent e divulgate qui ad Aosta. Da parte nostra più che
clamore, ripeto, c’è lo sdegno per il fatto che la
Casa da gioco di Saint-Vincent - e la parte che ho più apprezzato
dell’intervento del Presidente è la citazione
letteraria - avrà vinto una guerra giudiziaria, ma la guerra che
deve vincere è quella della credibilità e della competitività sul
mercato, credibilità e competitività che non si vincono con
comportamenti del genere.
Questi sono comportamenti che hanno anche precedenti e vengo
alla lettera che oggi si presume falsa. Già nel 1996 si ricorderà
il Presidente Viérin che, per una lettera omessa, per una parte
mancata, l’allora Commissario ebbe qualche problema
e fu costretto alle dimissioni.
Non voglio ripercorrere quel momento, però il Presidente si
ricorderà perfettamente. A questi giochini siamo stati abituati, li
abbiamo visti, faranno anche sorridere, ma non fanno sorridere
certamente la collettività valdostana che assiste allibita a queste
operazioni disinvolte che vengono fatte anche sulla sua pelle.
D'altronde il Casinò avrà una gestione autonoma, ma è sempre
dipeso fortemente dalle casse pubbliche, dai soldi pubblici. Il
fatto che il contratto del 1996 SAAV - Grand Hôtel Billia - GS
comporti un emolumento di circa 24 miliardi, comunque una cifra che
è tutt’altro che irrisoria, non giustifica
determinati atteggiamenti. Il Presidente non lo vuol capire, per
noi è un fatto scandaloso, è un fatto da stigmatizzare e ci
auguriamo che non si ripeta più!
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino, pour fait personnel.
Viérin D. (UV)
Il me paraît opportun de faire deux
précisions, car on ne saurait accepter certaines affirmations qui
sont dénuées de tout fondement: la première est le renvoi à une
délibération de cette même Assemblée de juin 1999: aucun avantage
n’est dû ni accordé aux membres du Comité de
gestion, exception faite pour le remboursement des frais supportés
en vue de l’exercice de leurs fonctions; la deuxième
affirmation, dénuée de tout fondement se rapporte aux raisons de la
démission du commissaire en 1996, d’ailleurs pour
des faits pour lesquels, il me semble, que la personne concernée
ait été acquittée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK