Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2252 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2252 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2252/XI Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma
dell’articolo 31 dello Statuto speciale, del disegno
di legge regionale: "Integrazione regionale al trattamento
pensionistico degli ex combattenti". (Approvazione di ordine del
giorno)
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione riconosce agli ex combattenti di cui alla legge 24
maggio 1970, n. 336 (Norme a favore dei dipendenti civili dello
Stato ed Enti pubblici ex combattenti ed assimilati), e successive
modificazioni ed integrazioni, e alla legge 15 aprile 1985, n. 140
(Miglioramento e perequazione di trattamenti pensionistici e
aumento della pensione sociale), un assegno integrativo reversibile
regionale mensile, in misura pari alla maggiorazione del
trattamento pensionistico per gli ex combattenti di cui
all'articolo 6 della l. 140/1985, come modificato dalla legge 16
marzo 1987, n. 114.
Articolo 2 (Concessione dell'assegno e modalità di
presentazione della domanda)
1. L'assegno integrativo regionale è concesso con deliberazione
della Giunta regionale, su domanda degli interessati, ai soggetti
di cui all'articolo 1, residenti in Valle d'Aosta.
2. La domanda di cui al comma 1 è presentata alla struttura
regionale competente in materia di previdenza e assicurazioni
sociali, cui è demandato altresì ogni adempimento in ordine
all'attuazione della presente legge.
Articolo 3 (Modalità di erogazione dell'assegno regionale
integrativo)
1. La Regione provvede all'erogazione dell'assegno regionale
integrativo mensile:
a) direttamente attraverso i propri uffici;
b) avvalendosi di enti regionali operanti nel settore della
previdenza e delle assicurazioni sociali;
c) stipulando convenzioni con gli enti pubblici nazionali
operanti nel settore della previdenza e delle assicurazioni
sociali.
Articolo 4 (Rinvio)
1. La Giunta regionale disciplina, con propria deliberazione,
ogni ulteriore aspetto procedimentale relativo alla concessione e
all'erogazione dell'assegno regionale integrativo.
Articolo 5 (Norma finanziaria)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge è
determinato in lire 2.000 milioni (euro 1.032.913) per l'anno 2001
e in annui euro 1.033.000 a decorrere dall'anno 2002.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nell'obiettivo
programmatico 2.2.3.03 "Assistenza sociale e beneficenza pubblica"
e si provvede mediante riduzione di pari importo dello stanziamento
iscritto al capitolo 69000 "Fondo globale per il finanziamento di
spese correnti", dell'obiettivo programmatico 3.1. "Fondi globali",
a valere sull'accantonamento previsto al punto A.3 "Integrazione
regionale al trattamento pensionistico degli ex-combattenti",
dell'allegato 1 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 2001 e di quello pluriennale per gli anni
2001/2003.
3. Per l'applicazione della presente legge la Giunta regionale è
autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su proposta
dell'Assessore regionale competente in materia di bilancio e
finanze, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 6 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
La réapprobation de cette loi a fait
l’objet d’un avis favorable à la
majorité de la part de la I
ère
Commission du
Conseil.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Nous croyons utile de présenter à nouveau
ce projet de loi aux termes du dernier alinéa de
l’article 31 de notre Statut pour réaffirmer le
bien-fondé d’une compétence de la Région en la
matière, compétence qui a été mise en doute par le Président de la
Commission de coordination avec l’expression de
remarques non seulement sur le plan juridique mais également sur
l'opportunité de cet acte, remarques que nous ne pouvons pas
partager.
A cet égard je crois qu’il est nécessaire
d’apporter quelques précisions car, lors de
l’examen et de la discussion de ce projet de loi au
mois de juin, sur des questions spécifiques, notamment concernant
la portée de ce projet de loi, nous avions fait référence, dans le
projet, à l’article 6 de la loi du 15 avril
1985.
Je m’étais exprimé, je le constate
aujourd’hui, d’une façon un peu trop
optimiste par rapport à la portée de ce projet de loi sur
d’autres catégories et non seulement sur les anciens
combattants. Le résultat est que le projet de loi, tel que nous
l'avons approuvé et qu’aujourd’hui
nous le présentons, n’apporte pas de bénéfices à ces
autres catégories.
Nous ne pouvons que partager ces requêtes et aussi nous ne
pouvons que confirmer notre volonté de faire bénéficier, en plus
des anciens combattants, d’autres personnes qui ont
été victimes d’une façon ou d’une
autre de cette période de guerre. Mais alors pourquoi ne
venons-nous pas ici en vous proposant une autre procédure? Pourquoi
ne présentons-nous pas un amendement à l’article 1er
du projet de loi en reprenant ainsi le processus? La réponse est le
résultat d’une évaluation que nous avons faite,
fondée sur la nécessité ou sur la priorité que nous accordons à la
nécessité de faire reconnaître notre compétence.
Or, sur la base des remarques formulées par le Président de la
Commission de coordination, nous pensons que la reconnaissance de
cette compétence pourra être mieux obtenue si l'on repropose le
projet de loi parce que nous pouvons - le rapport approfondit ce
thème - nous appuyer sur une loi analogue existant déjà au
Trentin.
Il nous semble donc que le fait de baser notre volonté sur ce
précédent, ne peut que renforcer notre position vis-à-vis de
l’objectif que nous voulons atteindre, à savoir la
reconnaissance de notre compétence. Il est également important
d’ajouter que nous maintenons la volonté exprimée
d’élargir aux autres personnes concernées ces
bénéfices, mais il nous paraît aujourd’hui important
d’abord d'affirmer cette compétence et ensuite de
présenter des modifications à la loi pour l'élargir à toutes les
autres personnes.
Il est évident que ce projet de loi n’entend
aucunement négliger les mérites moraux ni les souffrances
matérielles qu’ont connus pendant la guerre les
adhérents de ces différentes associations qui se sont adressés à la
Présidence du Gouvernement, mais aussi au Conseil de la Vallée, aux
membres et au Président de la commission et à
d’autres conseillers également, pour demander à
pouvoir bénéficier de la pension complémentaire régionale.
En fait les lois nationales n° 336/1970 et n° 140/1985 ont
octroyé des bénéfices aux anciens combattants et aux personnes
susceptibles d’y être assimilées, dont les victimes
civiles de la guerre. Précisons d’autre part que
l’Etat avait créé une distinction encore plus grave
que celle qui nous est reprochée car les allocations instituées en
1970 étaient uniquement destinées aux fonctionnaires publics et ce
n’est qu’en 1985 que cette disparité
a été corrigée.
Expression du pouvoir de la Région: nous n’avons
pas une compétence primaire dans ce cas, mais nous avons un pouvoir
de compléter et d’appliquer les dispositions
étatiques; le projet de loi dont nous discutons vise d'ailleurs à
affirmer le principe de la particularité de la situation valdôtaine
et notamment des anciens combattants valdôtains, un principe qui
est loin d’être évident comme le prouve le rejet de
ce texte par le Président de la Commission de coordination.
Les raisons de l’octroi aux anciens combattants
d’une pension régionale se justifie essentiellement
par cette particularité qui tient à la position frontalière de
notre Région, au bouleversement des alliances militaires durant les
hostilités, à l’occupation par les Allemands et aux
tensions annexionnistes.
C’est d’ailleurs le même
raisonnement qu’a suivi le Trentin Tyrol du Sud
lorsqu’il a décidé d’octroyer
également des allocations aux citoyens qui avaient servi dans
l’armée allemande. Bien entendu, ces arguments
pourraient difficilement être invoqués au profit des Valdôtains
victimes civiles de la guerre qui, bien que, durement éprouvés eux
aussi par le conflit, ont partagé les sorts des populations des
autres régions.
Nous nous sommes donc trouvé face à deux possibilités: ou bien
nous poursuivons la démarche entreprise et nous affirmons le
principe que les anciens combattants de la Vallée
d’Aoste se trouvent dans une situation particulière,
quitte à tenter par la suite d’étendre les bénéfices
de ces dispositions à d’autres personnes ou bien le
Conseil décide d’amender le projet de loi et
d’étendre d’ores et déjà les
bénéfices en question à tous les sujets visés par la législation
italienne; dans ce cas il n’y aurait pas eu de
nouvelle approbation du texte aux sens du dernier alinéa de
l’article 31 du Statut spécial et nous serions
exposés de nouveau au verdict du Président de la Commission de
coordination. Nous avons choisi la première hypothèse car nous
considérons qu’elle est l’hypothèse
qui le mieux sauvegarde et, espérons-le, nous permette
d’affirmer cette compétence.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Quando questa legge fu portata
all’esame della competente commissione consiliare,
nonché al Consiglio regionale per l’approvazione
definitiva, chiesi se i benefici previsti erano estesi a tutte le
categorie previste e citate nella legge n. 336/1970 e riportate poi
nella legge n. 140/1985.
Mi fu assicurato dal relatore, dal Presidente Viérin e dal
funzionario estensore della legge che non era stata esclusa nessuna
categoria interessata. Purtroppo così non è stato vista la lettera
fattaci pervenire dalla sezione valdostana
dell’Associazione nazionale delle vittime civili di
guerra, infatti un numero anche se ristretto, di persone, che hanno
il diritto di percepire i benefici previsti dal disegno di legge n.
119, è rimasto escluso. La domanda che ci poniamo è una sola: si
può rimediare? E come? C’è la volontà politica di
accogliere la richiesta di coloro che sono rimasti esclusi? Fino ad
oggi questa volontà politica non c’è stata in quanto
alla lettera dell’Associazione valdostana delle
vittime civili di guerra, indirizzata ai Presidenti della Regione,
del Consiglio regionale e della I Commissione, ha risposto solo
quest’ultimo in modo negativo.
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
Io mi riferisco anche al Presidente della I Commissione che ha
risposto declinando l’invito ad un incontro fra le
parti. Credo che, a livello di commissione, tutti coloro che hanno
avanzato richieste di audizione abbiano ricevuto risposte positive.
Non si è mai escluso nessuno quando si trattava di avviare un
dialogo e un confronto.
Se queste persone hanno torto, poi glielo si dice, ma la gente
bisogna anche ascoltarla. Certamente il Presidente della I
Commissione ha motivato la risposta negativa, presa a maggioranza
nella commissione stessa, ma non ha detto che queste persone non ne
avevano diritto e non lo ha detto neppure la commissione.
Ciò non ci ha soddisfatto, tanto meno ha soddisfatto i diretti
interessati che si ritengono penalizzati dalle decisioni prese
dall'Amministrazione. Penso che non sia soddisfatto neppure il
Consigliere Rini, che è il relatore della legge e che si è fatto
paladino del disegno di legge n. 119, e pensavo che si attivasse
per cercare di riportare un po’ di giustizia in
questo momento. Il nobile significato con cui è stato motivato il
disegno di legge n. 119 non può essere svilito escludendo parte
degli aventi diritto.
È inopportuno che la Regione assuma trattamenti diversi per ex
combattenti e reduci e le categorie assimilabili come gli invalidi
civili di guerra e gli orfani, considerato che lo Stato non ne ha
mai fatto nessuna. La stessa Regione Trentino Alto Adige, con
propria legge, ha esteso a tutte le categorie i benefici previsti
dalla legge compresi gli invalidi civili di guerra.
È pertanto necessario porre rimedio a queste ingiustizie
adottando un nuovo provvedimento legislativo. La stessa ingiustizia
in un altro senso si registrò con l’approvazione
della legge n. 336 del 1970, con la quale lo Stato riconobbe meriti
di guerra solo a chi operava nel pubblico impiego.
È vero che bisogna riaffermare le competenze della Regione, come
diceva il Presidente Viérin, ma credo che in questo momento è
preferibile ritardare l’applicazione che perseverare
in un errore. Del resto, a seguito del referendum del 7 ottobre, è
prevista la soppressione dei controlli dello Stato sia sulle leggi
che sugli atti amministrativi; ho votato favorevolmente a quel
referendum.
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
È pur vero che c'è la possibilità del ricorso dello Stato alla
Corte costituzionale contro una legge regionale, possibilità che è
riconosciuta anche alla Regione avverso una legge dello Stato.
Pertanto vi invitiamo a ritirare il disegno di legge e a
predisporre un nuovo testo nel quale siano inserite tutte le
categorie in modo da evitare incresciose discriminazioni.
Pur riaffermando la necessità di difendere le competenze
regionali, riteniamo doveroso tener presente, per ragioni di
equità, le legittime aspettative di categorie escluse dai benefici.
In caso contrario non voteremo a favore di questa legge.
Président
La parole au Conseiller Rini.
Rini (UV)
Mi dispiace francamente dover constatare che,
relativamente a questo importante provvedimento, i tempi si
allunghino, mentre il numero dei protagonisti del secondo conflitto
mondiale, per normale fatto biologico, purtroppo giorno dopo giorno
si riduce. Come avevo già fatto rilevare in precedenti interventi
in quest’aula, con questa legge andiamo a dare un
riconoscimento a chi ha lottato e si è battuto per riportare la
democrazia e la libertà nel Paese e soprattutto per
l’autonomia della Valle d’Aosta.
Oggi, ad oltre 50 anni, dobbiamo purtroppo constatare che la
nostra Regione ha ancora delle difficoltà
nell’esercizio della propria potestà legislativa. La
Commissione di coordinamento fa rilevare che la legge è
discriminante rispetto agli altri cittadini italiani.
Noi non possiamo emanare leggi che riguardino altre regioni
d’Italia, ma abbiamo il diritto e soprattutto il
dovere di fare il possibile perché i Valdostani possano trarre
beneficio dalla nostra specialità. Credo che
l’autonomia significhi anche diversificazione di
trattamento dei singoli fra regione e regione. Ritengo questo
provvedimento dovuto. Nulla vieta alle altre regioni che ne abbiamo
la competenza di operare in modo analogo, anzi mi auguro che lo
facciano, come mi auguro che lo faccia anche il Governo
italiano.
Un provvedimento analogo fra l’altro, è stato
approvato dalla Regione Trentino Alto Adige e in quella occasione
il Governo centrale non ha mosso alcuna contestazione. È quindi
indispensabile la riapprovazione del testo di legge ai sensi
dell’articolo 31, ultimo comma dello Statuto
speciale, anche per dimostrare che non siamo disposti a rinunciare
all’esercizio delle nostre competenze. In questa
occasione accettare le osservazioni della Commissione di
coordinamento significherebbe offendere gravemente quanti si sono
battuti per l’autonomia.
Sappiamo che l’Associazione nazionale vittime
civili di guerra ha chiesto di essere inserita nel testo di legge.
Personalmente credo sia giusto riconoscere anche a questa categoria
il beneficio. Ho fra l’altro ricevuto una lettera
inviatami in data 15 ottobre, cioè l’altro ieri,
dall’Associazione delle vittime civili di guerra
nella quale si cita un passo del mio intervento dove asserivo che
tale provvedimento era da tempo richiesto ed atteso dalla
Confederazione regionale delle associazioni combattentistiche.
Riconfermo questa mia affermazione e anche al sottoscritto
sembra evidente che gli stessi debbano essere ricompresi. Mi
stupisce il fatto che il disegno di legge, visto e approvato dalla
Confederazione regionale delle associazioni combattentistiche, non
abbia interessato tutte le associazioni confederate. Questo non
dipende da noi, ma vorrei evitare polemiche e assumere le colpe che
abbiamo. E vorrei tranquillizzare il Consigliere Beneforti
dicendogli che possiamo ancora rimediare a questa dimenticanza.
Al momento, per quanto detto nella prima parte del mio
intervento, per riaffermare le nostre competenze non possiamo che
riapprovare il disegno di legge così com’è; in
seguito e in tempi brevissimi dovremo certamente intervenire e
interverremo affinché vengano riconosciuti gli indubbi e indiscussi
meriti alle vittime civili di guerra che, come gli ex combattenti,
hanno sofferto e dato il loro contributo per riportare la
democrazia, la libertà, la serenità e la pace.
Président
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (SA)
Probabilmente il collega Beneforti era stato
così bene informato che non sapeva neanche che gli interlocutori
erano tre e, guarda caso, aveva solo risposto uno, invece è stato
confermato che le due Presidenze hanno risposto alla lettera, che
ci sono stati anche incontri sollecitati dal sottoscritto; poi
leggerò anche la lettera e la motivazione della lettera, anche
perché vorrei ricordare a Beneforti che, quando un presidente di
commissione manda una lettera, deve prima concordarla con la
commissione stessa, in quanto non si prende
l’arbitrio di mandarla da solo. Fatta questa
doverosa premessa?
(interruzione del Consigliere Beneforti, fuori
microfono)
? no, tu hai detto tutte altre cose, tu hai detto che ho
risposto:
"Non vi incontriamo"
e invece poi leggerò la
lettera cosa dice! In merito al disegno di legge n. 119:
"Integrazione regionale al trattamento pensionistico degli ex
combattenti"?
(nuova interruzione del Consigliere Beneforti, fuori
microfono)
? e sul quale il Presidente della Regione ha precisato i motivi
per cui oggi sarebbe opportuna - in base
all’articolo 31, ultimo comma dello Statuto speciale
- la riapprovazione dello stesso, così come è stato votato in data
20 giugno scorso, pur ammettendo di aver omesso le altre categorie,
la Stella Alpina precisa innanzitutto che riconosce valide ed
opportune le osservazioni presentate
dall’Associazione regionale vittime civili di
guerra, sezione regionale della Valle d’Aosta,
associazione con la quale ho preso tempestivamente contatto prima
ancora che fosse indetta la riunione della commissione per spiegare
loro quali erano le difficoltà della commissione a modificare il
testo.
Questa precisazione è doverosa al fine di non ingenerare, come
sembra sia emerso oggi in questo Consiglio, dubbi o confusione.
Ritiene però, per entrare nel merito del disegno di legge in
discussione, che occorre, per non rischiare di vedere tornare
respinta la legge, di non inserire in questa fase, relativamente
agli ex combattenti, anche gli appartenenti alle categorie degli
invalidi e invalidi civili di guerra, degli orfani e categorie
assimilate, categorie che tra l’altro sia la legge
nazionale n. 336/1970 che la legge n. 140/1985 comprende.
C’è stata una dimenticanza.
Va ricordato che la I Commissione ha espresso parere favorevole
al disegno di legge così come approvato dal Consiglio regionale,
solo come riproposizione in base all’articolo 31,
non per competenza specifica, considerando opportuno in una prima
fase ribadire la potestà legislativa integrativo-attuativa della
Regione Valle d’Aosta in materia di previdenza e
assicurazioni sociali e quindi non condividendo le osservazioni e
la bocciatura della Commissione di coordinamento. Ho voluto
evidenziare il parere della I Commissione per sottolineare che
l’Associazione nazionale vittime civili di guerra,
sezione regionale, aveva chiesto un incontro con la commissione per
chiedere che la stessa integrasse il testo di legge con le
categorie già citate prima. La I Commissione in data 26 settembre
rispondeva testualmente:
"In riferimento alla vostra richiesta di incontro in merito
al disegno di legge di cui in oggetto, mi corre
l’obbligo precisare che il procedimento di riesame
di un provvedimento legislativo, restituito non vistato dal
Presidente della Commissione di coordinamento, si qualifica come
una procedura speciale nell’ambito del procedimento
legislativo in quanto le opzioni che si presentano al proponente
sono: la riapprovazione dello stesso identico testo già approvato
dal Consiglio regionale senza alcuna modificazione; la
riapprovazione del testo già approvato dal Consiglio regionale a
cui possono essere apportate unicamente le modificazioni necessarie
per adeguare l’articolato ai rilievi formulati
dall’organo di controllo. Ne consegue che la
commissione non ha in questa particolare ipotesi la competenza per
entrare nel merito del provvedimento in questione ed apportare allo
stesso le modifiche da voi proposte.
Per le ragioni sovraesposte mi vedo costretto a declinare per il
momento la vostra cortese richiesta di incontro. Rimanendo a
disposizione per ulteriori chiarimenti ritenuti necessari, porgo
cordiali saluti."
A questa sono seguiti anche contatti telefonici e verbali. Ci
tenevo a precisare quanto ho appena letto perché ho avuto il
piacere di sentire i responsabili regionali
dell’associazione e perché riteniamo come Stella
Alpina, e personalmente, giusto cercare di fare prima approvare
questo disegno di legge così come proposto e votato in Consiglio
per ribadire il principio che la Regione ha potestà
integrativo-attuativa in materia di previdenza e assicurazioni
sociali ai sensi dello Statuto e del D.Lgs. n. 430/1989.
Quanto detto per respingere le motivazioni della Commissione di
coordinamento, che eccepisce sulla potestà legislativa regionale e
inoltre ritiene questi privilegi discriminanti alla luce del
principio di eguaglianza previsto dalla Costituzione nei confronti
dei cittadini italiani residenti in altre regioni, sottolineando
che i meriti morali e militari degli ex combattenti non risultano
diversi a seconda dell’appartenenza regionale.
Noi siamo d’avviso contrario perché riteniamo che
la Regione ha la potestà, quindi quest'ultima se ne avvale
riconoscendo dei benefici a chi ha combattuto e lottato - oltre che
per coloro che hanno sofferto e mi riferisco ai familiari e alle
vittime della guerra - mettendo a repentaglio la propria vita per
la libertà e per l’autonomia della nostra Valle ed a
proposito di riconoscimento mi auguro che il Governo di
Centro-Destra, che ha più volte affermato di credere in un "vero
federalismo", sia rispettoso delle prerogative e del particolarismo
valdostano.
Concludo annunciando il voto favorevole al disegno di legge da
parte della Stella Alpina, ma con l’impegno della
maggioranza, ribadito oggi dal Presidente della Regione, che, una
volta approvato, venga proposta l’integrazione alla
categoria degli ex combattenti con quella degli invalidi e mutilati
civili di guerra, degli orfani e/o delle categorie assimilate.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Due cose, Presidente, una di minima
rilevanza.
Una precisazione la devo al Presidente della I Commissione,
Piccolo: non ho alcun interesse sulla faccenda della lettera, però
non è esatto dire che è stato condiviso dalla commissione il testo
della lettera perché io, per esempio, non ho mai sentito parlare
della lettera, né personalmente l’ho letta e non
credo neanche i membri della commissione. Chiudo la parentesi
perché è una cosa di insignificante rilievo?
(interruzione del Consigliere Piccolo, fuori
microfono)
... seconda cosa invece più significativa: mi pare che dalla
discussione che è emersa, relativamente alla questione avanzata con
forza dal collega Beneforti circa la necessità di estendere i
benefici della legge anche a coloro che sono esclusi, ci siano
state delle aperture sia da parte del Presidente della Regione sia
da parte dei Consiglieri Rini e Piccolo.
È per questo che il nostro gruppo presenta un ordine del giorno
che va in questo senso.
Président
Je donne la lecture de l’ordre du
jour à la signature des Conseillers Beneforti, Curtaz et Squarzino
Secondina et qui sera mis en votation avant la réapprobation du
projet de loi:
Ordine del giorno Preso atto delle osservazioni avanzate
dalla sezione valdostana dell'Associazione nazionale vittime civili
della guerra in merito al disegno di legge n. 119;
Condividendo le richieste avanzate;
Ritenendo che anche a tale categoria vadano estesi i diritti
riconosciuti con tale disegno di legge agli ex-combattenti;
Impegna
la Giunta
a presentare in tempi brevi un disegno di legge che estenda
anche a tale categoria gli stessi benefici riconosciuti agli
ex-combattenti.
F.to: Beneforti - Curtaz - Squarzino Secondina
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Lors de la présentation des raisons de la
reproposition du projet de loi, nous avions déjà exprimé, au nom de
la majorité, une volonté, à savoir la volonté
d’élargir à toutes les personnes concernées ces
bénéfices. Il me semble donc que les interventions qui ont été par
la suite effectuées n’ont absolument pas pris en
considération cet engagement parce qu’il
s’est agi d’un engagement formel.
Un engagement, il est vrai, subordonné à
l’approbation de la loi dont nous demandons
aujourd’hui la réapprobation parce que, dans le cas
contraire, M. Beneforti, nous craignons que comme résultat, malgré
cette volonté de faire bénéficier un nombre plus grand de
personnes, il n’y aura personne qui pourra
bénéficier de ces avantages.
Ici, au-delà d’une politique politicienne,
c’est l’affirmation
d’une compétence qui est en jeu et qui ne peut tenir
compte d’une "petite cuisine"; il est vrai, ce sera
déjà difficile pour les anciens combattants, et
c’est l'une des seules possibilités que nous avons
de pouvoir affirmer cette compétence et de pouvoir ensuite étendre
ces mêmes bénéfices.
Donc, tout d’abord il faut préciser que
l’engagement que nous avons exprimé est un
engagement conditionné à l'approbation de la loi.
C’est un engament de la majorité. A cet égard cet
ordre du jour devrait être consigné par tous, car nous ne pouvons
accepter sur le plan politique qu'il soit l'expression uniquement
d’une partie de l’Assemblée; il me
semblait que l’avis était partagé par tous.
L’acceptation de cet ordre du jour est donc
subordonnée à une signature de la part de tous les Chefs de groupe
de cette Assemblée.
Deuxièmement: je ne sais pas si le fait de faire référence
uniquement à l'"Associazione nazionale vittime civili della guerra"
suffit, je crains qu’on ait oublié encore
quelqu’un parce que, personnellement,
j’ai reçu plusieurs coups de fil, plusieurs
personnes: un président d'association est venu, un autre a
téléphoné, alors je ne voudrais pas en oublier quelqu'un.
En conclusion ou il y a, en tant qu’engagement de
toute l’Assemblée, la volonté de faire partager
cette sollicitation à tous les Chefs de groupe avec les deux
modifications auxquelles j’ai fait référence
– et, à ce propos, le Gouvernement volontiers
acceptera cette volonté renforcée exprimée par
l’Assemblée -, ou bien la volonté de cette majorité
s'étant déjà exprimée, nous nous en tiendrons là et nous nous
abstiendrons sur l'ordre du jour.
Président
La parole au Conseiller Curtaz pour deuxième
intervention.
Curtaz (PVA-cU)
Siamo disposti a questa soluzione per
risolvere il problema. Quanto all’ordine del giorno,
credo che l’osservazione del Presidente sia fondata,
quindi proporrei qualche minuto di sospensione per permettere ai
Capigruppo di emendare l’ordine del giorno, firmarlo
e riportarlo in aula per il voto del Consiglio.
Président
Le Conseil est suspendu pendant cinq minutes
pour une réunion des Chefs de groupe.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,53 alle ore
19,05.
Président
Je soumets à votre attention un ordre du jour
unitaire à la signature des Conseillers Curtaz, Fiou, Frassy, La
Torre et Cottino, dont la teneur est la suivante:
Ordine del giorno Preso atto delle osservazioni avanzate da
alcune associazioni rappresentative delle categorie di cui alla
legge n. 336 del 1970 e n. 140 del 1985 in merito al disegno di
legge n. 119;
Condividendo le richieste avanzate;
Ritenendo che anche a tali categorie debbano essere estesi i
diritti riconosciuti da tale disegno di legge agli
ex-combattenti;
Impegna
la Giunta regionale
a presentare in tempi brevi, non appena sarà in vigore la legge
riapprovata in data odierna dal Consiglio regionale, un disegno di
legge che estenda alle categorie sopra menzionate gli stessi
benefici riconosciuti agli ex-combattenti.
F.to: Curtaz - Fiou - Frassy - La Torre - Cottino
La discussion générale est fermée.
Je soumets au vote l’ordre du jour en
question:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Nous procédons à la réapprobation de la loi. Je tiens à vous
rappeler à ce propos que la réapprobation a lieu aux termes de
l’article 70, 2
ème
alinéa du Règlement
interne, par une seule votation.
La parole au Conseiller Curtaz pour déclaration de vote.
Curtaz (PVA-cU)
L’approvazione unanime
dell’ordine del giorno che abbiamo testé esaminato e
votato ci induce a modificare la posizione originaria. Riteniamo
che l’impegno formalizzato dal Consiglio con
l’ordine del giorno costituisca per noi una garanzia
sufficiente per ritenere che i benefici che oggi vengono
riapprovati per gli ex combattenti verranno estesi alle altre
categorie interessate.
A questo punto il voto del nostro gruppo alla riapprovazione del
disegno di legge originario sarà favorevole.
Président
Nous procédons à la réapprobation de la loi:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil réapprouve à l’unanimité .
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK