Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2251 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2251 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2251/XI Ratifica della deliberazione n. 2820, in
data del 6 agosto 2001, adottata dalla Giunta regionale in via
d’urgenza.
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata deliberazione
adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e salvo ratifica
da parte del Consiglio:
Oggetto n. 2820 in data 6 agosto 2001
: Approvazione delle
modalità per la concessione di contributi affitto a favore di
studenti universitari valdostani iscritti a corsi universitari
fuori dalla Regione ai sensi della L.R. n. 30/1989. Anno accademico
2001/2002.
Président
Je rappelle que cette délibération soumise à
ratification a reçu l’avis favorable de la
V
ème
Commission à l’unanimité. Je soumets
au vote la ratification de cette délibération:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK