Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2256 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2256 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2256/XI Octroi, aux termes de la loi régionale n°
69/1993, d’une subvention de lires 30.000.000 à
l’Institut Européen des Hautes Études
Internationales pour la préparation et le déroulement des
"XXII
èmes
Entretiens sur le régionalisme" - Année 2001 -
Engagement de dépense.
Délibération Le Conseil
Etant donné que:
La loi régionale n° 69 du 20 août 1993 règle
l’octroi de subventions aux associations et aux
organismes publics et privés pour manifestations culturelles,
scientifiques et artistiques;
Monsieur Claude Nigoul, Directeur de l’Institut
Européen des Hautes Etudes Internationales de Nice, a adressé, par
lettre du 11 mai 2001, à l’Assessorat de l'Education
et de la Culture une demande de soutien régional pour
l’organisation des "XXII
èmes
Entretiens
sur le Régionalisme" qui se dérouleront à Saint-Vincent du 26 au 28
novembre 2001;
Cette initiative, à caractère culturel et scientifique, a été
insérée dans le calendrier des manifestations à production
indirecte cofinancées par la Région Vallée d’Aoste
et par le Casino de la Vallée d’Aoste aux termes des
délibérations du Gouvernement régional n° 5804 du 20 décembre 1996
et n° 4294 du 11 décembre 2000;
Le cofinancement Région-Casino de la Vallée
d’Aoste concerne uniquement la prise en charge des
frais de séjour, c’est-à-dire nuitées et repas, dans
les hôtels de Saint-Vincent conventionnés avec la Maison de
Jeu;
La demande de M. Claude Nigoul contient le projet de budget
suivant:
Location de salles et frais techniques Lires 8.000.000
Voyages, honoraires
rapporteurs, experts et animateurs 80.000 - F
Frais généraux de préparation
- fournitures électricité, téléphone, affranchissements,
fournitures générales de bureau 12.000 - F
- voyages préparatoires 20.000 - F
- documentation, programmes 8.000 - F
Salaires et charges sociales patronales
- un cadre à mi-temps, pendant 4 mois 32.000 - F
- une secrétaire bilingue à mi-temps, pendant 4 mois 18.000 -
F
- charges patronales 25.000 - F
correspondant à environ 66.500.000 de lires;
D'autre part la demande a été complétée par le programme du 17
septembre 2001, selon le calendrier suivant:
- lundi 26 novembre 2001
"La gouvernance"
rapport introductif par M. Jean Touscoz, professeur à
l'Université de Nice
- mardi 27 novembre 2001
"La gouvernance locale"
M. Jacques Godron, consultant
- mercredi 28 novembre 2001
"Gouvernance régionale, gouvernance européenne"
avec la participation de MM. Dario Velo, président de la Faculté
d'Economie de l'Université de Pavie;
Jean Beaufays, professeur à l'Université de Liège;
Ernest Weibel, vice-doyen de la Faculté de Droit de l'Université
de Neuchâtel;
La Direction des Activités Culturelles de
l’Assessorat de l'Education et de la Culture a
pourvu à l’évaluation de la requête et a exprimé
avis favorable sur son admissibilité à contribution, aux termes des
articles 3 alinéa 3 et 8 alinéa 1 de la loi régionale n° 69 du 20
août 1993;
En considération de l’intérêt culturel et
scientifique de la manifestation, et que le Gouvernement régional,
sur proposition de l’Assesseur à l'Education et à la
Culture, propose donc d’octroyer à
l’Institut Européen des Hautes Etudes
Internationales (I.E.H.E.I.) de Nice une subvention de 30.000.000
de lires correspondant au 45 pour cent des dépenses prévues, aux
termes de l’article 3 alinéa 1 de la loi régionale
n° 69 du 20 août 1993;
Vu l’objectif de gestion 120102 - gestion des
financements aux organismes publics et privés pour
l’organisation d’initiatives
culturelles et scientifiques;
Vu la délibération du Gouvernement régional n° 13 du 11 janvier
2001 portant adoption du budget pluriannuel 2001/2003 et
attribution aux structures de direction des crédits et des
objectifs de gestion y afférents, et les différentes dispositions
d’application;
Vu l’article 8, alinéa 2 de la loi régionale n°
69/1993 et l’article 3, alinéa 1, lettre m) de la
loi régionale n° 66 du 7 décembre 1979, pour ce qui est de ressort
du Conseil régional;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l’avis favorable émis par le Directeur de la
Direction des Activités Culturelles de l’Assessorat
de l'Education et de la Culture aux termes des dispositions
combinées des articles 13 - alinéa 1 - lett. e) et 59 - alinéa 2 -
de la loi régionale n° 45/1995, quant à la légalité de la présente
délibération;
Délibère
1) d’octroyer, aux termes de
l’article 3 alinéa 1 de la loi régionale n° 69 du 20
août 1993, à l’Institut Européen des Hautes Etudes
Internationales (I.E.H.E.I.) de Nice - 10, Rue des Fleurs - une
subvention maximum de 30.000.000 de Lires (trente millions) pour la
préparation et le déroulement des "XXII
èmes
Entretiens
sur le Régionalisme" programmés à Saint-Vincent du 26 au 28
novembre 2001;
2) d'établir que le montant de la subvention ne soit pas
supérieure cependant au 45 pour cent des dépenses effectivement
soutenues et correctement documentés et néanmoins non supérieure à
la différence entre l’ensemble des sommes encaissés
et les dépenses soutenues;
3) d’approuver et d’engager la
somme de Lires 30.000.000 (trente millions), au chapitre 57260 du
budget de la Région pour l’année 2001 ("Subvention
aux organismes et associations culturelles et éducatives pour
manifestations et initiatives culturelles et scientifiques"),
requête 3510, qui dispose des fonds nécessaires;
4) d’ordonnancer la liquidation des dépenses aux
termes de l’article 58 de la loi régionale n° 90 du
27 décembre 1989, modifiée, en deux tranches en application de
l’article 9 de la loi régionale n° 69/1993 en
précisant que cette subvention n’est pas soumise à
la retenue d’acompte due aux termes de
l’article 28 du D.P.R. n° 600 du 29 septembre
1973.
Président
La discussion générale est ouverte.
Si personne ne souhaite intervenir, je ferme la discussion
générale.
Je soumets au vote l’objet n° 29:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK