Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2230 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2230 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2230/XI Pubblicazione dei criteri di scelta di
professionisti in società partecipate dalla Regione.
(Interrogazione)
Interrogazione Richiamato il contenuto della propria
interpellanza sul "Conferimento di incarichi professionali da parte
di società partecipate dalla Regione" posta all'ordine del giorno
del Consiglio regionale dell'11.7.2001;
Ricordato che in occasione del dibattito che ne è scaturito, il
Presidente della Regione si impegnò a chiedere alle società
interessate di rendere pubblici i criteri di scelta dei
professionisti, gli elenchi degli incaricati ed i relativi
costi;
Osservato che sull'argomento non si sono più avute notizie;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) se ha dato seguito all'intendimento politico espresso in
occasione del Consiglio regionale dell'11.7.2001;
2) in caso affermativo, qual è stata la risposta ottenuta dalle
società destinatarie dell'invito.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Au mois de juillet dernier nous nous étions
engagés à demander aux sociétés, dont la Région détient une partie
du capital, de nous transmettre une fois par an, après
l’approbation du budget, les données concernant les
critères de choix des professionnels, les listes des mandats et les
dépenses y afférentes.
A ce propos, tout en remerciant mon collègue Curtaz pour nous
avoir rappelé ce propos, je tiens à l’assurer que
nous respecterons l’engagement pris au mois de
juillet dernier. Pour ce faire, l’échéance que nous
nous sommes fixée étant l’approbation des bilans de
ces différentes sociétés, nous avons demandé et nous continuerons à
demander aux sociétés concernées qu’elles nous
transmettent après l’approbation du bilan (car
c’est sur la base de ces données que nous pourrons
disposer de tous les éléments nécessaires), les listes des
professionnels auxquels elles font appel, sous réserve évidemment
du consentement des intéressés quant à la diffusion des données en
cause.
Après avoir reçu ces données, nous fournirons à cette Assemblée
tous les renseignements qui nous seront communiqués à ce titre afin
de garantir le maximum de transparence possible.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto della risposta del Presidente:
se non ho capito male, a seguito dell’impegno
assunto l’11 luglio 2001 non c’è
stato alcun atto formale nei confronti delle società. Nulla è stato
ancora fatto e ne prendo atto.
Peraltro, prendo atto, con qualche soddisfazione, questo sì, del
fatto che questa disponibilità viene ribadita; il fatto che i
criteri di scelta dei professionisti, gli elenchi degli incaricati
e i relativi costi vengano resi pubblici dopo
l’approvazione del bilancio mi sembra una cosa di
buon senso, dunque su questo non ho osservazioni da fare.
Il Presidente ha rinnovato il suo impegno: a bilanci approvati,
quindi immagino per quanto riguarda gli esercizi del 2001, a
maggio/giugno 2002, mi aspetto che il Presidente della Regione
voglia comunicare, con le forme che riterrà più opportune, questi
dati al Consiglio regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK