Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2228 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2228 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2228/XI Communications du Président de la
Région.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Nul n’ignore que la société
Finoper avait formé un recours en révision devant le Conseil
d’Etat contre l’arrêt du 19 décembre
2000, par lequel ledit Conseil avait confirmé la légalité des
décisions de l’Administration régionale au titre de
l’attribution de la gestion du Casino de la Vallée.
Ce recours avait été introduit au sens de l’article
n° 395 du Code de procédure civile selon lequel peuvent faire
l’objet d’un recours en révocation
tous jugements issus d’une erreur de fait résultant
des actes ou des pièces du procès.
Or, le 5 octobre dernier la Région a reçu notification de
l’arrêt prononcé par le Conseil
d’Etat le 5 juin 2001 qui sanctionne,
n’étant pas reconnaissable une erreur aux termes de
l’article n° 395 du Code de procédure civile,
l’irrecevabilité de ce dernier recours de la
Finoper, tout en confirmant le bien-fondé de son arrêt de décembre
2000. Nous avons aussitôt transmis un double de cet arrêt au
Président du Conseil ainsi qu’au Président de la
IV
ème
Commission.
Nous tenons à exprimer toute notre satisfaction pour
l’issue favorable de ce long contentieux et ce,
contre vents et marées et le scepticisme, sinon
l’opposition même d’une partie de
cette Assemblée. Il est vrai, nous avons perdu quelques batailles,
mais nous avons gagné la guerre. Une décision donc qui met
définitivement fin au long et complexe litige qui a opposé
l’Administration régionale à la Finoper et réaffirme
le bien-fondé et la validité des délibérations prises par le
Gouvernement valdôtain et le Conseil de la Vallée au sujet de la
procédure d’adjudication relative à
l’exploitation de la maison de jeu de
Saint-Vincent.
Toutes les conditions sont donc remplies pour mettre fin aussi à
l’expérience jusqu’ici positive de la
Gestion extraordinaire. A cet égard le Gouvernement, conformément
au programme de majorité, pour fixer à titre définitif les
modalités de fonctionnement de la maison de jeu de Saint-Vincent
selon les principes du droit privé qui soient en mesure
d’assurer à cette dernière efficacité, transparence
et rentabilité, tout en voulant éviter, sur la base de
l’expérience acquise, que ne se reproduisent ces
situations susceptibles de donner lieu à
d’ultérieurs contentieux, a soumis à
l’attention de cette Assemblée un projet de loi
portant création d’une nouvelle société par actions
à capital public.
Par sa délibération du 2 avril 2001, le Gouvernement valdôtain a
institué un groupe de travail qui a été chargé
d’analyser la question de
l’installation d’écrans acoustiques
le long du tronçon Quincinetto-Aoste de l’autoroute
A5 et de proposer des solutions appropriées. Un thème par ailleurs
qui avait été soulevé par cette Assemblée et c’est
la raison pour laquelle je vous informe de l’issue
de cette démarche. Ce groupe de travail, qui se compose des
représentants de la Présidence de la Région, des communes de
Verrès, de Donnas et de Hône, ainsi que des délégués de
l’Assessorat régional de la santé et de la SAV
(Società Autostrade Valdostane), s’est réuni deux
fois pour analyser les dispositions législatives en vigueur, le
cadre de référence, examiner les exigences de même que les attentes
des communes valdôtaines concernées, ainsi que le résultat des
relevés des niveaux de bruit lié à la présence de
l’autoroute, effectués par l’Agence
régionale de la protection de l’environnement.
Aussi le vendredi 5 octobre dernier, avant donc même que dans la
presse, notamment "La Vallée" du 6 octobre et "La Stampa"
d’aujourd’hui, des interviews du
Conseiller Lanièce ne soient diffusées, la SAV nous a-t-elle
communiqué que, même à défaut des dispositions réglementaires
spécifiques et définitives et malgré l’incertitude
liée au volume de la circulation après la réouverture du Tunnel du
Mont-Blanc, elle entend réaliser une étude de faisabilité en vue de
l’aménagement des dispositifs destinés à réduire la
pollution sonore à la hauteur des sites où l’Agence
régionale de protection de l’environnement a fait
ses relevés, à savoir: rue Crétier à Verrès, Outrefer à Donnas,
ainsi que Beauviermoz et Nerey à Hône.
Par ailleurs la SAV s’est aussi engagée à
surveiller attentivement l’évolution des
dispositions de référence et à prendre en considération tous les
cas de nuisance sonore comparables à ceux inventoriés dans les
communes susmentionnées afin d’établir des priorités
d’action compte tenu d’une part de la
situation économique de la société et d’autre part
des impératifs en matière de fluidité et de sécurité de la
circulation. Si le Conseiller Lanièce, qui de plus fait partie de
la majorité, nous avait interpellés, nous aurions sans doute évité
de soulever ce problème et en risquant ainsi de perdre aussi du
temps et de la crédibilité.
Mardi 9 octobre l’Administration régionale et la
Pluritec d’Ivrée ont signé un protocole
d’accord en vue de l’implantation de
ladite société sur l’ancien site Ilssa Viola de
Pont-Saint-Martin. Au sens de cet accord, la Pluritec
– qui, depuis 1965, produit des machines pour
circuits imprimés - aménagera ses ateliers dans les structures
précédemment utilisées par l'Akerlund & Rausing et transférera
à Pont-Saint-Martin son siège social.
Le délai pour la remise de l’établissement à son
nouvel utilisateur et le réaménagement de l’aire est
fixé à une année et demie. Cette opération, qui a pu se réaliser
grâce à la propriété et donc à la disponibilité de
l’aire industrielle de Pont-Saint-Martin de la part
de l’Administration régionale, marque dans un délai
extrêmement réduit la conclusion positive de la démarche entamée
par la Région et la Finaosta pour trouver, après le départ de
l’Akerlund, un nouveau partenaire industriel disposé
à implanter son activité à Pont-Saint-Martin, témoignant ainsi de
la force d’attraction de notre système
économique.
Enfin, mercredi 11 octobre, le Bureau des relations avec le
public ou, comme on l’on appelle déjà,
l’URP, a officiellement ouvert ses portes. Voilà un
autre élément important qui s’ajoute au processus de
modernisation de l’Administration régionale inclus
au nombre des objectifs du Gouvernement valdôtain pour la
législature en cours. En fait, il s’agit
d’un nouveau service car le Bureau des relations
avec le public, loin d’être un simple guichet de
renseignements, se veut un véritable moyen de communication entre
l’Administration et les citoyens qui vise à la
concrétisation des principes du dialogue, de
l’information et de la participation.
Du point de vue organisationnel, ce bureau, en tant
qu’unité dotée de fonctions
d’interface avec les autres structures de la Région,
fait partie du Cabinet de la Présidence. Du point de vue pratique,
il est situé au rez-de-chaussée du Palais régional et les usagers
pourront s’y rendre aisément
puisqu’ils n’auront pas pour ce faire
à franchir les systèmes de contrôle qui réglementent
l’accès aux autres parties de
l’édifice.
Pour ce qui est de l’activité que le Bureau des
relations avec le public est appelé à exercer, il convient de
souligner deux aspects: premièrement l’URP
n’est pas censé résoudre directement les problèmes
que le citoyens peuvent avoir avec l’Administration,
mais bien aider ces derniers et leur faciliter le dialogue avec
celle-ci; deuxièmement l’action de ce bureau se
développera progressivement sur la base des fonctions qui lui ont
été attribuées par les dispositions régionales et selon les
exigences qui seront exprimées par les citoyens.
Il est d’ores et déjà prévu en tout cas que
l’URP veille aux activités suivantes: diffuser
l’information sur les dispositions réglementaires et
législatives régionales et sur les structures et les services de la
Région; assister les usagers dans l’exercice de
leurs droit d’accès et de participation, au sens de
la législation régionale en vigueur en matière de procédures
administratives; permettre la consultation du Registre des
nominations et des désignations du ressort de la Région et fournir
aux citoyens les renseignements sur les actes et
l’état d’avancement des différentes
procédures administratives. Il paraît évident que
l’action de ce bureau sera utile non seulement aux
citoyens, mais aussi à l’Administration qui, grâce à
l’analyse des requêtes des usagers, pourra
identifier les éventuels problèmes inhérents à ses rapports avec
ceux-ci et procéder ainsi aux ajustements nécessaires.
Quant au fonctionnement de l’URP, il convient
tout d’abord de préciser
qu’indépendamment de l’horaire de
service des personnels du bureau, celui-ci sera ouvert au public du
lundi au vendredi de 9 heures à 14 heures; cette plage horaire
devrait suffire à satisfaire les exigences des usagers, même de
ceux qui travaillent, mais il sera toujours possible de la
modifier, voire même de la prolonger si les attentes du public
s’avéraient différentes. Par ailleurs,
l’URP sera évidemment accessible par téléphone, par
télécopieur, ainsi que par courrier électronique. A ce sujet, il y
a lieu de signaler qu’une section spéciale du site
Internet de la Région qui est en cours de conception permettra aux
usagers d’obtenir par voie télématique des
renseignements et des actes d’intérêt général.
Président
La parole au Conseiller Curtaz sur les
communications du Président de la Région.
Curtaz (PVA-cU)
Un breve commento sulla prima
comunicazione del Presidente, quella relativa al rigetto del
ricorso per revocazione presentato da Finoper relativamente alla
vicenda della gestione del Casinò, rigetto che, come ricordava il
Presidente, mette la parola fine su una vicenda giudiziaria lunga e
travagliata. Ci associamo alla soddisfazione manifestata dal
Presidente della Regione.
Noi stessi abbiamo ripetutamente sottolineato come in questa
vicenda la Regione fosse più vittima che protagonista del
contenzioso e anche con il senno di poi dobbiamo dire che bene ha
fatto la Regione a resistere, ad impugnare alcune decisioni che
erano sembrate quanto meno errate per non dire aberranti - mi
riferisco in particolare a una sentenza del TAR che addirittura
ordinava alla Regione di assumere un certo atteggiamento
amministrativo, cosa mai vista -, quindi credo che alla fine le
ragioni della Regione siano state giustamente riconosciute.
Certo resta il rammarico circa i tempi: sono passati molti anni
dall’inizio del contenzioso alla sua soluzione
definitiva, ma i mali della giustizia italiana sono noti e il male
dei tempi processuali è il peggiore di tutti. Tuttavia un conto è
la soddisfazione per l’esito positivo del
contenzioso, un altro è la soluzione che la Giunta e la maggioranza
stanno prospettando per la soluzione del Casinò, soluzione sulla
quale manifestiamo fin d’ora particolari e ampie
riserve, ma credo che su questo punto avremo occasione di tornare
in maniera più approfondita e dettagliata quando questo punto verrà
posto all’ordine del giorno del Consiglio.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Il gruppo di Forza Italia accoglie
favorevolmente quanto poc’anzi citato dal Presidente
della Regione, ovvero si è posta la parola fine su quello che è
stato un contenzioso logorante, durato ben dieci anni - se ricordo
bene dal 1991 - tra la società privata Finoper e la Regione in
merito all’affidamento poi mancato della gestione
del Casinò.
A questa dichiarazione del Presidente corrisponde anche una
nostra soddisfazione, in maniera più temperata rispetto alla sua.
Lei ha detto:
"Abbiamo perso qualche battaglia, ma abbiamo vinto
la guerra"
ed è su questo suo passaggio che intendiamo fare un
piccolo rilievo. A nostro avviso la guerra il Casinò di
Saint-Vincent e la Regione Valle d’Aosta la
vinceranno quando riusciranno effettivamente a rilanciare la Casa
da gioco in termini di competitività, qualità, professionalità e
servizi all’altezza della situazione.
Di Casinò di Saint-Vincent il sottoscritto e il collega Lattanzi
hanno parlato anche con il Senatore Antonio Dalì il 27 settembre
nel corso di un incontro a Roma, dove sono state affrontate e la
situazione del Casinò e la prevista apertura di nuove case da
gioco. Nel corso di questo colloquio abbiamo illustrato
approfonditamente, all’attuale Segretario, le
modalità di gestione della casa da gioco che, a nostro avviso, è
prigioniera di input politici più orientati a creare sacche di
privilegio piuttosto che strategie concrete di rilancio e di
sviluppo.
Il previsto affidamento della gestione a una o più società a
totale partecipazione pubblica con capitale totalmente controllato
dalla Regione, sulla base di quanto appreso dai giornali, altro non
fa che accentuare questa situazione di deterioramento che ha
contraddistinto la casa da gioco in questi anni. Per quanto
riguarda l’apertura di nuovi casinò in ambito
nazionale, che è stato l’altro tema rilevante
dell’incontro, necessita una disciplina normativa
della materia che è divenuta ormai improrogabile in seguito
all'emanazione della sentenza della Corte costituzionale n.
291/2001.
L’ipotesi di apertura di nuovi casinò, condivisa
da Forza Italia, richiede il rispetto di alcuni parametri
relativamente alle localizzazioni, ai bacini di utenza,
all'assegnazione della gestione mediante gare ad evidenza pubblica,
ai controlli sulle attività di gioco da parte di un organismo
ministeriale. Le osservazioni espresse in questo senso dai
Consiglieri regionali del gruppo di Forza Italia sono state accolte
favorevolmente dal Sottosegretario Dalì.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Intervengo a nome del gruppo sempre sulle
dichiarazioni del Presidente riguardanti invece il nuovo partner
della Regione che sostituirà l’azienda Akerlund nei
siti industriali della bassa Valle, cioè la Pluritec, di cui il
Presidente aveva già dato notizia nel corso di una conferenza
stampa.
Il Consiglio era già informato, Presidente, perché lei informa
giustamente la stampa, di conseguenza questa comunicazione è un
atto formale più che un atto sostanziale, quello che lei ha detto
oggi è esattamente scritto e trascritto ne "La Stampa" di venerdì
12 ottobre, "La Stampa" che riassumeva le cose che lei ci ha detto,
cioè che questa azienda si insedia in questi stabilimenti che la
Regione concede in uso per un quinquennio con 500 milioni
l’anno di sconto di affitto, di accomodato, quindi
per una cifra di 2,5 miliardi.
Un'azienda di cui si dice:
"Sposterà la sede fiscale in Valle
d’Aosta"
e si dice anche, però velatamente:
"Non assumerà del nuovo personale"
, quindi si intravede
un'operazione prettamente finanziaria sulla quale non abbiamo nulla
in contrario se i presupposti per i quali si fa un'operazione di
questo tipo rimangono.
Qual è la preoccupazione a cui probabilmente il Presidente della
Regione non darà una risposta perché i tempi non lo consentiranno,
sarà la prossima Giunta che dovrà verificare il buon esito di
questa operazione -: qui si parla di giro di affari di 200 miliardi
che, per questioni di ampliamento e di espansione di questa nuova
azienda, si prevede che arriveranno addirittura a 300 miliardi, ma
in tutte le note che abbiamo sentito dalla Giunta non si è mai
parlato di qual è l’utile che questa azienda in
termini di imposte ha pagato quest’anno, gli anni
scorsi, gli ultimi decenni.
Quindi la preoccupazione nostra, ma credo sia anche vostra, è di
andare a verificare di 300 miliardi di fatturato quali sono gli
utili che nei 9/10 rimangono al riparto fiscale valdostano.
Naturalmente, ammesso e non concesso che la Pluritec sposti, come è
negli accordi e così deve essere, la propria sede fiscale.
Solleviamo questa preoccupazione perché se tutta
l’operazione è solo un'operazione di tipo
finanziario e quindi non ha il compito di assorbire la manodopera
che invece viene lasciata a casa dalle altre aziende già finanziate
dalla Regione, ma non andate a buon fine, è chiaro che
sull’aspetto finanziario ci dobbiamo concentrare. Se
tutta la manovra sta nello spostamento della sede fiscale e
sull’introito dei 9/10 dei futuri utili, cioè di una
parte degli utili, le imposte, auspichiamo che questi utili e
queste imposte ci siano.
Solleviamo questa preoccupazione, credo che non sarà questa
Giunta a darci la risposta della bontà di questa operazione, ma lo
diciamo oggi in tempi non sospetti perché da tutte le parti si è
parlato di fatturato, ma non si è parlato di utile di imposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK