Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2263 del 14 novembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2263 del 14 novembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2263/XI Communications du Président du Conseil
régional. Constitution du "Groupe Mixte".
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 145, présenté par le Gouvernement régional le 6
novembre 2001: "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale
e pluriennale della Regione Autonoma Valle d’Aosta -
Legge finanziaria per gli anni 2002/2004";
Projet de loi n° 146, présenté par le Gouvernement régional le 6
novembre 2001: "Bilancio di previsione della Regione Autonoma Valle
d’Aosta per l’anno finanziario 2002 e
per il triennio 2002/2004".
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 136: "Intervento finanziario per la copertura
del disavanzo di gestione dell’Azienda regionale
sanitaria USL della Valle d’Aosta per
l’anno 2000".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de Groupe: 3
Commission pour le Règlement: 2
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 3
II
ème
et IV
ème
Commission: 1
II
ème
et III
ème
Commission: 2
Le Département législatif et légal de la Présidence de la Région
nous a transmis une copie du recours par lequel le Président du
Conseil des Ministres soulève la question de légalité
constitutionnelle de la délibération n° 2252/XI datée du 17 octobre
2001, par laquelle le Conseil régional a réapprouvé, à la majorité,
le projet de loi n° 119 concernant: "Integrazione regionale al
trattamento pensionistico degli ex combattenti". Une copie du
document a déjà été transmise aux conseillers.
Par son arrêt n° 350 du 5 novembre dernier la Cour
constitutionnelle s’est prononcée quant au jugement
rendu le 12 décembre 2000 n° 121 par le Tribunal
d’Aoste sur la légitimité de
l’article 9, 1
er
alinéa, lettre d), de la
loi régionale n° 4 du 9 février 1995, portant: "Dispositions en
matière d’élection directe du syndic, du syndic
adjoint et du conseil communal". La Cour constitutionnelle a
déclaré l'illégalité constitutionnelle de l’article
9, 1
er
alinéa, lettre d), de ladite loi,
c’est-à-dire la partie du texte qui indique que
ceux, dont des ascendants, descendants, parents ou alliés
jusqu’au deuxième degré remplissent dans
l'administration de la commune les fonctions de secrétaire
communal, percepteur, receveur ou trésorier communal,
d'adjudicateur de travaux ou de services communaux, ne peuvent être
élus aux fonctions de syndic ou de syndic adjoint, au lieu
d’indiquer que ceux qui se trouvent dans
l’un de ces cas ne peuvent remplir la fonction de
syndic ou de syndic adjoint.
Je vous rappelle à ce sujet que le Conseil régional, avec
l’approbation du projet de loi n° 131 (loi régionale
n° 22 du 4 septembre 2001) concernant: "Modifications de la loi
régionale 9 février 1995, n° 4 (Election directe du syndic, du
syndic adjoint et du conseil communal) modifiée en dernier lieu par
la loi régionale n° 6 du 29 février 2000", a déjà procédé à la
modification de l’article susmentionné.
La I
ère
Commission du Conseil est invitée à se
pencher sur la question pour une vérification de
l’état actuel de la législation en la matière.
Par sa lettre du 24 juillet 2001 le Conseiller Aloisi avait
déclaré n’appartenir à aucun des groupes du
Conseil.
Ayant pris acte de la déclaration de M. Aloisi, lors de la
réunion du 23 octobre dernier, la Commission du Règlement, qui
n’a pas la faculté d’obliger un
conseiller à faire partie d’un groupe politiquement
défini, a toutefois affirmé que, dans un système parlementaire, il
est indispensable d’adhérer à un groupe et ce aux
fins du bon déroulement de l’activité du
Conseil.
Le Règlement intérieur prévoit d’ailleurs la
création d’un groupe mixte qui englobe tous les
conseillers n’appartenant à aucune formation
politique représentée au sein du Conseil. La Commission du
Règlement a donc décidé d’intégrer au groupe mixte
M. Aloisi qui pourra ainsi exercer toutes les fonctions politiques
et participer aux activités du Conseil, à l’instar
des conseillers des autres groupes, par le biais de
l’instrument du groupe même. Par sa lettre du 29
octobre, en prenant acte de cette décision, le Conseiller Aloisi a
annoncé qu’il devenait "de facto" le Président du
groupe mixte en question.
À l’issue du référendum
d’initiative populaire du 7 octobre dernier, la loi
constitutionnelle n° 3 du 18 octobre 2001, modifiant le titre
V
ème
de la deuxième partie de la Constitution, a été
publiée le 24 octobre 2001 sur le bulletin officiel de la
République italienne. L’article 10 de la loi en
question étend aux régions à statut spécial - à titre temporaire et
jusqu’à ce que leurs statuts respectifs soient
"réajustés" - les formes d’autonomie plus larges
reconnues aux régions à statut ordinaire. La réforme
constitutionnelle, ou plutôt une partie de celle-ci, peut
s’appliquer directement sans passer par les
dispositions législatives d’application
ordinaires.
En dépit du caractère indéfini de l’expression
"formes d’autonomie plus larges", il est
incontestable que l’élimination du contrôle
préalable de légalité sur les actes législatifs et administratifs
des régions aurait entraîné des privilèges considérables pour les
régions à statut ordinaire par rapport à celles à statut spécial et
que les dispositions relatives aux contrôles, visées aux articles
n° 31 et n° 46 du Statut spécial de la Vallée
d’Aoste, devaient être en conséquence considérées
comme incompatibles avec la nouvelle "donne" constitutionnelle.
Après avoir soumis le sujet en question à la Conférence des
Chefs de groupe, à laquelle est intervenu également le Président de
la Région, et sur la base des observations que je viens de
formuler, j’ai adressé au Président du Conseil des
ministres et aux Ministres de l’intérieur et des
affaires régionales une lettre par laquelle j’ai
précisé qu’à partir du 8 novembre, date
d’entrée en vigueur de la réforme constitutionnelle,
les actes législatifs et les actes administratifs délibérés par le
Conseil régional n'auraient été plus transmis à
l’autorité chargée du contrôle. Par conséquent je
vous informe que les projets de loi n° 138, n° 139, n° 134, n° 135
et n° 140 ont été entre-temps transmis au Président de la Région le
9 novembre dernier pour leur promulgation et publication.
Le 29 octobre dernier j'ai participé, en tant que Coordinateur
de la Conférence des Présidents des Conseils régionaux, à la
V
ème
Conférence des Présidents des Assemblées
législatives régionales d'Europe qui s'est tenue à Madère au
Portugal. Une cinquantaine de Parlements régionaux étaient
représentés avec notamment des délégations autrichiennes, belges,
britanniques, italiennes, espagnoles, portugaises et
allemandes.
A la fin des travaux les Présidents des Assemblées législatives
régionales d'Europe ont adopté un document par lequel ils proposent
à la Conférence intergouvernementale de 2004, dont
l’un des principaux objectifs sera d'établir une
délimitation plus précise des compétences entre l'Union européenne
et les Etats membres, d'affronter des thèmes importants comme le
Statut communautaire des Régions pourvues de pouvoir législatif, le
renforcement du Comité des Régions d’Europe, le
droit d'intervention des Etats fédérés et des Régions devant la
Cour de Justice de la Communauté européenne, le rôle des Parlements
dans la construction de l'Europe.
Les Présidents des Assemblées législatives régionales d'Europe
considèrent également l'élargissement de l'Europe comme un
impératif politique et économique et proposent de renforcer la
coopération transfrontalière et interrégionale avec les Régions des
Etats candidats.
La réouverture du Tunnel du Mont-Blanc a fait l'objet, mardi 6
novembre dernier, d'une rencontre entre les Chefs de groupe du
Conseil régional et une délégation des associations et des comités
qui se battent pour la réglementation de la circulation dans le
tunnel. L'audition a permis de mettre en évidence les inquiétudes
provoquées par la proposition annoncée par les Ministres des
transports français et italien visant à introduire un sens unique
alterné pour la circulation à travers les Tunnels du Mont-Blanc et
du Fréjus.
Le Bureau de la Présidence du Conseil, conscient de l'importance
d'une communication correcte et capillaire au sujet de cette
question, a estimé utile de promouvoir la création d'un forum
télématique qui, à partir de ce matin, est en fonction pour
permettre la confrontation la plus large autour de cet
argument.
Je suis certain que l’argument fera également
l’objet d’une communication de la
part du Président de la Région et nous aurons certainement
l’occasion d’y revenir lors de la
discussion de la motion inscrite à l’objet n°
30.
Il nous appartient de rappeler l'ancien Président de la
République Giovanni Leone décédé vendredi dernier. Né à Naples le 3
novembre 1908, Giovanni Leone, un des avocats les plus connus en
Italie, professeur universitaire de droit et procédure pénale,
auteur de nombreuses publications juridiques traduites en plusieurs
langues, fut élu à l'Assemblée constituante et participa activement
à l'élaboration de la Charte constitutionnelle et, en particulier,
pour ce qui concerne le titre relatif à la Magistrature. Député de
1948 à 1968, plusieurs fois Président de la Chambre des Députés et
Président du Conseil des Ministres, il a été nommé Sénateur à vie
en 1967 pour "ses grands mérites dans le secteur scientifique".
Giovanni Leone a été élu Président de la République le 24 décembre
1971. Son septennat fut assez mouvementé, caractérisé par
l'explosion du terrorisme et surtout par l'enlèvement et
l'assassinat du Président Aldo Moro.
Giovanni Leone est venu en visite officiellement à Aoste le 25
février 1973 lors de la célébration du XXV
ème
anniversaire de la promulgation du Statut spécial de la Vallée
d'Aoste et, à cette occasion, a épinglé la médaille d'or à la
Résistance sur le gonfalon de la Vallée.
Divers événements à caractère judiciaire qui touchèrent la
Présidence de la République - faits pour lesquels le Sénateur Leone
fut amplement disculpé après -, le poussèrent à démissionner
environ six mois avant la fin de son mandat.
Avec le Sénateur Leone c'est un homme cultivé, un personnage de
premier plan de l'histoire récente qui disparaît, un homme
politique qui a traversé la complexité et les difficultés des
années les plus noires de la vie publique italienne, victime de
torts dont il n'a eu que tardivement une pleine réparation
morale.
Vous permettrez également de rappeler la disparition de Alda
Martinet, le doyen des avocats valdôtains, décédée récemment à
l'âge de 96 ans. Fille de l'Avocat Cesare Martinet, elle fut une
des premières femmes dans les années '20 à entreprendre des études
de droit et à être licenciée en Droit. En ces temps difficiles elle
représenta pour les femmes un point de référence en leur montrant
la voie de l'émancipation. Au cours de sa longue et intense
existence, entièrement dédiée à l'activité professionnelle dans son
bureau légal qu'elle gérait avec son mari, le regretté Avocat
Salvatore Siggia, Alda Martinet a su dépasser les comportements
discriminatoires et a prouvé qu'à travers l'engagement
professionnel les femmes peuvent arriver à des positions de
prestige et d'égalité dans la société.
Nous nous souvenons d'elle comme d'un exemple d'engagement et de
dévouement pour la croissance des valeurs civiles les plus
authentiques sur lesquelles notre société doit se baser.
Avant de céder la parole au Président de la Région pour ses
communications, je voudrais saluer la présence dans la tribune du
public de Mme Dora Petrova, fonctionnaire du Parlement bulgare, et
de M. Jovan Peykovski, fonctionnaire du Parlement macédonien. Ce
sont deux invités qui sont à Aoste pour un stage
d’une semaine dans le cadre des programmes
d’action et de coopération de
l’Assemblée régionale d'Europe de
l’APF.
Je les salue, je leur souhaite un excellent séjour dans la
région.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK