Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2264 del 14 novembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2264 del 14 novembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2264/XI Communications du Président de la
Région.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Tout d’abord je voudrais
communiquer à cette Assemblée que la Cour d’appel de
Turin a prononcé un jugement d’acquittement
vis-à-vis du Surintendant Perinetti et de notre ancien collègue Ugo
Voyat concernant les affaires judiciaires qui les avaient impliqués
au cours de ces dernières années. Je voudrais en particulier
rappeler à cette Assemblée que l’ancien Assesseur
Ugo Voyat, membre de mon Gouvernement, avait à
l’époque, aussitôt présenté une lettre de démission
afin de séparer sa position personnelle par rapport aux fonctions
qu’il remplissait au sein de cette Assemblée et au
sein du Gouvernement.
Après plusieurs années (et nous devons constater que
malheureusement les temps de la justice sont assez longs), ce
jugement d’acquittement permet de rétablir la vérité
et surtout permet d’éclaircir cette affaire. Il est
vrai, mais là c’est encore une constatation que nous
faisons, que si, d’un côté, ce jugement rend
justice, de l’autre côté, il ne permet pas de
remettre les pendules à l’heure et de revenir à
cette époque-là et à ce moment-là je pense que nous pouvons, à cet
effet, exprimer toute notre solidarité au Surintendant Perinetti et
à notre collègue et ancien Assesseur Ugo Voyat.
Le 30 octobre dernier à Rome, à Villa Madama,
s’est réunie la Commission intergouvernementale de
contrôle du Tunnel du Mont-Blanc. Cette commission a entendu le
rapport du GEIE sur son organisation, elle s’est
félicitée des progrès accomplis en matière
d’organigramme et de recrutement du personnel, elle
a pris acte également des efforts qui sont faits en matière de
formation et d’entraînement de ce personnel aux
équipements nouvellement installés.
Elle a pris aussi acte du programme des essais et travaux prévus
par les deux sociétés et par le comité de sécurité qui devraient
permettre la réouverture du tunnel le 15 décembre aux véhicules
légers, si toutes les conditions requises sont réunies.
Pour ce qui est du règlement de circulation, la commission
intergouvernementale a pris les décisions suivantes. Elle a adopté
le projet de règlement préparé par le "Groupe circulation" en
retenant les propositions de modification exprimées par la
délégation française, à l’exception de celles
concernant les péages. Par ailleurs le libellé de
l’article 5, nouveau, n’a pu faire
l’objet d’un accord.
Je rappelle que cet article 5, qui avait été rédigé par le
"Groupe circulation", prévoyait que tout d’abord
l’objectif de la réglementation était celui de
permettre une réduction du passage des camions au Tunnel du
Mont-Blanc par rapport à la période d'avant mars 1999 et que cette
réglementation devait également tenir compte des requêtes des
communautés locales concernant la protection de
l’environnement, donc non seulement une attention
aux problèmes de qualité de l’air à
l’intérieur du Tunnel du Mont-Blanc, mais une
attention à ce qu’on avait défini le "système
Mont-Blanc" dans son ensemble, concernant également les vallées
d’accès au tunnel.
Les propositions qui avaient été formulées par la partie
française et notamment celle concernant la fixation
d’un nombre maximum de 240 camions/heure
n’ont pas été retenues, car elles étaient, de
l’avis de la délégation italienne, en contradiction
avec les finalités et les objectifs qu’on voulait
atteindre. C’est la raison pour laquelle ce libellé
n’a pas pu faire l’objet
d’un accord.
Par ailleurs, pour tenir compte des décisions prises par les
Ministres le 26 octobre 2001, la commission a décidé de mettre
rapidement au point un règlement provisoire de circulation qui
devra pouvoir être adopté à temps pour permettre la réouverture du
tunnel aux véhicules légers le 15 décembre. Il
s’inspirera très largement des travaux menés dans le
cadre du "Groupe circulation" et il devra être soumis à la
commission intergouvernementale dans le plus bref délai.
Les sociétés concessionnaires ont par ailleurs été chargées de
proposer à la commission, lors de sa prochaine réunion,
d’un commun accord avec les sociétés du Tunnel du
Fréjus, l’adaptation du règlement de circulation à
la solution de circulation alternée décidée par les Ministres.
Dans le même esprit, la commission a demandé aux sociétés
concessionnaires d’examiner toutes les dispositions,
y compris la séparation physique pour chaque sens, permettant de
répondre aux décisions adoptées par les Ministres le 26 octobre
2001. Elles s’inspireront de la liste indicative des
problèmes que la Commission intergouvernementale du Tunnel du
Fréjus a établie lors de sa réunion du 29 octobre. Les documents
correspondants devront être fournis au comité de sécurité pour le
16 novembre.
Pour ce qui est ensuite d’une question débattue à
plusieurs reprises dans cette Assemblée, j’estime
aussi opportun de vous informer qu’une solution a
enfin été apportée au problème du logement de la communauté nomade
de la région Tzamberlet. Grâce à la collaboration active de
l’Administration municipale d’Aoste,
il a été possible d’assurer un logement aux familles
nomades qui depuis plus de sept ans occupaient abusivement le site
en question, site propriété de la Région et destiné à accueillir le
nouveau palais des sports.
Toutes ces familles ont été relogées dans des logements sociaux
à l’exception de deux d’entre elles
qui ont été abritées dans l’ancien hôtel Bellevue de
Signayes, acheté par l’Administration municipale en
vue de répondre aux besoins urgents des personnes en situation de
détresse. Le site de la région Tzamberlet a donc été évacué et fait
à présent l’objet de travaux extraordinaires
d’entretien et de nettoyage.
Je veux également apporter quelques précisions quant à
l’arrêt qui a été rendu par la Cour
constitutionnelle.
En effet, avec l’entrée en vigueur de la loi
régionale n° 22/2001, portant modifications de la loi n° 4/1995
"Dispositions en matière d’élection directe du
syndic, du vice-syndic et du conseil communal", la Région a
transformé une cause d’inéligibilité en cause
d’incompatibilité et, ce faisant, elle a éliminé cet
élément qui rendait contraire à la Constitution
l’article 9 de la loi n° 4/1995.
Un arrêt précédent, déjà de 2000, avait déclaré
anticonstitutionnel à la fois l’article 6 du décret
du Président de la République de 1980 et la partie du point n° 2 de
l’article 61 du décret législatif n° 267/2000, texte
sur lequel s’était fondée notre loi pour ce qui est
des fonctions de syndic et de vice-syndic, qui classait parmi les
causes d’inéligibilité, et non pas
d’incompatibilité, le fait d’avoir
des ascendants, descendants, parents ou alliés
jusqu’au deuxième degré, chargés par une
administration communale de l’attribution des
marchés de travaux ou de services publics pour le compte de la
commune.
Le contenu de cet arrêt, visant un texte identique à celui de la
loi régionale, la Région a donc pris acte de
l’opinion de la Cour en la matière et introduit des
dispositions en ce sens sans attendre la décision formelle de la
Cour constitutionnelle. Cette dernière a par ailleurs rendu le 5
novembre 2001 son arrêt qui va dans le même sens que son arrêt
précédent et a déclaré anticonstitutionnelle une disposition
régionale qui n’est plus en vigueur depuis le 12
septembre dernier.
La question de l’inconstitutionnalité de cette
disposition avait été soulevée dans le cadre d’un
recours en inéligibilité introduit devant l’autorité
juridictionnelle contre l’élection du vice-syndic de
Challant-Saint-Victor.
La Cour constitutionnelle a décidé de statuer sur ce point, même
si elle était informée des modifications apportées à la législation
régionale, car les services législatifs de la Présidence avaient
immédiatement déposé le nouveau texte de la loi régionale au greffe
de la Cour, à titre informel toujours, puisque la Région
n’était pas partie à cette affaire et ne pouvait
donc pas agir en justice.
Mais la Cour a statué également sur ce recours parce que, à
défaut d’une déclaration
d’inconstitutionnalité de la disposition régionale
contestée en vigueur à la date des élections communales de 2000 et
qui sanctionnait à l’époque
l’inéligibilité et non pas
l’incompatibilité de tout candidat au poste de
syndic ou vice-syndic, dont des parents ou des alliés
jusqu’au deuxième degré auraient été chargés de
l’exécution d’un marché de travaux
lancé par la commune, le Tribunal d’Aoste -
juridiction devant laquelle le recours contre
l’élection du vice-syndic de Challant-Saint-Victor a
été formé - n’aurait pu s’exprimer
sur le recours, ne saurait donc considérer la parenté
jusqu’au deuxième degré avec un adjudicataire comme
une cause d’incompatibilité, si le jugement de la
Cour n’avait pas été rendu. Et donc avec ce jugement
le tribunal pourra statuer sur le recours qu’il a
reçu.
Encore une communication concernant l’entrée en
vigueur des modifications au titre V de la Constitution. La loi
constitutionnelle n° 3/2001, modifiant le titre V de la
Constitution, entrée en vigueur le 8 novembre 2001, comme
l’a rappelé le Président de
l’Assemblée, prévoit notamment
l’abrogation de l’article 130 de la
Constitution, article qui autorise les régions à exercer un
contrôle de légalité sur les actes des collectivités locales. Il
s’agit là d’une avance considérable
qui, outre l’élimination du contrôle préalable de
l’Etat sur les lois et les actes administratifs des
régions, renforce le système des autonomies locales en mettant un
terme au rapport hiérarchique entre l’Etat, les
régions et les collectivités locales.
En conséquence de cette disposition nous avons informé par un
courrier officiel tous les responsables des collectivités locales
du Val d’Aoste, quant aux modifications apportées
par la réforme constitutionnelle pour que celles-ci ne soumettent
plus leurs délibérations à la Commission régionale de contrôle - je
cite -:
"? Si invitano pertanto gli enti locali della Regione a
non trasmettere più alla commissione i propri atti deliberativi,
anche se adottati precedentemente alla data dell’8
novembre 2001"
. Par ailleurs, la Commission régionale de
contrôle continue à exercer le contrôle sur tous les autres
organismes visés à la loi régionale n° 73, tels par exemple les
consorteries, les institutions publiques
d’assistance, les établissements de bienfaisance
(IVAT, Consortium régional de la pêche, ou d'autres organes qui
relèvent de lois spéciales) et ce, temporairement, dans
l’attente (et nous allons procéder ainsi par voie
législative) de définir de nouvelles modalités de contrôle, notre
volonté politique étant celle d’éliminer tous les
contrôles qui ne sont pas nécessaires et d’attribuer
les contrôles résiduels aux services de
l’Administration régionale, en éliminant ainsi la
Commission régionale de contrôle.
Enfin hier à Rome avec l’Assesseur Lavoyer, nos
deux Parlementaires et M. Malfa, le Coordinateur du Département de
la planification, des investissements et des politiques
structurelles, j’ai rencontré le Ministre des
infrastructures et des transports, Pietro Lunardi, ainsi que le
Sous-secrétaire des affaires régionales, Alberto Gagliardi. Cette
rencontre a été promue par les Ministres Lunardi et La Loggia dans
le cadre - je cite -:
"? della predisposizione del programma
delle infrastrutture pubbliche e private e degli insediamenti
strategici e di preminente interesse nazionale da realizzare per la
modernizzazione e lo sviluppo del Paese. Per avviare questa fase di
lavoro, che auspichiamo davvero improntata a una proficua
cooperazione per i rilevanti interessi del Paese in questione,
intendiamo congiuntamente promuovere un incontro specifico con
ciascuno dei presidenti di regione e di provincia autonoma per
l’esame e l’approfondimento delle
differenti situazioni, per una verifica delle priorità
programmatiche a livello locale, nonché per una comune delineazione
delle ipotesi di collaborazione"
.
Au cours de cet entretien nous avons exposé au Ministre Lunardi
nos propositions pour la rédaction du programme susmentionné,
propositions qui découlent des objectifs prioritaires de la
planification régionale pour la période 2000-2006. Deux priorités
ont ainsi été définies: l’une concernant les
infrastructures de transport et de communication et
l’autre l’aménagement du
territoire.
Quant à la première priorité, deux volets ont été présentés et
examinés: l’un ferroviaire et l’autre
routier.
Quant au volet ferroviaire, il a été notamment question
d’un problème urgent: le rétablissement du chemin de
fer Aoste-Chivasso, mais aussi le problème en général de la
modernisation de cette liaison ferroviaire ainsi que la
valorisation de la liaison Aoste/Pré-Saint-Didier. Mais il a été
question aussi et notamment de la nouvelle transversale ferroviaire
Ivrée-Aoste-Martigny ainsi que de l’étude de
faisabilité pour la réalisation d’un train à
hydrogène et du tunnel ferroviaire pour la gare
d’Aoste.
Quant au volet routier, nous avons discuté de la réouverture du
Tunnel du Mont-Blanc; à cet effet nous avons confirmé notre
opposition aux modalités de sens unique alterné qui ont été
définies - nous espérons temporairement en attendant le sommet
franco-italien, mais surtout la rencontre des cinq ministres des
transports des cinq pays alpins qui se tiendra en Suisse au Gothard
- pour le retour des poids lourds au Tunnel du Mont-Blanc nous
avons également sollicité: la réalisation de travaux importants sur
les routes nationales n° 26, n° 26 Dir et n° 27; des paravalanches
dans la commune de Courmayeur; le problème des accès aux vallées du
Cervin, d’Ayas et de Gressoney; le tunnel routier au
Fort de Bard; le tunnel sur la route nationale n° 27, celui
d'Etroubles et celui de Saint-Oyen, mais aussi les interventions
concernant les autoroutes qui mènent au Val d’Aoste,
le pont sur le fleuve Orco sur l'autoroute Aoste-Turin et une
solution définitive de la bretelle Ivrée-Santhià.
Pour ce qui est par contre de l’aménagement du
territoire, nous avons sollicité l’octroi des
financements nécessaires à la réalisation du plan des interventions
extraordinaires découlant de l’inondation
d’octobre 2000. Compte tenu de
l’attention et de la disponibilité exprimée par le
Ministre Lunardi, nous exprimons une appréciation positive sur
cette rencontre et au cours des semaines prochaines nous
formaliserons, avec les responsables du Ministère, nos propositions
pour leur insertion, notamment la liaison ferroviaire
Ivrée-Aoste-Martigny, dans le plan des ouvrages des interventions
stratégiques pour le développement du pays.
Président
Je tiens à m’inscrire
personnellement dans la même direction des considérations que le
Président de la Région a fait au début de ses communications, quant
aux effets de l’acquittement de M. Ugo Voyat et du
Surintendant Perinetti. Je pense que le rétablissement de leur
honneur après les événements qui ont lourdement pesé sur leur
existence ne peut que réjouir toute cette Assemblée.
Je voudrais également saisir l’occasion, puisque
notre collègue Aloisi est là, pour lui adresser les félicitations
de toute l’Assemblée pour sa deuxième paternité et
lui dire que nous comprenons que son petit retard de ce matin est
lié certainement aux engagements paternels qui découlent de cette
nouvelle arrivée. Qu’il soit félicité par nous tous
pour l’arrivée du petit Alessandro Paolo.
La parole au Conseiller Curtaz sur les communications du
Président de la Région.
Curtaz (PVA-cU)
Innanzitutto mi compiaccio per la
soluzione del problema del campo nomadi. Il nostro gruppo aveva
ripetutamente sollevato questo tema e oggi possiamo dire con
soddisfazione che i nostri stimoli hanno portato ad un esito
positivo della vicenda.
Voglio tuttavia intervenire sulla comunicazione relativa ai
problemi del Monte Bianco, in particolare sul problema più
immediato: quello dell’apertura e del senso unico
alternato. Mi voglio brevemente soffermare solo su questo punto
specifico perché ci sarà tempo, in occasione di questo Consiglio,
di parlare ancora del Traforo quando discuteremo
l’ordine del giorno relativo a una nostra
interpellanza e una mozione finale.
Che dire di questo senso unico alternato? Credo che la soluzione
proposta dai Ministri italiani e francesi sia una "bischerata", un
assurdo che favorisce il traffico pesante e penalizza il turismo e
credo che questa sia un'opinione condivisa da tutti. Penso che sia
altrettanto condivisibile che la proposta dei Parlamentari
valdostani di passare da un senso unico alternato di 24 ore a un
senso unico di 12 ore sia una mezza "bischerata".
Manca, mi pare, sul punto una posizione unitaria, coerente,
forte delle istituzioni regionali e io voglio a questo proposito
rilanciare una proposta che è emersa nella Conferenza dei
Capigruppo ad opera delle associazioni e dei movimenti che si
battono contro il passaggio indiscriminato dei TIR, la proposta è
quella di aprire un'occasione di confronto, un tavolo di dibattito
con le istituzioni regionali e municipali transfrontaliere, con le
associazioni ambientaliste, con le rappresentanze sociali ed
economiche. Presidente, lei su questo tema ha detto con amarezza
che siamo deboli?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? lei ha detto che siamo deboli o che ci hanno reso deboli; io
ogni tanto ho l’impressione che le istituzioni
regionali abbiano voluto essere deboli e torneremo su questo punto.
Bisogna forse smettere di continuare a pensare da deboli e io
chiedo che la Regione sia più forte. Credo che una condivisione di
posizioni a livello transfrontaliero, che deve emergere da un
confronto fra istituzioni regionali, locali, municipali e tutti
coloro che si occupano del fenomeno, sia essenziale per rendere la
posizione delle comunità locali rispetto ai governi centrali meno
debole.
Credo che anche questo sia un tema sul quale si gioca la nostra
autonomia che, per quanto mi riguarda, non è una parola da
utilizzare retoricamente in occasione degli interventi in Consiglio
regionale o nei comizi, ma è una parola che si deve riempire di
contenuti. Qui le istituzioni locali possono rendere piena di
contenuti questa parola: occorre che ci si organizzi, occorre che
ci siano dei confronti con le istituzioni che al di là del Bianco
condividono con noi le preoccupazioni. Non è detto che si riesca ad
ottenere una posizione comune, però è chiaro che una posizione
condivisa da noi, in Francia e in Svizzera, avrebbe un altro
significato politico, ci renderebbe più forti e potremmo fare
questa battaglia con maggiore probabilità di successo. Operi in
questo senso, Presidente, e credo che i risultati non
mancheranno.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
La prima considerazione è
sull’ultima battuta: le debolezze del Governo
regionale. Non so se è debole, auspico per la Valle
d’Aosta che non lo sia; certo è che, se lo è, lo è
per due fatti così evidenti che sono sotto gli occhi di tutti.
Il primo è che gli amici francesi di Centro Sinistra, ai quali
questa maggioranza faceva riferimento negli anni passati, sono
stati più "bischeri" dei "bischeri" perché se c’è
qualcuno che ha creato un danno alla Valle d’Aosta è
stato il Centro Sinistra francese con l’aiuto degli
ambientalisti francesi. Quindi è strano vedere questa "querelle" in
questo Consiglio perché i Verdi e gli ambientalisti, insieme al
Centro Sinistra francese e al Governo francese, hanno fatto di
tutto, meno che creare qualche vantaggio alla Valle
d’Aosta, sulla questione Tunnel del Monte Bianco
naturalmente, perché è di questo che stiamo parlando.
La seconda debolezza purtroppo questa Giunta regionale
l’ha acquisita dal 13 maggio quando
l’Union Valdôtaine in Valle d’Aosta
ha fatto la scelta di continuare su un campo sbagliato per la Valle
d’Aosta, quello del Centro Sinistra, che a livello
nazionale ha perso le elezioni e oggi non aiuta la Valle
d’Aosta ad avere quelle attenzioni che noi speriamo
di poter garantire dai banchi dell'opposizione, ma in maniera meno
efficace di quello che potrebbe fare un Presidente di Regione.
Detto questo, due parole sulle comunicazioni del Presidente le
riteniamo doverose, anche perché in questi giorni si è parlato
molto delle problematiche, riferite alla Valle
d’Aosta, legate alla riapertura del tunnel e
riguardanti le decisioni che i Ministri francese e italiano,
Lunardi e Gayssot, hanno preso rispetto alla regolamentazione del
traffico. Qui dobbiamo essere assolutamente chiari: le difficoltà
per la Valle d’Aosta sulla riapertura del tunnel
ancora una volta non possiamo non imputarle al Centro Sinistra
italiano e francese. Non dobbiamo dimenticare che se il Tunnel del
Monte Bianco "forse" - e poi spiego perché "forse" - aprirà il 15
dicembre 2001, con quasi un anno di ritardo rispetto ai tempi
possibili, non è per l’incapacità tecnico-operativa
del versante italiano, ma per una non volontà politica sindacale,
ambientalista, del versante francese. Un ritardo così evidente
anche alla commissione presieduta dal Consigliere Cerise, che nella
settimana scorsa ha ispezionato il tunnel - io facevo parte di
quella commissione - e si è resa conto che l’Italia
è pronta per il 15 dicembre e lo sarà, mentre la Francia io direi
forse, un forse molto chiaro. Ma è un ritardo, quello francese, che
noi sappiamo qual è la "parte" che lo ha prolungato. Ricordiamo che
i Verdi sulla Torino-Lione in Italia e il Governo di Centro
Sinistra italiano non hanno aiutato l’apertura
rapida del Tunnel del Monte Bianco; sono stati deboli rispetto ai
loro compagni e cugini francesi, mentre è stata molto forte la
parte ambientalista in Francia che ha fatto sentire la sua voce e
che ha ritardato l’apertura di questo tunnel. Questo
deve essere ricordato per onestà intellettuale.
Oggi apriamo con un anno di ritardo per colpa degli
ambientalisti e del Governo di Centro Sinistra francese e del
Governo di Centro Sinistra italiano. È inutile che stiamo qui a
discutere. Sul fatto poi che sia il 15 dicembre 2001 la data in cui
si andrà a riaprire il traffico ho sottolineato un "forse" perché
ho potuto vedere i ritardi e mi ha stupito che nell'ispezione, pur
essendo un orario strano perché era intorno a mezzogiorno, in quel
momento nel tunnel più che di operai nel versante francese erano
presenti ampie delegazioni sindacali.
C’erano più sindacalisti con i pulmini che
ispezionavano il tratto francese che operai che lavoravano nel
tratto francese. Questo è il motivo che mi induce a pensare che
forse dal versante francese c’è ancora qualcuno che
"rema contro" perché, quando si vedono delegazioni di trenta
sindacalisti e dieci operai che lavorano, probabilmente è perché
c’è qualcosa che non quadra?
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
? io andrei avanti se mi lascia parlare Curtaz, io ho lasciato
parlare lui, che avrà modo nelle sue iniziative successive di
replicare alle mie affermazioni; sono molto informato almeno tanto
quanto lui.
Ma detto questo, vorrei fare un commento sul traffico alternato
di cui i Verdi, il movimento ambientalista in Valle
d’Aosta ha fatto un gran "cancan" sulla soluzione
adottata. Anche qui, ce lo dobbiamo ricordare che la soluzione
adottata a noi non piace, ma è per colpa vostra che arriviamo a
questa soluzione perché, se era per voi e per quelli come voi, il
tunnel non apriva neanche il 15 dicembre solo per le auto. Siete
arrivati ad avere ora l'accondiscendenza perché il traffico
cosiddetto "leggero turistico" possa proseguire?
(i Consiglieri del gruppo Per la Valle d’Aosta
con l’Ulivo protestano, fuori microfono)
? si è dovuti arrivare al traffico alternato per questioni di
sicurezza e per poter aprire ai TIR perché non volevate neanche
aprire ai TIR con la storiella delle 28 tonnellate e delle 40
tonnellate; il tunnel, se non sarà il 15 dicembre sarà qualche
tempo dopo, aprirà al traffico turistico e qualche settimana dopo
anche al traffico commerciale dopo due anni di chiusura grazie al
fatto che qualcuno ha sbloccato la situazione, una situazione che
avete bloccato voi e i vostri compagni cugini del Centro Sinistra
francese.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Pour m’associer aux mots de
félicitations que déjà le Président de la Région et aussi le
Président du Conseil ont exprimés pour
l’acquittement de notre ancien collègue Ugo Voyat.
Le groupe de l’Union Valdôtaine avait déjà adressé
un télégramme à Ugo Voyat dans sa réunion hebdomadaire
d’il y a quinze jours, mais j’y tiens
à le faire publiquement car le désarroi que Ugo Voyat a éprouvé à
maintes reprises, je crois qu’il est encore présent
dans son foi intérieur.
En ce qui concerne le Tunnel du Mont-Blanc, je retiens que la
délégation gouvernementale a bien fait à souligner notre avis
totalement contraire au sens unique alterné.
D’ailleurs notre mouvement avait été très précis à
ce propos:
"Nous sommes contraires au sens unique alterné car
nous retenons qu’il ne résout aucun problème pour
lequel nous nous sommes battus"
. A ce propos nous débattrons
encore car, comme M. Curtaz a anticipé, il y a à
l’ordre du jour de ce Conseil une motion sur cet
argument, même s’il s’agit
d’une motion qui a mon avis est très faible. A ce
moment-là j’aurai l’occasion de mieux
exprimer les motivations pour lesquelles je la retiens faible.
Président
La parole au Conseiller Martin.
Martin (SA)
Abbiamo appreso con soddisfazione dalle parole
del Presidente della Regione che l’incontro di ieri
a Roma è stato un incontro fruttuoso e che una volta tanto si sono
poste delle cose concrete sul tavolo per quanto riguarda sia il
trasporto su gomma sia quello su rotaia. In particolare abbiamo
appreso che finalmente la soluzione degli svincoli per le valli
laterali e la costruzione di alcuni paravalanghe, che garantiranno
il transito sulla statale n. 26 e n. 27, sono stati finalmente
messi a punto e che dovrebbero essere realizzati al più presto.
Pertanto ribadiamo la nostra soddisfazione per i risultati che
questo incontro ha prodotto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK