Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2271 del 14 novembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2271 del 14 novembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2271/XI Ordre des travaux: inversion de
l’ordre du jour.
Président
Avant de donner la parole à
l’Assesseur Pastoret, veuillez prendre note que, par
rapport à des exigences liées à la présence de
l’Assesseur Lavoyer à Saint-Vincent aux travaux du
colloque sur le tourisme qui ont lieu en ce moment, il y aura un
changement dans le déroulement des questions et des interpellations
et, après la question dont au point n° 9, nous procéderons à
l’examen de la question dont au point n° 11, ensuite
aux interpellations dont aux points n° 15 et n° 21.
Il a été également demandé par le Vice-président Lattanzi
d’anticiper à ce matin la discussion de
l’interpellation dont au point n° 23 et
l’Assesseur Ferraris a convenu sur cette
possibilité.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK