Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2287 del 14 novembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2287 del 14 novembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2287/XI Discussione generale congiunta del disegno
di legge: "Costituzione di una società per azioni per la gestione
della Casa da gioco di Saint-Vincent" e dello Statuto della società
Casinò de la Vallée S.p.A.
Président
Vous me permettrez, collègues conseillers, de
rappeler tout d’abord que le projet de loi n° 144 a
reçu l’avis favorable à la majorité de la
II
ème
et de la IV
ème
Commission du Conseil,
avec élaboration d’un nouveau texte, et
c’est par conséquent sur ce nouveau texte que nous
allons procéder à la discussion.
Quant à la délibération d’adoption du Statut de
la société Casino de la Vallée, elle a reçu un avis favorable de la
II
ème
et IV
ème
Commission à la majorité avec
des amendements au texte proposé.
La parole au rapporteur, Conseiller Borre.
Borre (UV)
Le rapport c’est des Messieurs
Borre et Cerise: a me il compito della relazione, invece il collega
Cerise interverrà durante il dibattito.
"Bien faire et laisser dire" è il detto dei nostri padri, è
anche il detto adottato da chi ha così bene guidato l'iter della
"vicenda Casinò" dal 1993 ad oggi. Ritengo però che questo possa
lasciare spazio a dei momenti in cui sia doveroso far sapere "ce
qu'on a fait" ou "ce qu'on est en train de faire" perché, in un
sistema d'informazione basato a volte sul pettegolezzo, si rischia
di non avere la giusta visione dei fatti.
Dopo tanti contenziosi, con l'ultima sentenza del Consiglio di
Stato si è finalmente e definitivamente posto fine ad una
controversia che è costata fin troppo alla nostra comunità sia in
termini economici che di serenità.
Va ricordata al Consiglio, all'opinione pubblica, per meglio
capire il clima di tutta la vicenda, la delibera n. 3136 del 1998.
Va ricordata la sentenza del TAR n. 45 del gennaio 1999 che
dichiarava decaduta questa delibera. Va ricordata l'ordinanza n.
45/98 che citava:
"? considerato che nelle more
dell'acquisizione documentale disposta con detta ordinanza, appare
necessario sospendere i punti 3) e 4) del dispositivo della
delibera impugnata n. 3136/X del 1998, in quanto l'adozione di
eventuali nuove iniziative da parte della Regione, diverse dalla
trattativa privata con FINOPER, potrebbero arrecare alla stessa
danni gravi ed irreparabili?"
.
Di fronte a questa sentenza quante sono state le voci, del mondo
politico ma anche di larghi strati dell'opinione pubblica, che si
sono levate per invitare la Giunta e la maggioranza a cambiare
strada e a rivedere la decisione presa dal Consiglio con delibera
n. 3136. Deve essere quindi dato merito alla Giunta, e alla
maggioranza di allora, per aver saputo assumersi le responsabilità
a fronte di una situazione molto complessa, appesantita da velate
minacce epistolari, di chiamata in causa personale dei singoli
consiglieri a rifondere i danni nel caso di soccombenza della
Regione. Oggi siamo di fronte alla dimostrata fondatezza e
correttezza di quella scelta. Oggi possiamo finalmente mettere la
parola fine ad una vicenda difficile e complessa e aprire un
capitolo nuovo, un capitolo nuovo che parte traendo la giusta
esperienza da quei capitoli negativi del passato.
Oggi possiamo dire che l'Amministrazione regionale pone un altro
tassello, dopo l'ENEL, di grande rilievo politico, sociale ed
economico per la nostra Regione. Abbiamo finalmente raggiunto i due
obbiettivi: chiusura con la Finoper del contenzioso e presentazione
della legge per una gestione privatistica del Casinò. Due momenti
strettamente legati fra loro.
Finalmente si può proporre e programmare quel consolidamento
aziendale assolutamente indispensabile per il rafforzamento sul
territorio di un'importante azienda che da più di
cinquant’anni opera nella nostra Regione, dando
lustro e visibilità, nell'ambito del mondo del gioco e, più in
generale, nel mondo della cultura e dello spettacolo, alla nostra
Valle.
Si concretizza pertanto, con la nascita della nuova S.p.A., un
futuro basato su precise scelte che ci apprestiamo a definire e
delle quali siamo responsabili oggi e responsabilizzati per il
futuro.
Nel contempo si archivia, con tutte le giuste considerazioni,
una gestione provvisoria e straordinaria che ha ben operato,
malgrado le difficoltà legate ai contenziosi in atto, a fattori
negativi esterni alla Casa da gioco (chiusura del Traforo del Monte
Bianco, alluvione) e sovente anche a prescindere da cassandre
regionali, non sempre liete dei lusinghieri risultati comunque
registrati.
Credo sia giusto ricordare che questa gestione ha fatto
registrare importanti ed innovativi consolidamenti dell'azienda
Casinò, rendendola più solida, professionale e trasparente, anche
ai fini di una futura gestione.
Ricordo, fra l'altro, l'istituzione del regolamento delle
assunzioni che ha consentito la definitiva chiusura di illazioni o
aspettative infondate, garantendo, tramite bandi e selezioni
trasparenti, inserimenti più mirati e giustificati. Per anni, con
le precedenti gestioni, tale obiettivo, pur se affrontato in varie
occasioni, era rimasto a livello teorico. Cari colleghi, non
facciamoci condizionare da miopi giochi politici fra i banchi della
maggioranza e dell'opposizione, perderemmo tutti insieme
un'occasione storica per dotarci di una legge che consenta la
definitiva blindatura, in questi tempi di mutate posizioni
governative in materia, di un'azienda che, è bene non dimenticare,
produce ogni anno più di 160 miliardi.
Quota importante del bilancio regionale e, soprattutto,
direttamente ed indirettamente, più di 1.000 posti di lavoro, con
ricadute economiche e sociali insostituibili, in generale per la
Valle ed in particolare per il comprensorio nel quale opera. Con
questo spirito e con queste finalità credo sia doveroso affrontare
il dibattito sulla legge che da questa Assemblea dovrà
necessariamente essere varata. Approvata, mi auguro, senza
distinzioni o steccati politici, ma con un aperto confronto a
difesa degli obiettivi sostanziali che tutti sappiamo essere
contenuti nel disegno di legge in questione.
Un po' di storia da ripercorrere in modo sintetico per aiutarci
a riflettere sul recente passato ed evitare in futuro analoghe
situazioni a rischio di contenzioso. Questa maggioranza, e in
particolare l'Esecutivo, ha avuto riconosciute pienamente, dalle
recenti sentenze, la bontà e la correttezza amministrativa che ha
guidato la "vicenda Casinò". Coerenza e determinazione sono i
criteri che hanno consentito l'oculata scelta di costituire e
difendere la cosiddetta "Gestione Straordinaria", anche contro
polemiche sterili che ben ricordiamo in questa aula.
Ripeto: è stato un atto coraggioso che ci ha permesso di
riappropriarci, in piena trasparenza, di un importante ed organico
settore economico, forse, per troppo tempo dato in concessione a
società private. Modello di gestione che, dopo aver ampiamente
beneficiato del regime di monopolio del settore, ha dimostrato
l'incapacità a rinnovarsi e ha, al contrario, evidenziato una cieca
mera ricerca del lucro. La scelta operata ci ha consentito fra
l'altro, malgrado gli ostruzionismi attuati dai precedenti gestori,
di continuare a ricevere importanti risorse finanziarie. Ci ha
consentito di imboccare la via dell'autonomia e dell'indipendenza,
le cui tappe principali vanno dalla creazione di un efficiente
sistema informativo di proprietà fino alla riappropriazione dei
marchi di impresa. Si è dimostrato quanto fossero valide le risorse
interne e quanto il successo dell'attività prescindesse da chi si
riteneva insostituibile gestore privato della nostra Casa da
gioco.
Oggi, in modo più consapevole, possiamo affermare, al di là di
chi l'ha gestita prima e di chi la gestisce tuttora, che stiamo
apprestandoci a varare una società ancor meglio organizzata che
sappia rispondere alle esigenze della Regione, del comprensorio con
una gestione efficace, trasparente ed economicamente valida. Una
società ben inserita nel comprensorio, nella Regione, società che,
con autonomia e strategie mirate, dovrà affrontare il difficile
confronto con l'ormai imminente libero mercato italiano. Tutto
questo in piena coerenza anche politica perché questa maggioranza
aveva posto con determinazione, fra le sue priorità di programma,
anche una proposta di legge sulla gestione della Casa da gioco, ben
conscia dell'importanza che tale attività ha per il nostro
territorio e per la nostra economia.
Con questa legge non solo si intende dare attuazione alla
gestione privatistica della Casa da gioco, ma promuovere tutte le
iniziative atte alla realizzazione di una nuova casa da gioco.
Progetto ambizioso, coraggioso e indispensabile.
Credo che anche Saint-Vincent possa essere ben lieta del
consolidamento delle scelte che stiamo operando e ritengo che mai
come in questo momento le strutture complementari alla Casa da
gioco abbiano beneficiato di ricadute sul territorio. Ricadute in
passato ben più blindate e riservate solo al Grand Hôtel Billia.
Questo è avvenuto malgrado un accordo che, a causa del contenzioso
aperto dal precedente gestore, ha costretto la Gestione
Straordinaria a subire un contratto che sta volgendo al termine per
il mantenimento della struttura e per la salvaguardia
occupazionale.
Oggi fra l'altro ipotizziamo anche l'acquisto del Grand Hôtel
Billia, dei parcheggi e di tutte le proprietà complementari alla
Casa da gioco di proprietà del precedente gestore. Tuttavia, grazie
all'esperienza maturata dal 1994 ad oggi, possiamo trattare la
vicenda da una posizione meno scomoda; possiamo decidere sul nostro
futuro senza ricatti o forzature, ben consci della ritrovata
autonomia operativa e consapevoli di poter produrre alternative
altrettanto concrete nell'ipotesi di un mancato accordo. Oggi
possiamo finalmente pensare a un consolidamento della Casa da gioco
che ci consenta di affrontare senza particolari patemi e con la
giusta determinazione un futuro libero da monopoli e sicuramente
premiato dall'autonomia ritrovata.
Le innumerevoli proposte di legge, presentate nelle ultime
legislature alla Camera, ci devono indurre, in un confronto
costruttivo e senza chiusure aprioristiche, a contribuire, fornendo
anche la nostra esperienza, al raggiungimento di una legge
nazionale di equilibrio per il mercato nel rispetto di naturali
bacini di utenza e di tutela delle maestranze e della loro
professionalità. Anche per questo giunge opportuno ed urgente il
progetto di legge in esame che deve, al termine di un necessario e
franco confronto, consentire il definitivo superamento dell'impasse
registrato. Torno qui a ribadire un concetto che mi è caro: è
doveroso per tutte le forze politiche presenti in quest'aula
contribuire, al di là di schieramenti politici, ma nel rispetto del
mandato ricevuto, a ritrovare la giusta coesione sull'argomento
perché si tratta in definitiva di decidere in merito ad una delle
priorità del nostro futuro occupazionale ed economico.
È importante che si ragioni su questo concetto e che in
quest'ottica si ricerchino le modalità condivisibili per una
gestione privatistica della Casa da gioco con un azionariato
totalmente pubblico prevalentemente regionale e in parte da
destinare al Comune di Saint-Vincent. Del resto nessuno può negare
che tale attività è un volano turistico ed economico da attivare in
modo sinergico con le altre attività regionali nell'ottica di un
rafforzamento della nostra economia e del valore aggiunto al
prodotto globale da offrire ai frequentatori della nostra Valle. La
scelta di non aprire ai privati, creare cioè una società mista, è
stata una scelta consapevole e logica alla luce del cessato allarme
che ha premiato la determinazione di questo Consiglio. Tutto ciò
non esclude altri futuri scenari ed evoluzioni strategiche che solo
il mercato, passata la fase di decantazione del cessato
contenzioso, potrà suggerire o modificare.
La strategia della legge consente, in un momento di particolare
attenzione a livello nazionale, un controllo pubblico di indirizzo
che deve consolidare, in modo consapevole e non assistenziale, uno
sviluppo dell'indotto economico e turistico locale ove locale è
inteso con l'accezione più larga, cioè l'intero comprensorio
regionale; consente inoltre di vedere oltre i confini della Valle
per quanto riguarda partecipazioni ad iniziative che permettano di
acquisire esperienze interessanti con altre case da gioco italiane
ed estere.
La Gestione Straordinaria ha già dimostrato quanto questa
strategia sia appagante per il rafforzamento del tessuto turistico
ed economico della Regione e questa scelta ancor più dovrà
consolidarne la tendenza. Non siamo peraltro originali o precursori
ma, pur arrivando da diverse esperienze, a maggiore supporto di
quanto affermiamo, possiamo constatare la sostanziale condivisione
del modello di S.p.A. con l'azionista pubblico delle altre tre case
da gioco presenti sul territorio nazionale. In altri termini
l'esperienza maturata da altre case da gioco italiane che, seppur
per ragioni diverse hanno avuto una gestione diretta degli enti
concessionari, ha formato delle aziende capaci di camminare con le
proprie gambe e pertanto non bisognose di un soggetto gestore
esterno di estrazione privata.
Gestore che, ovviamente, riserverebbe a sé una più o meno
significativa quota dei ricavi della "impresa Casinò" anziché
versarli all'ente pubblico concedente. Il modello Venezia, sovente
usato come parametro di confronto da alcuni colleghi in quest'aula,
ha da tempo con autonomia gestionale potuto intraprendere
iniziative strategiche e sviluppi fino ad oggi precluse alla
Gestione Straordinaria, così come le innumerevoli proposte di legge
presentate hanno come comune denominatore - fra gli obiettivi delle
costituende case da gioco - la funzione di supporto ed integratore
turistico dei proventi della Casa da gioco a favore del territorio
comunale e comprensoriale presso il quale se ne prevede
l'ubicazione.
Concludendo credo sia opportuno entrare nel merito degli
obiettivi che in modo evidente traspaiono dalla legge costitutiva
della futura S.p.A. Casino de la Vallée e che affidano alla nuova
casa da gioco il compito di fungere da volano economico "in primis"
per tutto il settore turistico ricettivo regionale.
La proposta di legge in esame prevede la creazione di due
società all'interno del Casinò: la prima, "Casino de la Vallée
S.p.A.", incaricata della gestione della Casa da gioco e
dell'attuazione di ogni iniziativa atta ad incentivare lo sviluppo
della Casa da gioco, della qualificazione professionale del
personale dipendente, dello sviluppo dell'indotto economico e
turistico locale, dell'eventuale partecipazione ad iniziative
affini o complementari, italiane ed estere. Per conseguire le
finalità dell'oggetto sociale alle quali la società è chiamata, il
Consiglio regionale dovrà approvarne lo Statuto.
La seconda società ha come oggetto sociale la realizzazione di
nuovi immobili per la Casa da gioco di Saint-Vincent, progetti
definiti nell'ambito dei piani di sviluppo della Casa da gioco
approvati dal Consiglio regionale; la società dovrà gestire il
patrimonio immobiliare connesso con l'attività della Casa da gioco
di Saint-Vincent di proprietà della Regione Valle d'Aosta ed
eventualmente quello di proprietà della "Casino de la Vallée
S.p.A."; dovrà inoltre gestire tutte le attività di manutenzione
straordinaria, nonché le opere di riparazione, rinnovamento e
sostituzione delle finiture degli edifici.
Con questa legge si dà sì mandato alla Giunta al fine di
costituire la società, però non è una delega in bianco poiché la
Giunta opererà in esecuzione dei piani di sviluppo approvati dal
Consiglio.
La scelta di costituire due società nasce dall'esigenza di avere
gestioni efficienti ed efficaci nei vari settori che compongono il
"Complesso Casinò".
Alla bozza di legge portata in commissione e alla bozza di
Statuto sono stati apportati diversi emendamenti in sede di II e IV
Commissione consiliare e quindi il testo oggi in esame è il testo
licenziato dalle commissioni.
L’articolo 1 è l'articolo che esplicita la
volontà espressa nel programma di inizio legislatura da questa
maggioranza: una gestione privatistica della Casa da gioco di
Saint-Vincent, un altro dei punti che, permettetemi, raggiungendo
l'obiettivo, rafforza la credibilità di questa maggioranza.
L’articolo 2 stabilisce la composizione della
società per azioni a totale capitale pubblico. La modifica consiste
nell'introdurre la possibilità di partecipazione alla società da
parte dei comuni interessati. La modifica non è frutto di alcun
ricatto o mediazione politica, ma è una seria riflessione
sull'opportunità o meno di lottare per un principio. È pur vero che
da un più approfondito esame della materia è emerso che le società
per azioni pubbliche non possono prevedere all'atto della
costituzione un socio unico. Rimane però la convinzione che la
Regione Valle d'Aosta avrebbe anche potuto legiferare in
materia.
Il buon senso e la necessità di avviare la nuova gestione non ci
permettono di correre il rischio di allungare i tempi della legge.
L'apertura a altri comuni interessati, con l'introduzione
all'articolo 2 del
"Possono essere soci?"
, é un'evidente
apertura al Comune di Saint-Vincent. È un sensibile, corretto
riconoscimento dovuto all'implicazione urbanistica, sociale del
territorio comunale.
L’articolo 3, richiamando quali obiettivi
l'interesse turistico, lo sviluppo economico ed occupazionale
dell'intera Regione, fissa l'oggetto sociale della società:
sviluppo della società che passa non solo attraverso la promozione,
l’efficace ed efficiente gestione, ma anche
attraverso la qualificazione professionale del personale dipendente
e un buon coinvolgimento dello stesso nelle scelte operative della
Casa da gioco, uno sviluppo dei rapporti con il territorio
dell'intera Regione creando indotto economico e turistico, capacità
e volontà di ricercare collaborazioni con altre case da gioco
italiane ed estere.
L’articolo 4 norma la delega alla Giunta per
costituire la "società di scopo", comma 1; con il comma 2 si
precisano le attività ad essa affidate. Ho già detto
dell'opportunità della costituzione di questa seconda società e
della delega sotto tutela. La modifica apportata a questo articolo
consiste nell'eliminare la parte che riguarda la manutenzione
ordinaria, straordinaria o di integrazione degli interventi
tecnologici esistenti.
Questo perché da un approfondimento successivo è stato ritenuto
più razionale fosse compito della società "Casinò de la Vallée
S.p.A.".
L’articolo 5 fissa il capitale sociale iniziale
in 5 mila euro e, poiché l'articolo 2 stabilisce una società con la
possibilità di altri partners pubblici, con questo articolo si
fissa la quota di partecipazione della Regione Valle d'Aosta (non
inferiore al 99 percento). La modifica è conseguente alla modifica
dell'articolo 2.
L’articolo 6 stabilisce il numero dei
consiglieri, la durata del mandato e la possibile rielezione. Fissa
le modalità di nomina dei consiglieri: quattro nominati dalla
Regione, uno dall'assemblea dei soci. La modifica è nella modalità
delle nomine dei consiglieri.
L’articolo 7 stabilisce la composizione del
Consiglio sindacale e le modalità di nomina: due sindaci effettivi
e uno supplente, nominati dalla Giunta, un sindaco effettivo e uno
supplente nominati dall'assemblea. Anche qui la modifica è nella
modalità delle nomine dei sindaci effettivi e supplenti.
L’articolo 8 riguarda la delega al Presidente
della Regione e alla Giunta per gli adempimenti degli atti
necessari alla costituzione della società e al regolare inizio di
attività.
L’articolo 9 è il disciplinare che regola i
rapporti tra Regione e società, disciplinare che dovrà essere
approvato dal Consiglio regionale. Non sono certamente la
regolamentazione dei rapporti e le obbligazioni reciproche
l'oggetto dei controlli ai quali sarà chiamato il Consiglio. La
Commissione Regolamento del Consiglio dovrà invece in tempi brevi
affrontare ed esprimere valutazioni in ordine alle regole che
permettono al Consiglio di svolgere il suo mandato di controllore,
regole che permettono altresì alle società a partecipazione
pubblica di poter svolgere il lavoro al quale sono demandate con
efficienza ed efficacia, ricordandoci che sono emanazione del
nostro Consiglio di amministrazione: la Giunta. La modifica è nella
soppressione delle parole
"le strutture e"
per non
ingenerare confusione o interpretazione diversa dalla volontà del
legislatore.
L’articolo 12 prevede il passaggio dei beni di
proprietà regionale, rilevati dalla Regione all'inizio di Gestione
Straordinaria o acquistati in seguito in affitto o comodato, alla
nuova società; stabilisce comunque che la proprietà degli stessi
rimane in ogni caso della Regione.
Fissa i termini della nomina del liquidatore, il quale
rappresenta la Gestione Straordinaria anche in giudizio. Precisa,
nel comma 5, che al personale della Casa da gioco viene garantito
il trattamento goduto all'atto della cessazione dell'attività di
gestione, quindi non all'atto della cessazione di Gestione
Straordinaria a seguito della sua liquidazione. La modifica vuole
precisare meglio il momento del subentro nel rapporto di lavoro del
personale. Il personale non verrà licenziato e riassunto, quindi
non si parla di liquidazione.
Si dovrà, dopo la votazione della legge, approvare lo Statuto,
come d'altronde previsto dall'articolo 1, comma 2, della legge in
esame. Lo Statuto è l'atto che prevede la costituzione delle
società, ne disciplina l'attività e l'organizzazione, stabilisce la
denominazione, l'oggetto, la sede, la durata, il funzionamento
dell'Assemblea, l'amministrazione della società, la rappresentanza
sociale e le deleghe, emolumenti e partecipazione al Consiglio del
Collegio sindacale, il bilancio e utili, scioglimento e
liquidazione arbitrato, competenze giudiziali.
Vi ringrazio e mi scuso se sono stato troppo lungo.
Président
Je remercie le Conseiller Borre de même que le
Conseiller Cerise qui ont élaboré le rapport.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Moi aussi, je veux remercier les
rapporteurs, ainsi que les membres de la II
ème
et de la
IV
ème
Commission, pour l’examen sérieux
et approfondi qu’ils ont bien voulu effectuer du
projet de loi et de la proposition du Statut qui sont soumis à
votre attention.
En complément de ce qui a été présenté par le rapporteur, je
voudrais exprimer quelques considérations d’ordre
général sur la Maison de jeu de Saint-Vincent, sur le fait
qu’avec l’approbation de cette loi
l’on met fin à l’activité de la
Gestion Extraordinaire, définir également quelques problèmes de
perspective, mais surtout fournir à cette Assemblée des éléments
même de nature juridique concernant le choix que nous proposons
d’une société avec une participation à son capital
totalement publique. Et ce, pour remplir au mieux celles qui sont
les obligations dérivant de l’abolition des
contrôles de légalité et, donc, pour fournir à tous les membres de
cette Assemblée les raisons même juridiques qui nous ont porté à
présenter cette proposition.
Mais tout d’abord permettez-moi,
c’est un des aspects de nature politique, de citer
le point concernant l’accord politique et
programmatique souscrit par Democratici di Sinistra, Gauche
Valdôtaine, Stella Alpina et Union Valdôtaine le 21 février de
cette année au moment de l’élargissement de la
majorité régionale actuelle. A l’époque, nous nous
posions l'objectif de fixer à titre définitif - compte tenu de
l’issue favorable du long contentieux administratif
qui, par l’arrêt du Conseil d’Etat,
avait sanctionné le bien-fondé de l’action du
Gouvernement et du Conseil de la Vallée - les modalités de
fonctionnement de la Maison de jeu de Saint-Vincent selon les
principes du droit privé, qui soient en mesure
d’assurer à cette dernière efficacité, transparence
et rentabilité, tout en voulant, sur la base de
l’expérience acquise, éviter que ne se reproduisent
ces situations susceptibles de donner lieu à
d’ultérieurs contentieux.
Et encore, sauvegarder et développer, dans un secteur en pleine
évolution, la compétitivité du Casino de la Vallée, en ?uvrant pour
la réalisation d’une nouvelle maison de jeu et
l’achat, dans la mesure du possible, des propriétés
fonctionnellement inhérentes à son activité. J’ai
voulu rappeler ces propos parce
qu’aujourd’hui nous respectons notre
engagement, nous lui donnons application, même si pas complètement.
Il reste en effet encore un volet. Mais, en tout cas pour
réaffirmer que ces propositions s’insèrent dans un
cadre général d’un accord politique sur la base
d’un projet précis, concerté et défini.
La Maison de jeu de Saint-Vincent est naturellement et depuis
toujours l’un des centres économiques les plus
importants de la Vallée d’Aoste en raison du nombre
d’emplois qu’elle assure, de
l’importance des activités collatérales
qu’elle génère dans différents secteurs outre le
tourisme et des recettes qu’elle apporte
régulièrement au budget de l’Administration
régionale. Ces fonds considérables, dont la nature de recettes
publiques a été établie à la fois par la législation de
l’Etat et par la jurisprudence constante, sont
transférés à la Région en application de conventions qui se sont
succédées au fil du temps avec le concessionnaire privé
d’abord et aujourd’hui avec la
Gestion Extraordinaire conformément à la loi n° 88/1993.
Il est donc tout à fait normal et légitime que, afin de protéger
les intérêts de tous les Valdôtains, la Région
s’intéresse à la Maison de jeu. Elle se doit de
s’y intéresser non seulement parce
qu’un certain nombre de questions économiques
gravitent autour du Casino, mais surtout parce que ce dernier
représente un enjeu politique et social de premier plan dans
l’optique de l’essor de la communauté
valdôtaine. La loi n° 1605/71 établit d’ailleurs que
la Région pourvoit à ses besoins financiers grâce aux produits de
taxes et impôts et entre autres - je cite -:
"? altre consimili
entrate di diritto pubblico comunque denominate, derivanti da
concessioni e appalti?"
.
Cette dernière catégorie couvre sans l’ombre
d’un doute les recettes provenant de la Maison de
jeu. Mais aussi la loi n° 690/1981 classe les recettes dérivant des
bénéfices du Casino de la Vallée au nombre des recettes de la
Région et l’arrêt n° 152, rendu par la Cour
constitutionnelle en 1985, reprend d’ailleurs cette
même classification. Disons enfin que, même si la gestion
d’une maison de jeu n’est
généralement pas considérée comme un service public puisque cette
activité relève strictement d’une activité
d’entreprise, c’est-à-dire du domaine
privé, la jurisprudence a clairement indiqué qu’elle
présente des aspects qui sont typiques du secteur public, notamment
pour ce qui est du fait qu’elle est tenue - je cite
un arrêt de la Cour de Cassation de 1978 -:
"? di sovvenire alle
finanze di comuni o regioni ritenute dal legislatore
particolarmente qualificate dal punto di vista turistico e dalla
situazione di dissesto finanziario?"
. Il ne se fait donc aucun
doute que la faculté de choisir le mode de gestion du Casino de
Saint-Vincent relève des pouvoirs en matière
d’administration et de législation dont bénéficie
notre Région et ce aussi en sa qualité de propriétaire de la Maison
de jeu et de dépositaire de l’intérêt du public à ce
que le fonctionnement dudit Casino soit efficace et efficient,
étant donné que les bénéfices qu’il dégage sont des
recettes publiques destinées au budget de
l’Administration régionale.
Avec ce projet de loi nous mettons fin à la Gestion
Extraordinaire. Une gestion qui a été instituée aux termes du
premier article de la loi n° 88 afin de remédier - et il
s’est agi d’un choix de cette
Assemblée - à la situation créée par le différend né dans le cadre
de la procédure d’attribution de la gestion de la
Maison de jeu et, avec cette loi nous avons séparé les vicissitudes
liées à ce contentieux de l’activité de la Maison de
jeu. Et, à cet égard le choix effectué par ce Conseil a été un
choix heureux. La Gestion, qui a vu le jour en 1994, a efficacement
rempli son rôle dans des circonstances délicates, alors
qu’elle s’est trouvée au centre,
malgré elle, d’un contentieux administratif et civil
ouvert par le précédent gérant et les propriétaires des structures
avec lesquels le Casino opère et qui d’une certaine
façon dépendent de lui.
C’est grâce à la Gestion Extraordinaire - le
rapporteur l’a souligné, moi aussi je veux le faire
car je le considère un élément important - que nous nous sommes
réappropriés de la Maison de jeu, qu’il a été
possible de garder la Maison de jeu ouverte et en assurer la
rentabilité, ce qui a permis de préserver les emplois et
d’augmenter les crédits versés dans les caisses de
la Région. Et pour des raisons d’ordre social,
autant que pour le maintien des emplois, en prenant en charge des
problèmes qui n’étaient pas exclusivement les
siennes, mais aussi ceux de toute la zone et d’une
certaine manière de toute la Région, la Gestion Extraordinaire a
également stipulé des contrats nécessaires et supporté le
contrecoup brutal du changement d’orientation du
Gouvernement italien en matière de politique fiscale.
Mise en place afin de gérer la Maison de jeu temporairement,
cette Gestion s’est vue dans
l’obligation, comme chacun se le rappellera sans
doute, d’affronter ainsi que de résoudre rapidement
et de manière efficace des problèmes qui dépassaient certainement,
et de loin, les limites de la simple administration et qui auraient
pu au premier abord ne pas relever de ses compétences spécifiques.
Elle a dû faire face à la nécessité de prendre les mesures
indispensables au développement de l’activité du
Casino, à l’adaptation des services fournis, aux
exigences de la clientèle et à l’élaboration
d’une structure mieux adaptée aux besoins
d’une entreprise moderne.
Tout cela en respectant les délais et les modalités
d’une bonne gestion d’entreprise. Le
Casino avait besoin de modifications ainsi que de toutes les
innovations auxquelles la précédente gestion avait renoncé à
s’intéresser, probablement en raison de
l’expiration imminente de la concession et du fait
que le Gouvernement valdôtain avait à plusieurs reprises indiqué
son intention de renégocier les clauses de ladite concession aux
fins d’une transparence et d’une
rigueur accrues en matière de comportement et de procédure. Gestion
Extraordinaire s’est aussi occupée de tous les
volets des contrats de travail de ce personnel ainsi que de la
refonte des organigrammes, toujours après avoir obtenu les
autorisations régionales prévues à cet effet et sur la base de la
réglementation que cette Assemblée s’est donnée.
Ces années ont été des années difficiles en tout cas du point de
vue de l’activité du Casino également, car celle-ci
a été marquée par nombreux changements qu’a connus
le marché des jeux, tels que le super enalotto et ses cagnottes
milliardaires ou la prolifération des machines à sous et des vidéo
pokers installés dans les bars et les cafés. Et pourtant, en dépit
des limites inhérentes à sa nature particulière et à son caractère
temporaire, Gestion a su trouver les mesures adaptées à ces
nouveautés. Elle a également obtenu un certain nombre
d’autres résultats en rendant la Maison de jeu
pleinement autonome, en allégeant ce qu’on appelait
et qu’on appelle encore aujourd’hui
"l’accerchiamento" dans lequel le précédent gérant
l’avait enfermée et en jetant les bases
d’une restructuration radicale de
l’entreprise fondée sur une analyse attentive du
marché et une étude approfondie de la concurrence.
Elle a par ailleurs lancé et réalisé des projets importants,
visant à élargir sa clientèle et à contribuer, grâce au palais
Saint-Vincent par exemple, à réaliser des initiatives
promotionnelles, dont les répercussions positives ne se sont pas
bornées à la seule Maison de jeu, mais se sont étendues à la
Commune de Saint-Vincent et à toute la Vallée.
Quant aux perspectives, avec la conclusion du contentieux
administratif, afférent aux modalités d’attribution
de la gestion du Casino - la IV
ème
section du Conseil
d’Etat a pris sa décision au mois de décembre 2000
et rendu son dernier arrêt au mois de juin 2001 - la Région est
rentrée en pleine possession de ses pouvoirs. Voilà pourquoi, étant
donné la nature et la fonction de la Gestion Extraordinaire, nous
sommes aujourd’hui à même de prendre une décision
opérationnelle qui tienne compte des dispositions en vigueur et
fixe définitivement les modalités de gestion de la Maison de jeu de
manière à assurer à cette dernière une gestion transparente et
efficace du point de vue économique, dans l’optique
exclusive de l’intérêt public.
En fonction du cadre normatif et surtout de la jurisprudence
fixée en la matière, le choix le meilleur est la création
d’une société par action, dont tout le capital sera
détenu par les organismes publics, forme juridique qui présente des
garanties d’efficience et de pragmatisme et dont la
législation nous offre des multiples exemples. Voilà la solution la
plus avantageuse et la plus simple à mettre en ?uvre afin de sortir
de la phase de gestion extraordinaire et de revenir,
quelqu’un dira à juste titre finalement, à un
fonctionnement ordinaire: la création d’une société
par actions, dont tout le capital sera détenu par des organismes
publics et ce par une loi régionale spécifiquement conçue à cet
effet. Cette dernière mesure est absolument indispensable et
permettra par ailleurs d’éviter tous ces procédés
pouvant engendrer un nouveau contentieux.
D’autre part tous les doutes ont été dissipés
quant au fait que la Région puisse prendre de telles dispositions
comme l’a indiqué la Cour constitutionnelle dans son
arrêt de mars 1999.
L’institution de cette société par une loi ad hoc
sanctionne donc une fois encore l’intérêt public
inhérent à l’exploitation du Casino, dont la
compétence a été confirmée par différents arrêts faisant
jurisprudence, qu’ils aient été pris par la Cour
constitutionnelle ou la Cour de cassation, voire encore pour ce qui
est du dernier en date, pris par le TAR de la Lombardie, Brescia,
qui a rendu en 1997 sa décision quant à la loi régionale n°
88/1993. Mais pourquoi des sociétés de capitaux publics? Chacun
sait qu’il existe désormais multiples exemples
d’entreprises publiques qui correspondent à une
combinaison organismes publics et sociétés par action.
En Italie elles peuvent prendre deux formes typiques:
établissements économiques ou par contre sociétés par actions, à
capital partiellement ou totalement public.
Récemment la suppression des principaux établissements
économiques d’Etat: IRI, ENI ou
l’ENEL et leur transformation en société par actions
ont d’ailleurs abondamment illustré ce processus.
Une nouvelle catégorie de sujets juridiques est ainsi apparue, dont
la forme relève d’une société par actions, à
laquelle des dérogations spéciales permettent de poursuivre son
activité en vue de l’intérêt public, qui constitue
le fondement de son institution par un texte de loi.
Le capital de ce type de sociétés se présente sous forme
d’actions et les règles afférentes à leurs organes
ainsi qu’à leur comptabilité sont celles que prévoit
le Code civil. Les lois n° 142/90 et n° 498/92, dont les
dispositions ont été amalgamées dans le texte unique du décret
législatif n° 267/2000, fournissent également le cadre de référence
pour l’activité de ces sociétés. La question des
sociétés locales par ailleurs a été prise en considération aussi
par la "loi Bassanini bis", c’est-à-dire la loi n°
127/1997.
Les modifications apportées par le législateur au fil du temps
ont donc conduit à une diffusion progressive de
l’externalisation des services et des activités.
L’on est ainsi passé de la gestion en régie à
l’attribution desdits services à des sujets qui,
bien que contrôlés par les structures publiques, que ce soit les
institutions ou des agences spécialisées ou encore des sociétés par
actions, se caractérisent par leur autonomie organisationnelle et
par le fait qu’elles se prévalent des possibilités
que leur offre le droit privé.
En ce qui concerne la création d’une société par
actions, dont les pouvoirs publics sont les principaux
actionnaires, il ne faut pas non plus oublier un principe bien
établi et sanctionné par la jurisprudence constante, à savoir
qu’il est nécessaire de lancer un marché public pour
sélectionner les partenaires de droit privé, même si le principal
actionnaire est un organisme public. Confirmons néanmoins
qu’en raison de la relation "organisme public
fondateur/sujet de droit privé constitué ad hoc"
l’attribution du service ne saurait faire
l’objet d’un autre marché public, car
ce dernier serait non seulement inutile, mais encore totalement
illogique. Il est donc clair que ce n’est pas parce
qu’il est possible d’attribuer la
gestion dudit service directement à la société publique sans passer
par un appel d’offres que le choix du partenaire de
droit privé peut être fait n’importe comment; ce
choix ne peut pas être le fruit d’une simple
appréciation unilatérale, mais doit reposer sur la comparaison
d’éléments précis, d’après des règles
établies de façon à ce qu’il soit évident que la
mission est confiée au concurrent qui paraît le mieux à même
d’assurer le service ou l’activité en
question, y compris du point de vue économique et dans
l’intérêt de la collectivité locale.
Ce principe est donc assorti d’un corollaire
selon lequel le choix des partenaires minoritaires de droit privé
doit être fait au terme d’une procédure de marché
public ad hoc, alors - et c’est notre cas - que la
gestion d’un service ne peut être confiée à la
société créée à cet effet que directement et c’est
la raison pour laquelle nous disons que ce choix nous évite le
danger d’un contentieux éventuel.
Il ne se fait aucun doute que la constitution
d’une société à capital entièrement public est donc
le seul moyen d’écarter tous les problèmes découlant
de l’ouverture d’un marché public
pour la sélection des partenaires. Par ailleurs,
l’attribution de la gestion d’un
service public ou de toute autre activité relevant un intérêt
principalement ou essentiellement public tel que
l’activité du Casino à une société par actions, dont
tout le capital serait détenu par des personnes publiques, découle
directement de la décision d’avoir recours à cette
forme sociétaire, en vue d’éviter non seulement un
autre appel d’offres, hypothèse tout à fait
illogique, mais aussi la convention qui devait
s’ensuivre. Ainsi a-t-il statué le TAR des Pouilles
au mois d’avril 1998. Etant donné ce contexte
juridique et jurisprudentiel, si l’on veut que le
Casino de la Vallée soit géré par une telle société suivant les
lignes directrices si énoncées, il faut qu’une loi
régionale institue une société par actions ad hoc à capital
totalement public.
Le concours en termes de capitaux et de capacités de gestion des
partenaires privés, et donc la création d’un
organisme de type "Public Company", pourrait se concrétiser en une
deuxième phase par l’adoption par cette Assemblée
des mesures spécifiques à cet effet. Sa structure de société par
actions publique vaudra à la nouvelle société la possibilité
d’évoluer dans le domaine tant public que privé, car
s’il est vrai qu’elle pourra utiliser
certains outils administratifs typiques du domaine public, il
n’en est pas moins vrai qu’elle devra
?uvrer dans le domaine privé et bénéficiera donc de la flexibilité
et de la rapidité d’intervention qui caractérise
l’activité des sociétés privées, ce qui lui
permettra d’augmenter l’efficience et
l’efficacité de son action administrative, ainsi que
d’améliorer et de dégager les capacités
ménagerielles, organisationnelles et relationnelles sans préjudice
du pouvoir d’orientation de la Région.
Cette société sera insérée d’ailleurs dans un
secteur stratégique, fort intéressant du point de vue public, car
elle constituera un outil innovant et très profitable du point de
vue et des retombées économiques et du fonctionnement pour la
gestion de ces volets, finance, tourisme et emploi, qui sont à
juste titre considérés comme particulièrement importants et qui
relèvent donc des tâches institutionnelles de la Région, en vue de
l’essor global et constant de
l’ensemble de la communauté valdôtaine. Voilà
pourquoi il est primordial pour cette communauté que
l’administration publique parvienne à exploiter
cette structure de la manière la plus coordonnée possible, exigence
que la société par actions en voie de constitution pourra
satisfaire efficacement du point de vue de la transparence et de la
praticabilité.
Une telle société par actions, avec un objet déterminé et
exclusif et des capitaux uniquement publics, peut représenter une
solution équilibrée pour ainsi conjuguer la rigueur du contrôle et
de la coordination par l’administration publique
avec la flexibilité et l’efficience, nécessaires à
l’exploitation d’une société de droit
privé.
Je veux conclure avec ces remarques et apporter quelques
précisions quant au choix des associés, un ou plusieurs. Pour cela
nous devons faire un pas en arrière. En effet, le projet de loi
régionale portant création d’une société par actions
en vue de la gestion de la Maison de jeu de Saint-Vincent, tel
qu’il avait été approuvé par le Gouvernement
valdôtain le 1
er
octobre 2001, indiquait à son article 2
que le seul actionnaire de la société par actions Casino de la
Vallée est la Région autonome Vallée d’Aoste.
A ce propos la question de la légalité du choix de détenir tout
le capital initial, compte tenu des dispositions sur le nombre des
membres fondateurs, visées à l’article 2247 et au
point n° 8 du premier alinéa de l’article 2332 du
Code civil, avait bien été examinée et approfondie. A cet égard la
jurisprudence tend à exclure que l’Etat ou les
collectivités locales puissent acquérir tout le capital social
initial d’une société par actions sur la base de la
considération que la responsabilité patrimoniale illimitée de
l’actionnaire unique serait en contraste avec
l’article n° 81 de la Constitution italienne du fait
de l’indétermination de la dépense y afférente,
ainsi que de l’engagement de dépense nécessaire à la
couverture de celle-ci, à valoir sur le budget de la collectivité
locale et partant à la charge de la communauté.
Cependant la Cour des comptes elle-même prévoit une exception:
"? salvo che non sia espressamente previsto da una specifica
norma?"
, ce qui signifie qu’il peut être dérogé
aux principes énoncés par les articles 2247 et 2332 du Code civil.
D’autre part si l’on reconnaît qu'une
loi étatique peut constituer une société par actions, dont le
capital est entièrement détenu par l’Etat ou une
autre personne publique, qui est le seul fondateur, est-ce que,
compte tenu notamment des prérogatives des régions autonomes, une
loi régionale ne peut pas produire le même résultat? Le principe
constitutionnel appelé "limite dei rapporti privati"
s’applique-t-il au présent cas de figure? Dans
l’affirmatif une loi régionale ne saurait intervenir
dans le domaine de l’élaboration et de
l’application du droit privé.
En d’autres termes il a fallu décider si la
législation régionale peut ou non déroger au droit privé. A ce
propos la Cour constitutionnelle, par son arrêt n° 35/1992, relatif
au recours introduit par le Gouvernement italien contre le
II
ème
alinéa de l’article 4
d’une loi régionale sicilienne, aux sens duquel le
capital de la Finsicilia, société par actions, est entièrement
propriété de la Région Sicile, a jugé non fondé ce recours en
inconstitutionnalité, je cite: "?
Deroghe alla legislazione di
diritto privato sono ammesse nell’area dei rapporti
intercorrenti tra la società privata e
l’Amministrazione regionale nella misura in cui
prevale la connotazione relativa alla strumentalità della società
stessa alle finalità pubbliche che la regione persegue nei campi
rientranti nelle competenze ad essa costituzionalmente
attribuite?".
A ce point il était nécessaire de vérifier si les
buts du Casino de la Vallée, société anonyme, relevaient des
domaines et de la compétence de la Région autonome de la Vallée
d’Aoste aux termes de la Constitution italienne.
En fait, l’action de
l’Administration régionale s’est
avérée parfaitement légale dans la mesure où il ne fait aucun doute
qu’elle concerne une matière incluse dans les
ressorts de la Région par la Constitution, et notamment par le
Statut spécial, comme l’indique entre autres
l’arrêt n° 152/1995 de la Cour constitutionnelle,
confirmé par sa décision du TAR de la Lombardie en 1997 et même
tout dernièrement par un autre arrêt de la Cour constitutionnelle
de juillet 2001.
Ainsi, considérant que le projet de loi régionale, portant:
"Création du Casino de la Vallée", s’inscrit bien
dans le cadre des domaines que la Constitution confie à la Région
et qu’aux sens de l’arrêt de la Cour
constitutionnelle de 1992 des dérogations au sujet des relations
société/Administration régionale peuvent de ce fait être
introduites, avait-on légitimement conclu, comme
l’affirme d’ailleurs ledit arrêt:
"? che l’aspetto ora considerato è indubbiamente
uno di quelli che ammette la possibilità di derogare la disciplina
normativa civilistica sempre che le deroghe previste siano, come in
ipotesi, ragionevolmente collegate alle finalità pubbliche,
connesse allo svolgimento delle competenze costituzionalmente
assegnate alla regione e sempre che le stesse non contrastino,
neppure indirettamente, con un principio generale deducibile dalla
legislazione di diritto privato?"
.
Ajoutons à cela que dès 1992 la Cour constitutionnelle a
constaté, tant dans la législation communautaire que dans la
législation étatique, une tendance au dépassement de la limite de
l’actionnariat unique.
En conclusion, à la lumière des décisions de la Cour
constitutionnelle, le contenu du projet de loi régionale relatif à
la création de la société par actions qui ne compte
qu’une seul actionnaire ne violait donc pas les
principes de droit privé, sanctionnés par les lois de
l’Etat en vigueur en la matière, et représentait de
fait l’application de ces mêmes principes à la
législation régionale.
Néanmoins ces arguments, à l’appui de la légalité
substantielle du projet de loi étudié par le Gouvernement
valdôtain, n’auraient su à eux seuls - et
c’est la raison pour laquelle nous avons présenté
des amendements en II
ème
Commission, éviter que le
Gouvernement italien ne forme, pour des raisons ne tenant pas
directement à la légalité de ce texte, un recours en
inconstitutionnalité contre la loi régionale prévoyant
l’institution d’une société par
actions ayant pour seul actionnaire un établissement public, allant
ainsi contre cet objectif que nous nous sommes fixé
d’éviter tout contentieux et de donner des
certitudes par rapport à cette longue période
d’incertitude que nous venons de dépasser.
Par ailleurs des raisons - et c’est
l’autre considération - d’ordre
politique celles-ci, portant sur la localisation de la Maison de
jeu et les retombées de sa présence et de son activité, ont amené à
présenter une autre hypothèse d’attribution du
capital social de la société: une possibilité compatible avec la
ratio et l’esprit des nouvelles dispositions sur
l’exploitation de la Maison de jeu, ratio et esprit
fondés sur l’indissociable lien entre cette
exploitation et l’intérêt public incarné par la
Région autonome Vallée d’Aoste, à savoir la création
d’une société par actions, dont le capital serait là
aussi entièrement public, mais qui pourrait être partagé entre la
Région et d’autres personnes publiques.
Aussi, afin d’éviter tout risque de recours
contre la légalité d’une loi régionale instituant
une société par actions à capital totalement public, vu que ce
n’est que la Cour constitutionnelle qui avait statué
cette légalité, ainsi que de considérer les attentes et les
exigences de la Commune de Saint-Vincent, le Gouvernement a décidé
de présenter une série d’amendements au texte
prévoyant un seul actionnaire et de proposer que le capital
d’une telle société soit détenu par un nombre limité
d’établissements publics sélectionnés, formule
juridique qui dans les faits et selon notre volonté signifie
Commune de Saint-Vincent.
En somme, le projet de loi que nous examinons
aujourd’hui vise à traduire en une règle de droit
l’option la plus linéaire, transparente, efficiente,
efficace et, à notre avis, aussi cohérente,
c’est-à-dire la création d’une
société par actions à capital entièrement public, dont la Région
autonome de la Vallée d’Aoste serait le principal
actionnaire.
Deux courtes remarques quant aux Statuts. Le rapporteur Borre a
déjà présenté quelle est la finalité de ces Statuts. Je veux
simplement rappeler qu'à l’article 2 de ces même
Statuts sont détaillées les dispositions du projet de loi quant à
l’objet social et à l’activité du
Casino de la Vallée; il est précisé que cette nouvelle société est
chargée de l’exploitation de la Maison de jeu de
Saint-Vincent et qu’elle peut, pour ce faire:
- promouvoir, réaliser, gérer des initiatives culturelles,
touristiques, promotionnelles, récréatives et
d’accueil, directement ou indirectement liées à
l’activité de la Maison de jeu;
- accomplir toutes les opérations commerciales, immobilières,
mobilières et financières que son Conseil
d’administration jugera nécessaires ou simplement
utiles;
- investir, à titre stable et non à titre de placement, dans des
sociétés italiennes ou autres ayant un objet analogue, similaire ou
lié au sien;
- diffuser et gérer des activités de jeu par des moyens
informatiques et électroniques.
De plus l’article 4 fixe la fin de la société au
31 décembre 2050, sauf prorogation. Les articles 5, 6, 6 bis et 7
traient du capital social, mais surtout du droit de préemption en
cas de vente d’actions et de la possibilité pour la
société d’émettre des obligations.
Président
Le débat est ouvert.
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Ho ascoltato con interesse le due
relazioni: quella del relatore a nome delle due commissioni e
quella del Presidente della Regione. Devo dire che si sono molto
impegnati per far capire la bontà dell’atto che
stanno per compiere e ne prendiamo atto (sembra quasi che loro non
ci credessero!). Bisognava dare una "spinta finale" e i due
relatori e il Presidente della Regione l’hanno
fatto. Mi aspettavo un intervento del Presidente della Regione alla
chiusura della discussione generale, ma forse non ci sarà, se deve
andare via. Il Presidente ha affrontato anche
l’aspetto, se ho capito bene, della legalità:
nessuno mette in dubbio che non sia legale ciò che state approvando
o che volete realizzare.
Anche noi, quando il Presidente comunicò in
quest’aula che, con la decisione del Consiglio di
Stato, si era chiuso il contenzioso amministrativo con la Finoper,
fummo soddisfatti e lo dichiarammo. In questa sede il nostro
Capogruppo dichiarò la nostra soddisfazione per la chiusura di
questo contenzioso, che ha vincolato un po' tutta
l’attività, e anche le decisioni che abbiamo dovuto
assumere, in questi ultimi sette anni di vita del Casinò. Eravamo
soddisfatti perché finalmente la Regione poteva tornare a decidere
quale futuro dare alla Casa da gioco, tornava ad essere
praticamente padrona in casa propria, e quindi poteva farlo senza
"lacci" o vincoli con nessuno. Rimaneva e rimane da risolvere il
problema dell’accerchiamento delle strutture
esistenti attorno al Casinò, per le quali in questi ultimi sette
anni sono state spese somme non indifferenti per poterne avere
l’utilizzo.
Ritengo che sia stato un prezzo giustificato per il mantenimento
dell'occupazione all’Hôtel Billia e di altri servizi
necessari alla conduzione della Casa da gioco. Pertanto, liberati
dal contenzioso che era derivato dalle modalità del bando di
concorso a suo tempo individuate per l’assegnazione
della concessione, ora siamo liberi di decidere ciò che vogliamo e
quindi di dare un assetto definitivo alla Casa da gioco, un assetto
pubblico o privato. Siamo nelle condizioni di liberarci
dall’accerchiamento esistente, pagando il giusto,
trattando, confrontandoci, ma siamo anche nelle condizioni di
costruire un nuovo casinò a Saint-Vincent o in altra località della
regione.
Ora tutto è possibile, quindi non sarebbe restato altro che
aprire un confronto all’interno di questo Consiglio,
e all’esterno con la comunità valdostana, per poi
prendere la decisione più credibile, e anche la migliore, per
perseguire quell’esclusivo interesse pubblico a cui
bisogna sempre far riferimento e con cui spesso e volentieri ci si
"risciacqua" la bocca. Ma così non è stato e non sarà perché ormai
tutto è stato deciso e stabilito dalla maggioranza (ce lo ha
ricordato il Presidente che questo provvedimento rientra nel
programma di legislatura della maggioranza?) nonché nella
puntualizzazione avvenuta in occasione
dell’allargamento della maggioranza stessa, per cui
l’impostazione data non si cambia.
Di fronte a questa precisazione, di fronte a questa "blindatura"
del provvedimento, noi dell'opposizione non abbiamo più nessuna
voce in capitolo. Non l’avremmo avuta ugualmente,
forse, ma perlomeno si poteva aprire un confronto su un problema
rilevante qual è quello della Casa da gioco e cercare una soluzione
che potesse dare credito a questa opposizione, che esiste. Non vi
siete preoccupati neppure di promuovere un incontro, anche
informale, di sentire cosa si pensava relativamente all'esperienza
vissuta in questi ultimi sette anni.
Ormai tutto è deciso, tutto è stato fatto e sono convinto,
Presidente, che sono stati già individuati i 4 o 5 componenti della
Regione che faranno parte del Consiglio di amministrazione, perché
credo che le forze politiche che compongono la sua maggioranza,
Presidente, abbiano già avanzato le richieste, come del resto le
avevano avanzate quando fu costituito il "triumvirato".
Il triumvirato non fu costituito perché era necessario alla
gestione del Casinò - come lei cercò di giustificare in questa sede
-, fu costituito perché le forze politiche che stavano con
l’Union chiesero e ottennero che il Presidente desse
qualcosa anche a loro. Il Presidente prese un consigliere da una
parte e un consigliere dall’altra, e sono tre forze:
adesso le forze sono cinque!
Quanto a una, bisogna accontentare il Comune di Saint-Vincent (o
qualche altro comune che entrerà nella società), ma le altre
quattro fanno parte della maggioranza e io sono convinto - nel dire
questo non voglio pensare male o fare il processo alle intenzioni,
siamo un po' troppo "navigati" per non comprendere queste cose -
che c’è gente, Presidente, alla quale basta essere
presente, poi va tutto bene, e non le diranno mai di no, perché
questo non succede solo per la Casa da gioco, ma accade in più
occasioni: si nota, basta guardare quali iniziative vengono prese
dalla Giunta regionale!
Una volta, quando facevo un altro mestiere, mi è capitato di
trovarmi con tre associazioni artigiane e la presenza di soli due
posti. Si discusse di una legge che era importante perché
affrontava i problemi dell'artigianato. L'unica preoccupazione
delle associazioni era di aumentare la loro presenza (da due a tre
posti), si preoccuparono più della loro rappresentanza, se c'erano
tutte, piccole o grandi che fossero, che di quanto prevedeva la
legge: questo è un male che ormai si ripete anche in questa sede
tra le forze politiche. Anche in questo caso non ci sarà - e questo
è male - la ricerca di persone con esperienza che sappiano fare il
"biscazziere", perché di questo si tratta: nella gestione del
Casinò bisogna trovare persone in grado di fare i biscazzieri,
perché altrimenti tale gestione non va avanti.
Bisogna cercare persone a cui affidare la gestione della nuova
società che, fra l’altro, devono rispondere del loro
operato, prima che al Consiglio regionale e alla Giunta e alla
stessa comunità valdostana, a chi li ha nominati. Fate attenzione:
secondo la nostra esperienza affidare certe responsabilità di
gestione a persone in base ad un’unica ragione,
quella di appartenere alla propria area politica, è triste perché
poi se ne pagano le conseguenze.
Basta guardarsi intorno per rendersi conto di come sono finite
certe gestioni di enti ed istituzioni in Valle quando se
n’è affidata la rappresentanza a persone che non
avevano le minime capacità necessarie per gestire gli organismi nei
quali erano state nominate: l’unico requisito da
loro posseduto consisteva in una tessera di partito! A parte queste
considerazioni, che faccio perché mi auguro che certe situazioni
non si verifichino più nell’interesse della Valle
d’Aosta, la volontà politica della maggioranza è
quella di non cambiare niente.
La gestione deve rimanere nelle mani di chi la detiene: in
quelle del Presidente della Regione. Presidente, questa è la
realtà. Si parlava prima del "Casinò di Viérin", adesso si
continuerà a parlare del "Casinò di Viérin", come del resto,
Presidente ed è inutile venire a dire che non è vero -, a chi sono
in mano tutti gli enti e le istituzioni esistenti in Valle: il
nuovo ENEL valdostano, la banca, la Finaosta? Mia? Di Curtaz? Penso
di no?
(commenti in Assemblea dai banchi della maggioranza)
? lui, se alza la voce, lo cacciano?
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
? ma anche se ci fossi, se tu "apri bocca", ti cacciano.
A noi dell’Ulivo pertanto non rimane che
dichiarare la nostra più totale contrarietà alla decisione che è
stata presa. Non voglio nemmeno entrare nel merito
dell’articolato della legge né dello Statuto, non
tanto per evitare sempre le stesse risposte negative, ma perché non
intendiamo assumerci responsabilità su un provvedimento che non
condividiamo.
Non ci sentiamo di gestire, ma anche di giudicare la gestione
del gioco di azzardo. Questo compito lo lasciamo volentieri a voi
della maggioranza, al Comune di Saint-Vincent, come agli altri
comuni che vorranno far parte della nuova società, però ciò che non
accettiamo è che si tenti di accreditare, Presidente, in questo
Consiglio come all’esterno, che la gestione privata
della Casa da gioco potrebbe, una volta resa privata con un appalto
o con un bando di concorso, riaprire quel contenzioso che
fortunatamente, anche se dopo sette anni, è stato chiuso. Da più
parti si sta accreditando questo discorso:
"Si fa questa
operazione perché la controlliamo noi e non viene gente da fuori,
ma anche perché se facciamo un bando di concorso, si possono
ripresentare ricorsi e riaprirsi un contenzioso"
.
Non accreditiamo queste argomentazioni presso l'opinione
pubblica perché credo che la comunità valdostana sia abbastanza
intelligente per capire... Siamo convinti che con un bando di
concorso ben formulato, che non ripeta gli errori del passato, si
possano evitare tutti i ricorsi possibili e che la vostra posizione
sia solo una giustificazione per continuare la gestione diretta
della Casa da gioco. Basta vedere chi detiene i posti di comando
all’interno dei servizi, degli uffici e del Casinò
per rendersi conto della volontà di non modificare la situazione
attuale, ma non ve ne faccio una colpa, anche se niente è stato
fatto per evitare che ciò avvenisse. Questo accade anche perché
l’interesse di arrivare a fare una gestione di un
certo tipo è anche politico: per questo continuate, dopo la
Gestione Straordinaria, nella gestione diretta della Casa da
gioco.
Dovreste riconoscere almeno che la Gestione Straordinaria non vi
ha dato i risultati sperati; in questi sette anni le aspettative
nei confronti del triumvirato non si sono realizzate, siamo
sinceri, nonostante il favorevole disciplinare sottoscritto fra le
parti e le agevolazioni erogate alla Gestione Straordinaria.
C’è stato un accordo sul disciplinare, come vi ho
già detto in questa sede, che a nessuna società privata, che fosse
venuta a gestire, avreste mai permesso di ottenere, mentre al
triumvirato avete "fatto" un disciplinare. Avete fino ad oggi
dimostrato il disinteresse più assoluto verso una gestione privata
che esonerasse la Regione dalla gestione del gioco di azzardo.
Su questo argomento più volte mi sono sentito ripetere che anche
gli altri casinò italiani sono passati da una gestione privata a
una pubblica; può essere, non lo nego. Ho visto il Casino di San
Remo che da privato è diventato pubblico, che poi da pubblico è
diventato privato; lo stesso hanno fatto i Casino di Campione e di
Venezia, ma anche il Casinò di Venezia, che oggi è pubblico, può
tornare privato: questo per dire che c’è sempre
stato un cambiamento! Io ho seguito a suo tempo sindacalmente le
vicende delle case da gioco e ho sempre visto che ci sono stati dei
cambiamenti. Voi vi siete trincerati e continuate a trincerarvi in
difesa dell’esistente, della Gestione
Straordinaria.
Avete preteso un triumvirato del quale fanno parte
rappresentanti dei tre gruppi di maggioranza, ma questa Gestione
Straordinaria cosa ha dato? In sette anni di gestione abbiamo
registrato un attivo di un miliardo e mezzo solo
all’ultimo anno. E quanti miliardi ci ha rimesso la
Regione negli anni precedenti? Ecco perché bisogna andare a vedere
fino in fondo cosa ci ha dato la Gestione Straordinaria e quanti
miliardi ci abbiamo rimesso.
Se andiamo a rivedere tutte le discussioni che abbiamo fatto in
questa sede, ritroviamo questi argomenti. Che cosa ci ha dato la
Gestione Straordinaria? Da primo Casinò in Europa e in Italia,
siamo divenuti il "fanalino di coda". Abbiamo perso quella
clientela che aveva da sempre valorizzato la nostra Casa da gioco,
tant’è vero che il "privé" non è più usato come un
tempo perché non ci sono più clienti di un certo tipo che
frequentano la Casa da gioco.
Noi allora, come oggi, sostenevamo che, una volta risolto il
contenzioso, bisognava arrivare alla completa privatizzazione della
Casa da gioco, ma non ci avete dato ascolto e non vi siete neanche
confrontati. Ho sentito e ho letto tutto quello che hanno detto e
scritto i nostri relatori; ci sono delle inesattezze perché io
conosco l'argomento.
Quando si afferma che:
"Ora abbiamo fatto anche il
regolamento delle assunzioni"
, io dico: va bene, ma perché non
si è fatto prima? Perché, Consigliere Borre, non c’è
mai stata la volontà politica di fare il regolamento del Casinò. E
lo sa perché? Perché tutte le forze politiche vogliono fare
assumere i "loro" e, se ci fosse stato un regolamento, non si
poteva fare. Ora, con il regolamento, li fa assumere una parte
sola, ma questo è ancora peggio, Consigliere Borre!
Ho fatto parte di quella commissione, perché sono il decano qua
dentro, e vi dico che si facevano riunioni su riunioni e, quando si
arrivava in fondo, nessuno ci stava, tutti volevano riflettere. È
come quando a volte si riunisce la Commissione Regolamento, tutti
vogliono riflettere e non si conclude mai e si va avanti?. In
questo caso vi è stato imposto, il Presidente Viérin ha detto:
"Io faccio il regolamento"
e lo ha fatto?
(commenti da parte dei Consiglieri della maggioranza)
? a volte cerco di sdrammatizzare un po' la situazione, però si
assiste a questo: mentre da più parti si tende a privatizzare, la
Valle d’Aosta va in senso contrario. Qui si tende a
regionalizzare, a centralizzare verso la Regione e a gestire
direttamente, senza rendersi conto che anche alla gestione
pubblica, se sarà tale, deve essere garantita la massima autonomia
di gestione.
Il Presidente mi risponderà che la Gestione Straordinaria ha
avuto sempre la piena autonomia sul piano contabile, amministrativo
e, per quanto riguarda i rapporti con le organizzazioni sindacali e
i dipendenti, me lo ha già detto tante volte, però non ha avuto
l’autonomia politica nel decidere. Mi si deve dire
quando e come ha preso una decisione autonoma; è stato meglio che
non ne abbia prese, perché chissà dove ci avrebbero portato, però
non aveva la possibilità di decidere!
Lo abbiamo detto in passato e lo ripetiamo oggi: siamo convinti
che alla Casa da gioco occorra una gestione diversa, più efficiente
e vivace, che occorra sfruttare tutte quelle potenzialità che
esprime e può esprimere sul piano del gioco, occupazionale e
turistico. Questo bisogna cercare. Quale potenzialità ha sfruttato
la Gestione Straordinaria in sette anni per quanto riguarda il
turismo? Che indicazioni ha dato?
Occorre dare alla clientela un'accoglienza e i servizi che sono
necessari al Casinò. Occorre creare le condizioni per difendersi
dalla concorrenza derivante dall’apertura di altri
casinò: fino ad oggi, o per fortuna o perché tutti insieme ci siamo
mossi, l'abbiamo evitata, domani questo non lo può garantire
nessuno, sia per l’aria che tira in Parlamento, sia
perché non si può evitare che altre regioni ne rivendichino
l’apertura, per cui credo che occorra prepararsi
alla concorrenza.
Se fossero stati aperti due o tre anni fa altri casinò, nelle
condizioni in cui eravamo, saremmo stati all’altezza
di contrastare la concorrenza di un altro casinò a Stresa o da
un’altra parte? Questo è quello che ci dobbiamo
domandare.
Occorre restituire al Casinò un'immagine diversa e
un’attrattiva che altri casinò hanno saputo
realizzare, un’immagine che una gestione
politicizzata, fra virgolette, non può dare, perché se non si sta
attenti, Presidente, questa gestione diventerà sempre più
clientelare ed elettoralistica. E non mi si venga a dire che i
consiglieri, che hanno là i loro rappresentanti, non siano mai
andati a raccomandare nessuno in questi sette anni, o che quei tre
consiglieri non abbiano mai portato in Consiglio di amministrazione
le istanze di chi li ha nominati nel triumvirato!
Adesso da tre componenti si passa a cinque, e si continua ancora
di più a ricercare quegli appoggi, per dare certe sistemazioni che
vengono richieste. Occorre, se necessario, investire per il
cambiamento e nella professionalità. C’è un
turnover, la "vecchia guardia" se ne va, oggi siamo in grado di
sostituire queste persone con altre professionalmente preparate? Ci
siamo posti il problema di preparare il personale? Perché anche
nelle case da gioco ci vuole una certa preparazione, per stare con
il cliente, per farlo giocare e rigiocare, per "pelarlo": ci vuole
abilità, e questa abilità bisogna insegnarla, e ci vuole
professionalità.
Molti lavoratori risultano oggi carenti per quanto concerne la
professionalità. Una volta, quando si facevano i corsi e gli
aggiornamenti, si discuteva anche in sede sindacale perché si
richiedeva che ci fosse personale professionalmente preparato, al
quale il cliente dava più volentieri la mancia, che è il salario
per certe categorie lì presenti. Nel momento in cui
c’è un calo della "passione" verso il gioco di
azzardo, come si evince dalle statistiche - e io posso essere anche
contento perché così la gente non si rovina -, è chiaro che
diminuiscono anche le entrate nelle case da gioco.
Presidente, vista l'esperienza di questi sette anni di Gestione
Straordinaria, ritiene di poter continuare con la gestione
pubblica? O non è meglio, come diciamo noi, privatizzare? Lei mi
risponderà che la nuova società lavorerà in regime privatistico, ma
purtroppo non è credibile. Non perché lei sia un bugiardo, ma
perché, ora si approvano lo Statuto, la legge, ma poi ci sarà da
approvare il disciplinare dal quale dipende il futuro della
società, nonché le entrate della Regione.
È in quel momento che si vedrà chi e come amministra, se accetta
imposizioni o si confronta e dice:
"A me occorre questo per
gestire il Casinò"
, perché il disciplinare bisogna farlo bene,
ma farlo anche con persone (con i cinque che staranno in quel
Consiglio di amministrazione) che sappiano il fatto loro. È il
disciplinare che determina le capacità di gestione di coloro che
gestiranno il Casinò.
C’è quindi un legame stretto: non per niente è la
Regione che approva lo Statuto, è la Regione che stabilisce le
regole dei rapporti fra le parti, è la Regione che nomina i
consiglieri di amministrazione e i sindaci revisori, è la Giunta
che con questa legge riceve la delega per fare e costituire la
nuova società e infine è la Regione, se le cose vanno male, che
paga. Noi pertanto non ce la sentiamo di avallare una decisione in
merito alla quale non siamo stati "interessati", ma non siamo
neanche convinti che sia la strada da seguire.
Rinnoviamo la richiesta di sempre: che si proceda ad una gara di
appalto, stabilendo regole precise per non dare la possibilità di
aprire un contenzioso. Del resto la presentazione di ricorsi
costituisce un pericolo sempre presente quando c'è un appalto, un
concorso, una gara, questo sia nel settore dei lavori pubblici che
in altri settori.
Allora, smettiamo anche in altri settori di fare gli appalti, i
bandi di concorso, se c’è il timore che vengano
presentati dei ricorsi, non facciamo più neanche i concorsi per le
assunzioni! Tutto sta ad operare bene e a "non prestare il fianco"
a strumentalizzazioni di parte o a ricorsi legali.
La privatizzazione per noi è nell’interesse della
Regione e dello stesso Comune di Saint-Vincent. In tal senso siamo
disposti ad assumerci anche le nostre responsabilità, ma non potete
chiederci di avallare un'iniziativa in cui non crediamo e su cui ci
siamo espressi sempre negativamente. In sostanza, non ci sentiamo,
e con questo non voglio offendere nessuno, di fare i "biscazzieri";
non è il nostro mestiere. Chi se la sente, lo faccia, se ne assuma
la responsabilità. Devo dirvi che, fino a quando saremo qui,
continueremo a seguire la "vicenda Casinò" senza fare atti
distruttivi e senza "demolire" niente, ma cercando come al solito
di dire la nostra in modo costruttivo e quindi non mancheremo di
tornare sull'argomento e di dire la nostra, come la diremo sulle
nuove leggi che sono state annunciate, sugli eventuali investimenti
che si renderanno necessari. Una preghiera ve la devo rivolgere:
non fate di Saint-Vincent una Las Vegas. Per la Valle
d’Aosta, se l’esistente funziona
bene, è più che sufficiente, una volta tolto
l’accerchiamento.
Infine, e questo mi hanno chiesto i dipendenti di dirvelo,
quando farete il discorso della liquidazione della vecchia società,
pensate che vogliono essere liquidati anche i dipendenti
attuali.
Si dà atto che dalle ore 20,37 presiede il Vicepresidente
Lattanzi.
Presidente
La parola al Consigliere Praduroux? È andato in
tilt il sistema, non sono in grado di dare la parola a nessuno se
non c’è un intervento tecnico?
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 21,20 alle ore
21,24.
Presidente
Le postazioni sono state riabilitate.
La parola al Consigliere Praduroux.
Praduroux (UV)
Volevo dire due note come membro della IV
Commissione. L’intervento sarà breve.
L’attività della Gestione Straordinaria dopo
oltre sette anni, nei quali l’ente privato è stato
chiamato a "traghettare" non senza difficoltà la Casa da gioco, sta
per concludersi. Quell’ente, che ora esce di scena,
fu costituito con la legge regionale n. 88/1993. Nacque per far
fronte al contenzioso sorto fra i due candidati e che, secondo le
previsioni di allora, doveva durare pochi mesi.
Credo che l’argomento meriti qualche riflessione
anche in vista dell'importante scelta che stiamo compiendo. Al di
là delle polemiche e discussioni talvolta inutili su un tema che
avrebbe dovuto vederci più uniti, questo ente ci ha consentito di
approfondire le conoscenze su un’importante e
insostituibile nostra azienda, forse per troppo tempo delegata e
forse per troppo tempo non sufficientemente valorizzata e
controllata dalla proprietà, che - non dimentichiamolo - è
pubblica.
Cinquant’anni di regolari ed importanti
versamenti alle casse regionali, cinquant’anni di
scontata disponibilità proveniente dall’azienda
hanno talvolta introdotto una logica di assuefazione nel delegare
conduzioni e scelte.
Gli episodi e i contenziosi del 1992 ci hanno bruscamente
riportato alla realtà ed al contenzioso sul quale oggi finalmente
possiamo porre la parola "fine". Sono stati anni difficili con
difese strenue contro atteggiamenti scorretti e ricattatori posti
in atto da chi in passato aveva fin troppo beneficiato del ruolo di
gestore. Sono stati anche anni in cui la gestione pro-tempore e di
presunta durata limitata ha dovuto difendersi non solo dagli
estromessi gestori ma, a volte, questo è grave, anche da chi ha
sottovalutato o frainteso il ruolo preminente che, per le ricadute
economiche ed occupazionali, era interpretato dalla "azienda
Casinò".
Per anni una gestione limitata, "ingessata" da vincoli e dalla
mancanza di futuro, ha dovuto confrontarsi con dinamicità
gestionali sul mercato nazionale ed internazionale ben più snelle,
autonome e meno strumentalizzate di quando è avvenuto chez
nous.
Oggi, beneficiando di un'adeguata prospettiva storica, possiamo
svolgere una corretta riflessione che non può sottrarsi dal
sottolineare quante volte, da certi banchi di questa Assemblea, per
motivi di pura e strumentale opposizione politica, siano state
confutate e fraintese le scelte operate da questo Esecutivo, da
questa maggioranza, non certo mirate a rafforzamenti personali, ma
esclusivamente indirizzate ad ottenere quella autonomia e a
specificare quel possesso che oggi a pieno titolo possiamo
affermare.
La fase di "inter-regno", che ci auguravamo durasse alcune
settimane, è durata sette anni, ma la clientela, le mutate
abitudini e le leggi nazionali di apertura per i giochi, slots e
video pokers nei bar, lotterie varie, hanno nel frattempo
evidenziato necessità e lacune che oggi, consapevoli dello stallo
del passato e consapevoli dell'importanza economica del futuro,
siamo chiamati a colmare con decisioni adeguate ai tempi e alle
attuali tendenze.
Voglio augurarmi che questa legge, al di là degli schieramenti
politici e con il doveroso contributo critico e costruttivo di
tutto il Consiglio, incontri un definitivo e sereno varo ed una
definitiva e pragmatica collocazione della nostra Casa da gioco sul
mercato nazionale ed internazionale del settore. Le recenti e
sempre più ricorrenti voci di nuove proposte di legge per
l’apertura di nuove case da gioco, volute anche dal
Governo nazionale, devono indurci al più presto a pretendere che
professionalità ed autonomia di chi sarà chiamato a gestire la
S.p.A. trasformino al più presto la precedente fase di stallo e le
aspettative di noi tutti in una determinata e lucida sfida
professionale per il consolidamento e la crescita della quota di
mercato del gioco.
La legge che ci apprestiamo a varare, dobbiamo riconoscerlo, si
inserisce nel solco ben noto e ormai consolidato sul quale si sono
avviate le altre aziende nazionali del settore. In un'ottica
comparata alle analogie della nostra legge con la situazione della
Casa da gioco di San Remo si deve registrare un fatto oggettivo:
questa situazione è sostenuta e difesa dalla maggioranza composta
anche da forze di Centro Destra e anche per la neo varata legge di
Campione d’Italia va ricordato il decisivo
contributo delle stesse forze. Non abbiamo quindi primogeniture da
rivendicare né invenzioni societarie da proporre, al contrario
abbiamo fatto nostre e condiviso scelte societarie che, anche in
un'ottica politica, potranno incontrare un avviso favorevole volto
a soddisfare tutti i gruppi presenti in
quest’aula.
Volendo invece analizzare la già consacrata e funzionale S.p.A.
veneta che gestisce la Casa da gioco di Venezia, questa società da
tempo vive con il sostegno e la condivisione di una giunta di
Sinistra ed ecologista. Dobbiamo essere tanto chiari quanto decisi
nello sdoganare l’eventuale obiezione di una carenza
di originalità nella scelta compiuta.
Dobbiamo essere chiari ed onesti nel rilevare che, su un comune
obiettivo, quattro diverse realtà sono giunte alla medesima
conclusione. Con questa legge noi adottiamo una soluzione già
consolidata altrove, che stabilisce un collegamento diretto tra
ente pubblico, concedente ed ente gestore, al fine di ottenere il
massimo beneficio per le casse regionali e in definitiva per la
comunità valdostana nel suo insieme.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
A proposito di quanto detto dal Consigliere
Praduroux poc’anzi, vorrei dire che riteniamo che il
confronto di idee e di opinioni su qualsiasi tema sia positivo, sia
foriero di innovazioni, di elementi che siano migliorativi di ogni
proposta, sia essa legislativa o amministrativa. Non ritengo quindi
che sia una perdita di tempo. Forse per il Consigliere Praduroux è
una perdita di tempo ascoltare i consiglieri di opposizione che su
questo punto, e non solo, hanno opinioni differenti dalla sua e da
quella della maggioranza. Mi permetta questa nota polemica,
Consigliere Praduroux.
Questo disegno di legge ha una sua valenza politica, economica,
sociale; è un provvedimento che ha, tuttavia, un elemento di
pregio, un solo elemento di pregio, Presidente Viérin.
L’elemento rilevante di questo disegno di legge è
che mette nero su bianco un qualcosa che già esiste da sette anni,
formalizza e ufficializza una gestione pubblica che esiste dal
1994. Di conseguenza l’elemento di pregio è che fa
emergere questa gestione pubblica, in realtà finora sommersa,
occulta o pressoché tale.
Questo è, a nostro avviso, l’elemento rilevante
che teniamo a sottolineare. All’esigenza di superare
quella fase di provvisorietà, costituita dalla presenza della
Gestione Straordinaria del Casinò, si provvede attraverso questo
atto di consolidamento, che è l’ultimo tassello di
un processo iniziato nel 1993 con la legge n. 88, legge applicata
dal 1° luglio 1994 con la nomina di un commissario. Il disegno di
legge n. 144 è quindi l’epilogo di un percorso
normativo, che è iniziato otto anni fa, perché ci riferiamo al
1993, che ha subito una modificazione nel 1999 con la legge n. 13 e
che oggi si completa. Pertanto il Casinò a guida pubblica non è una
novità - su questo concordo con quanto ha detto il Consigliere
Praduroux - non solo per l’Italia, ma nemmeno per la
Valle d’Aosta. Il Casinò a guida pubblica ce lo
abbiamo già da diversi anni. È inutile invocare i Casino di
Venezia, San Remo e Campione come modelli giuridici o aziendali da
poter prendere a riferimento.
Qui il modello giuridico aziendale è già stato istituito di
fatto da tempo e ora viene formalizzato, come dicevo prima,
attraverso questo disegno di legge, attraverso lo Statuto che è
allegato e attraverso il disciplinare che probabilmente verrà
portato all’esame di questa Assemblea in un momento
successivo. Il Casinò quindi cambia solamente in alcuni dettagli:
prima avevamo un organo monocratico, dal 1999 è stato istituito un
triumvirato, adesso si arriva a una gestione a cinque, di nomina
del socio pressoché unico, cioè la Regione.
Una gestione a cinque che ha più un significato partitico che
non un significato di rilancio gestionale e di sviluppo della Casa
da gioco, perché abbiamo già potuto constatare che il passaggio da
uno a tre non è che sia stato significativo. Il passaggio da uno a
tre, al limite, si è connotato l'assenza dei due "aggiunti" o per
la loro occupazione assidua di stanze d’albergo. Non
abbiamo visto quel fenomeno di imprenditorialità o di innovazione
che tutti auspicavamo, o perlomeno auspicava la maggioranza, con la
modifica normativa del 1999.
Tramonta l’ipotesi della privatizzazione della
Casa da gioco. Questo disegno di legge lo sancisce
inequivocabilmente perché non si può parlare di gestione privata.
Sì, una S.p.A. ha una connotazione privatistica, ma qui non si
tratta di una gestione privata, bensì di una gestione pubblica che
viene fatta attraverso una S.p.A. Le scelte politiche di questa
maggioranza, come diceva chi mi ha preceduto, si sono orientate
verso questo modello gestionale, verso questa formula da noi non
condivisa per il semplice fatto che i risultati di questa gestione
pubblica si sono già visti, sono già tangibili e di fatto non ci
sono stati.
Non riusciamo quindi a capire come questa legge, con tale
impostazione, possa dare uno rilancio alla Casa da gioco. Non mi
sembra che la mentalità politica che sta permeando le scelte finora
compiute possa cambiare con l'entrata in vigore del disegno di
legge n. 144.
Giustamente è stato sottolineato un passaggio: in Italia abbiamo
uno Stato che sta arretrando da quello che è il comparto economico,
da quella che è la sua presenza nei comparti economici, in Valle
d’Aosta la Regione avanza o direttamente, attraverso
una gestione diretta, oppure attraverso le S.p.A. che sono al
momento lo strumento prediletto per avere un controllo immediato,
penetrante nei vari settori dell’economia e
soprattutto scevro di ogni interferenza, sia essa politica,
amministrativa o di altro tipo che si possa immaginare. Quindi la
maggioranza, la Giunta, il Presidente Viérin oggi riescono a
conseguire questi obiettivi giustificandoli dietro il paravento
della necessità di addivenire a una scelta che non sia
penalizzante, cioè una scelta che non comporti una ricaduta in
contenziosi, come quello preoccupante e anche logorante che si è
verificato dal momento in cui venne bandita la gara di appalto nel
1991.
Questa è la giustificazione: non possiamo permetterci di perdere
altro tempo, di conseguenza facciamo una scelta di questo tipo, la
scelta è la S.p.A. pubblica. Dietro questo paravento cosa si fa? Si
verticalizza la funzione di guida di questa società, assommando i
vantaggi, come dicevo prima, che normalmente derivano dalla
gestione di una società secondo una formula privatistica ed
eliminando completamente i controlli. Vengono annullati i controlli
di quella parte politica che tradizionalmente è deputata al
controllo, cioè la minoranza, l’opposizione, la
quale non ha nemmeno più quel minimo potere di vigilanza che
esercitava annualmente sull’atto fondamentale di
gestione aziendale, cioè il bilancio.
L’unico momento di esame compiuto, che era
riservato a questa Assemblea, ci viene "scippato" attraverso questa
legge che azzera ogni tipo di controllo. La stessa IV Commissione,
istituzionalmente competente in materia di Casinò, quali competenze
avrà domani? Cosa residuerà all’attenzione di questa
commissione sulla Casa da gioco valdostana? È sempre stato uno dei
tempi più sostanziosi che erano attribuiti alla competenza della IV
Commissione, da oggi questa commissione che funzione avrà? Non lo
so, ce lo dirà magari il Presidente Borre.
Pensavo che il Presidente Borre, in quanto relatore iniziale di
questo disegno di legge, facesse un cenno a questa funzione che
viene a cessare.
Evidentemente egli lo ha sottovalutato oppure per qualche
ragione lo ha celato; però lui, che è il Presidente e che
rappresenta "in primis" i sette componenti, che si radunano
periodicamente per approfondire le tematiche relative all'economia
valdostana, non ha speso una parola sul fatto che da domani,
dall’entrata in vigore di questa legge, la
commissione da lui presieduta non avrà più alcun titolo sulla Casa
da gioco o almeno per parlarci con una ragione fondante e per
assumere determinazioni o indirizzi che siano utili alla stessa
Casa da gioco.
L’azionariato. Anche qui è curioso: prima viene
proposto in un disegno iniziale con un socio unico, la Regione. Poi
la Regione concede l’1 percento, in questa prima
fase costitutiva, come dice la legge, ai Comuni della Valle
d’Aosta che vogliono far parte della società. Se
ricordo bene, grosso modo è questa la dizione letterale. In IV
Commissione il Presidente Viérin ha esplicitato che
l’unico Comune che interessa alla Regione come
socio, è quello di Saint-Vincent. Gli altri Comuni sono esclusi. Ma
come partecipa Saint-Vincent in questa operazione? Partecipa come
un socio figurativo, un socio simbolico, messo lì più come un alibi
che non per una sua funzione specifica.
Diverse persone a Saint-Vincent mi hanno chiesto:
"Ma cosa
conterà un domani il nostro Comune in questa operazione societaria
di gestione della Casa da gioco? Quanto peseremo noi con
l’1 percento di rappresentatività in questa società,
dove non nominiamo nessuno? Quale incidenza potremo avere come
comune, come cittadini, sulle scelte gestionali della Casa da gioco
di Saint-Vincent?"
. Di fatto Saint-Vincent non avrà alcun ruolo
significativo: conferirà 100 milioni all’atto della
sottoscrizione delle quote, 100 milioni sui 10 miliardi di capitale
e non avrà alcuna voce in capitolo. Poi, se riuscirà a partecipare
alla distribuzione degli utili, questo lo vedremo.
Se il trend è quello finora dimostrato, penso che il
conferimento iniziale sarà qualcosa di concreto, mentre la
partecipazione agli utili resterà un'incognita. La partecipazione
del Comune è un alibi per il semplice fatto che il socio unico - lo
ha detto anche il Presidente nel suo intervento - era in "odore" di
illegittimità, benché abbia cercato di tranquillizzarci citando una
sentenza della Corte costituzionale del luglio 2001, se ho capito
bene. La sentenza della Corte costituzionale del luglio 2001 si
riferisce però a società che abbiano finalità pubbliche e siano
enti strumentali della Regione, cioè dell’ente che
le istituisce.
Non ci risulta che la Casinò de la Vallée S.p.A. abbia finalità
pubbliche e tanto meno sia un ente strumentale della Regione,
perché ha una configurazione tipicamente aziendale:
l'interpretazione che si vuole dare è un po' "tirata" come si fa
quando una coperta è stretta, per cercare di giustificare un
qualcosa che in realtà non è giustificabile. Il socio unico non era
assolutamente possibile e non è vero che c’è stata
attenzione particolare al Comune di Saint-Vincent da parte della
Regione, concedendo questo 1 percento del capitale sociale.
Saint-Vincent serve per far sì che questa S.p.A. non cada nel limbo
di una possibile illegittimità e quindi di un'impugnazione da parte
di qualcuno, anche perché non rientra nei compiti istituzionali
della Regione gestire una casa da gioco.
Diceva bene Beneforti: "
Chi vuole assumersi la responsabilità
di fare il "biscazziere" lo faccia!"
Non rientra nei compiti
istituzionali della Regione gestire il gioco
d’azzardo, che costituisce comunque una deroga al
Codice penale. Tant’è che c’è
giurisprudenza affermata in materia, in particolare posso lasciarne
copia anche ai colleghi o allo stesso Presidente. Già
nell’ottobre 1999 la Corte dei Conti sanzionava, con
un'esemplare condanna, al pagamento di 1 miliardo gli ex sindaci di
un grande comune laziale responsabile di non aver promosso, entro i
termini di legge, l’azione civile di responsabilità
nei confronti degli amministratori revocati di una S.p.A. della
quale il Comune era socio unico, cioè il proprietario
dell’intero capitale azionario.
Non è sfuggita ai giudici contabili della Corte dei Conti
l’anomalia rappresentata da una S.p.A., il cui
capitale azionario sia interamente posseduto dal Comune o comunque
da un ente locale e in proposito la Corte - questo è un passaggio
significativo - ha ritenuto che la partecipazione totalitaria a una
S.p.A. di un solo ente locale socio sia illegittima e in contrasto
non solo con le norme del Codice civile, ma anche con le nuove e
più severe regole di contabilità dettate per assicurare maggiore
equilibrio alle gestioni locali e più coerenza nei rapporti fra i
livelli istituzionali di spesa, anche perché comporta
l’illimitata responsabilità patrimoniale del socio
unico.
Nel nostro caso sarebbe stata la Regione, per quelle che possono
essere le deficienze di gestione. Non mi sembra una questione così
"leggera" sulla quale si possa sorvolare o che si possa liquidare
citando una sentenza della Corte costituzionale, come ha fatto il
Presidente, interpretandola "ad usum delphini" per giustificare una
determinata operazione. Ecco che tutta questa attenzione palesata
nei confronti di Saint-Vincent, è risibile prima di tutto perché
consiste nell’1 percento e l’1
percento di una S.p.A. - non so se avete occasione di partecipare
in qualche società di capitale - rappresenta una quota ridicola, la
quota di chi non ha voce in capitolo; poi spacciarla come
un'attenzione per il Comune sul cui territorio è ubicato il Casinò
mi sembra anche un insulto all'intelligenza di chi in quel Comune
abita, lavora, vive, ci paga le tasse, confida nel fatto che gli
enti pubblici gli eroghino servizi in cambio.
Leggevo oggi su "La Stampa" che l’altra sera il
Presidente ha illustrato egregiamente al consiglio comunale quella
che sarà la partecipazione del Comune di Saint-Vincent, quelli che
saranno i suoi ruoli e le sue funzioni, con un'enfasi che ha
probabilmente illuso qualcuno. Secondo noi la vera giustificazione
sta in una questione prettamente giuridica: la Regione non poteva
permettersi di essere socia al 100 percento, altrimenti lo avrebbe
fatto.
Sempre in tema di azionariato vorrei sottolineare
un’altra cosa: quando la maggioranza si è allargata,
acquisendo gli Autonomisti, a più riprese ci è stato detto che la
futura gestione della Casa da gioco avrebbe dovuto avere una
configurazione societaria particolare.
Si parlava di azionariato diffuso e ancora recentemente qualcuno
faceva riferimento alla "Public Company". Non mi sembra che il
disegno di legge 144 contempli un azionariato diffuso, qui
l’unica cosa che c’è di diffuso è
l’ingerenza della Regione nel comparto economico e
in questo caso l'ingerenza straripa anche al comparto del gioco di
azzardo. La Regione Valle d’Aosta non gestisce più
solamente le diverse società che più volte abbiamo elencato:
l'ENEL, la produzione della birra, gli impianti di risalita e via
dicendo.
Oggi gestisce anche il gioco di azzardo. Ma se andiamo a vedere
le affermazioni del Presidente e qui facciamo un po' di analisi
retrospettiva - in occasione del "varo" della legge n. 88/93, che
istituiva la Gestione Straordinaria, legge alla quale anch'io ho
dato voto favorevole, e ci tengo a ribadirlo, per il semplice fatto
che in quel momento c’erano i presupposti e le
condizioni necessarie da soddisfare?, in poche parole in quel
momento una gestione privata non era più ipotizzabile in quanto la
società gerente era decaduta? in quegli interventi che mi sono
riletto il Presidente, a parte il fatto che parla di transitorietà
e auspica che tale gestione duri pochi mesi - ma era un auspicio
condiviso anche dal sottoscritto insieme, penso, al resto
dell’Assemblea -, dice che è opportuno che la nuova
gestione privata si installi; ho tradotto dal francese.
A distanza di sette anni vediamo che non si parla di gestione
privata, ma si parla di gestione pubblica, cioè
l’orientamento è radicalmente cambiato.
Evidentemente la gestione in forma indiretta
dell’attività del gioco da parte del Presidente gli
ha reso la consapevolezza che conviene gestire la Casa da gioco in
proprio e non cederla a terzi.
Ma, allora, Presidente, ci piacerebbe sottoporle alcuni quesiti,
ai quali magari ci vorrà dare risposta in sede di replica. Il
famoso bando del 1991 poneva dei vincoli nemmeno troppo leggeri nei
confronti delle società candidate: qualcuno ricorderà i famosi
requisiti richiesti in tema di affidabilità e trasparenza
dell’azionariato, garanzie varie, eccetera. Quando
entrerà in vigore questa legge, lei Presidente Viérin rappresenterà
praticamente l’intero capitale sociale.
L’articolo 6, comma 2, dello Statuto infatti
prevede:
"L’intero capitale sociale è comunque
sottoscritto dalla Regione Valle d’Aosta e le azioni
sono nominativamente intestate al presidente pro-tempore della
Regione"
, cioè sarà lei il custode di queste azioni, il
detentore materiale di queste azioni, sarà lei il socio che
pesa.
Vorremmo sapere se anche a lei vengono chieste le stesse
condizioni che furono chieste allora alla società privata, alle
candidate. Per esempio, quanto è affidabile il socio, Presidente
Dino Viérin? Quanto lo saranno i suoi amministratori, gli
amministratori per i quali era richiesto un curriculum rigoroso?
Quali garanzie fideiussorie sono disposti a prestare a favore della
Regione? Allora si chiedevano 40 miliardi di garanzie fideiussorie,
oggi quante ne prestate voi? Quanti miliardi sono disposti a
sacrificare - però soldi vostri e non della comunità valdostana -
al fine di assicurare una gestione economicamente corretta e
valida? Questi requisiti erano chiesti al potenziale candidato alla
gestione della Casa da gioco.
Oggi invece "semaforo verde". Lui, il Presidente della Regione,
ha la titolarità completa e illimitata delle azioni in quanto sono
nominativamente intestate a lui e allora? Quali garanzie ci offre
il Presidente in merito a queste domande? Gradiremmo più di una
risposta.
Anche perché un domani che verrà esaminato il disciplinare - e
questo è un altro punto importante - che prevede la suddivisione
dei proventi, quanti vanno al gestore e quanti
all’ente concedente? se andate a rivedere il bando
di qualche anno fa, vi spaventate: il gestore era veramente col
cappio al collo, perché o faceva i salti mortali per gestirlo
oppure dava il giro.
Nel 1999 infatti, con la riforma e l’attribuzione
al triumvirato della guida della Casa da gioco, vengono già
cambiate le aliquote dei proventi. Ciononostante, abbiamo visto che
i bilanci hanno avuto un esito diverso da quello auspicato.
Come verranno suddivise le aliquote domani, che sarete voi, Lei,
Presidente, socio, e i suoi amministratori di fiducia, i gestori?
Verranno suddivise secondo gli stessi criteri che richiedevate ai
candidati privati, oppure no? Oppure ci sarà un occhio di riguardo
perché il socio è il Presidente della Regione e quindi ha la
fiducia di tutti voi consiglieri? Ma allora tutti voi garantite con
le vostre fideiussioni a favore del Presidente, oggi che votate
questa legge?
Mettete una firma sugli eventuali danni che potranno derivare un
domani da una cattiva gestione della Casa da gioco. Basta deleghe
in bianco, basta subire deficit di bilancio che vengono ripianati
annualmente grazie ad interventi legislativi. Mettete anche una
firma, non schiacciate solo un pulsante per dare un voto
favorevole, garantite qualcosa?
(interruzione dell’Assessore Agnesod, fuori
microfono)
? certo, però una firma a garanzia non si nega al Presidente, se
d’altronde gli date la fiducia politica, gli darete
anche la fiducia economica. Il concetto regge, no!
Se l’aspetto di pregio è che viene fatta emergere
quella che è una formalità di non poco conto,
l’aspetto deteriore è che in realtà non cambia
nulla: continua la conduzione sostanziale del passato. Il decisore
supremo resta il Presidente, questa volta investito formalmente dei
poteri. Un’altra osservazione che ci sentiamo di
fare è quella relativa ai controlli: la Regione, ente concedente,
controlla il gestore, ma il gestore è sempre la Regione. È un gatto
che si morde la coda.
La Regione controlla sé stessa, che gestisce. Anche qua
bisognerà capire quali sono le modalità di controllo: sia i
controlli amministrativi, che adesso sono interni alla Gestione
Straordinaria, sia i controlli regionali che sono esercitati
attraverso un corpo organizzato di dipendenti regionali. Come si
eserciteranno questi controlli? Chi li esercita? La IV Commissione
è stata esautorata - nel silenzio più totale da parte del
Presidente Borre - e io vorrei sapere chi controlla e come
controlla. I controlli dovranno essere istituiti da qualcuno, ci
auguriamo che li istituisca il Ministero, perché non può esistere
una società pubblica priva di controlli!
Ci dovrà essere un corpo di controllori istituito da un altro
ente, se non è la Regione a provvederci, ma la Regione non può
esserlo visto che ne è il gestore. Scusate il gioco di parole, ma è
per far capire il concetto. Vogliamo "ricadere", secondo quella
sentenza che vi ho citato, al controllo della Corte dei Conti? Vuol
dire che i consiglieri regionali o i cittadini che vi hanno
interesse devono ricorrere alla magistratura contabile per far
valere le loro ragioni o per appurare se ci sono situazioni in
"odore" di illegittimità?
Il problema dei controlli, che peraltro mi sembra di aver già
sottolineato in IV Commissione e che è stato liquidato con una
risposta
"Ci dovremo pensare, ci stiamo lavorando"
forse con
la Commissione Regolamento, rimane un'incognita da risolvere. Non è
un'incognita da poco, perché il Casinò è un'azienda che "macina"
miliardi; non dico che "macina" i profitti, forse li "trita" i
profitti, ma non li produce.
Si aprirà un nuovo scenario, sicuramente, è scritto, che sia un
Governo di Centro Destra o di Centro Sinistra, poco cambia,
Consigliere Beneforti. Le case da gioco sono lì, sono invocate e
dalla Destra e dalla Sinistra. Ci sono pacchi di proposte di legge
che giacciano in Parlamento da anni; quanto prima si arriverà
all’apertura di nuove case da gioco e già se ne è
discusso a livello di un tavolo interministeriale. Anche perché non
si può vietare ad altri di fare economia perché in casa propria non
siamo capaci di farlo e di conseguenza sarebbe ignobile andare a
dire che è un attentato all'autonomia, solamente perché noi non
siamo capaci di gestire una Casa da gioco che vantiamo da
cinquant’anni.
Nessun attentato all'autonomia, anche se così è stato detto da
qualcuno qualche mese fa, quando, ancora in carica il "Governo
Amato" o addirittura D’Alema, due Senatori, D'Ali e
Bucciarelli, uno per Forza Italia e uno per i Democratici di
Sinistra, presentarono una proposta di legge a margine di una
finanziaria per l’apertura di sedici case da gioco.
"Si tratta di un esproprio di competenze ai danni di questo
Consiglio, proposte che giudichiamo inammissibili"
diceva
l'allora consigliere Collé. E oggi questa legge, secondo voi, non
espropria il Consiglio di competenza? Qui
l’esproprio non è arrivato dall’alto,
ma arriva dal piano di sopra, non da Roma ma da Aosta. Questo
Consiglio è stato completamente espropriato.
Mi piacerebbe sentire da qualche collega degli Autonomisti se
non ritiene che questo disegno di legge sia un autentico esproprio
ai nostri danni, ai danni di tutti noi consiglieri. Domani tutti
quanti saremo esautorati da qualsiasi forma di vigilanza, intesa in
senso lato, dell’attività esercitata dalla Casa da
gioco.
Sulla base di queste argomentazioni, annunciando la
presentazione di alcuni emendamenti allo Statuto e uno alla legge,
oltre che di un ordine del giorno, mi vorrei soffermare su un punto
che ritengo importante. L’articolo 12 di questa
legge prevede la liquidazione della Gestione Straordinaria e
stabilisce che entro 30 giorni dall’entrata in
vigore del provvedimento legislativo vengano avviate le procedure
di liquidazione della Gestione Straordinaria del Casinò.
La cessazione della Gestione Straordinaria è un fatto importante
che non può essere trascurato solo perché si sta costituendo una
S.p.A. che la sostituirà; è un fatto importante perché la Gestione
Straordinaria, prima monocratica e poi triumvirale, ha amministrato
la Casa da gioco per sette anni.
Non ci sentiamo di condividere l’affermazione che
viene fatta a pagina 2 della relazione di accompagnamento al
disegno di legge, dove si dice che la Gestione Straordinaria ha
egregiamente adempiuto alle funzioni che le si erano assegnate.
Questa è una delle ragioni per cui non voteremo questo disegno di
legge ed è per questo anche che presentiamo un ordine del giorno
che vuole vederci più chiaro in questa Gestione Straordinaria poco
trasparente nei confronti della IV Commissione e del Consiglio. È
una gestione che ha evidenziato anche un progressivo calo di
competitività e di redditività, perché la quota di mercato si è
ridotta sia in termini di proventi, sia in termini di presenze.
Questi fatti sono accaduti malgrado le notevoli risorse
impiegate e già solo prima citavo lo sbilancio delle aliquote nella
ripartizione dei proventi che risale al 1999.
Notevoli risorse impiegate in ogni direzione: a fini
promozionali, per i servizi che sono lievitati in maniera
esponenziale, e più volte ne abbiamo parlato in
quest’aula, e per gli ingenti interventi finanziari
regionali a sostegno dei singoli bilanci di esercizio. La Gestione
Straordinaria non può essere liquidata quindi con un semplice
articolo di legge, la Gestione Straordinaria deve essere esaminata
più approfonditamente.
E qui chiamo di nuovo in causa la IV Commissione, Presidente
Borre, che deve assumersi questa importante responsabilità di
approfondire, di verificare quali sono state le modalità di
gestione in questi anni, se i risultati conseguiti non potevano
essere superiori a quelli che sono stati o addirittura a quelli che
sono mancati, se i riflessi gestionali di questa conduzione sono
accettabili, come voi avete scritto in relazione, o siano invece da
guardare con una lente più attenta. A questo fine devono essere
acquisiti dati, che spesso ci sono stati negati, e dobbiamo sentire
le persone o vedere quelle documentazioni, capire quegli atti che
non ci hanno permesso di vederci chiaro in questa Gestione
Straordinaria, che entro 30 giorni dall’entrata in
vigore della legge verrà tumulata in un sarcofago.
È troppo comodo. Guardiamola un po' attentamente, Presidente
Borre. Se vuole anche liquidare la IV Commissione in termini di
competenze, la liquidi togliendosi almeno questo piccolo sfizio:
verifichiamo se l’ultimo atto di competenza che ci
spettava, quello sul Casinò, è stato fatto secondo determinate
regole o se invece è stata una gestione accomodante o come scrive
qui la Giunta:
"? ha egregiamente adempiuto le funzioni che le
si erano assegnate?"
. Noi abbiamo molte riserve e perplessità e
abbiamo anche fatti da citare e che abbiamo sollevato con le
diverse iniziative portate in questi anni in Consiglio che
propendono per altri orientamenti.
Il nostro gruppo interverrà ancora in merito, ho annunciato la
presentazione di un ordine del giorno e di alcuni emendamenti che
esamineremo più tardi.
Presidente
Più tardi sarà senz’altro domani
perché sono le 22,06 e, come d’accordo, il Consiglio
viene sospeso e rinviato alle 9,15 di domani mattina.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK