Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2291 del 15 novembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2291 del 15 novembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2291/XI Renvoi de l’élection des
membres du Comité régional des communications (CO.RE.COM.).
Président
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Ritenendo utile un ulteriore momento di
riflessione sul ruolo e sulle funzioni del CO.RE.COM. in modo da
valutare le sostanziali differenze che in tal senso lo distinguono
dal CO.RE.RAT. e, per individuare meglio le caratteristiche anche
professionali della nuova struttura, propongo che la discussione su
questo punto all’ordine del giorno venga rinviata al
prossimo Consiglio.
Président
Question suspensive, donc proposition de report
de la décision en matière à la prochaine séance du Conseil. Y
a-t-il quelqu’un qui s’oppose à cette
requête?
La question sera inscrite d’office à la prochaine
séance du Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK