Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2300 del 28 novembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2300 del 28 novembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2300/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 147, présenté par le Gouvernement régional le
15 novembre 2001: "Norme in materia di partecipazione alle gare di
appalto per l'affidamento di lavori pubblici. Modificazione
all'articolo 34 della legge regionale 20 giugno 1996, n. 12.
Abrogazione delle leggi regionali 28 marzo 1985, n. 8 e 18 agosto
1986, n. 53".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
II
ème
Commission: 3
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 1
Dans les jours passés, précisément les 23 et 24 novembre
derniers, le Congrès des Régions a tenu à Rome à la Chambre des
Députés sa 3
ème
Session. La délégation du Conseil de la
Vallée était composée par les conseillers Curtaz, La Torre et par
moi-même.
Le thème principal affronté au cours des débats concernait la
mise en ?uvre de la loi de réforme du titre V de la Seconde partie
de la Constitution. Sur cet argument, entre autres, les Ministres
Bossi et La Loggia sont intervenus, ainsi que le Président de la
Commission bicamérale pour les questions régionales Mme
Alberti-Casellati. Le document conclusif qui a été approuvé, sera
adressé à tous les Chefs des groupes et si la I
ère
Commission le souhaite, il fera l’objet
d’une illustration plus détaillée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK