Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2320 del 28 novembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2320 del 28 novembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2320/XI Octroi d’une subvention de
248.500.000 lires à l’Administration communale
d’Avise pour l’achat
d’une portion ultérieure du Château des Seigneurs
d’Avise - dont elle est déjà partiellement
propriétaire - afin de récupérer l’immeuble et
l’affecter au développement touristique, aux termes
de la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986, ainsi que l'approbation,
l'engagement et la liquidation de la dépense y afférente.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Avise a présenté
une demande de subvention pour l'achat d’une portion
ultérieure du Château des Seigneurs d’Avise -
inscrite au cadastre des terrains de la Commune de Avise à la
feuille 33 parcelle 815 - dont il est déjà partiellement
propriétaire, afin de récupérer l’immeuble et
l’affecter au développement touristique;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 355.000.000= Lires;
Considérant que l'avis des dirigeants compétents des assessorats
régionaux de l’Éducation et de la Culture, du
Territoire, de l’Environnement et des Ouvrages
Publics, du Tourisme, Sport, du Commerce et Transports a été
recueilli au sujet du financement en cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune concernée,
au titre des années 2001/2003;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 13 du 11
janvier 2001 portant approbation du budget pluriannuel 2001/2003,
attribution aux structures de direction des crédits et des
objectifs de gestion y afférents et adoption de dispositions
d'application;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet, au sens des
dispositions combinées des articles 13, 1
er
alinéa,
lettre e) et 59, 2
e
alinéa, de la loi régionale n°
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n° 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Délibère
1) l'octroi d'une subvention de 248.500.000= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Avise pour l'achat d’une portion
ultérieure du Château des Seigneurs d’Avise
– inscrite au cadastre des terrains de la Commune de
Avise à la feuille 33 parcelle 815 – dont elle est
déjà partiellement propriétaire, afin de récupérer
l’immeuble et l’affecter au
développement touristique, aux termes de la loi régionale n° 27 du
27 juin 1986;
2) les dépenses dérivant de l’application de la
présente délibération sont couvertes comme suit:
- par l’imputation de lires 64.754.000= Lires au
chapitre 20620 ("Subventions aux communes pour la constitution de
leur patrimoine immobilier" - Objectif 010003 - Détail 69) du
budget prévisionnel 2001 qui présente les disponibilités
nécessaires;
- par l’engagement des crédits inscrits au
chapitre 20620, détail 69, se chiffrant à 94.897 Euro pour
l’an 2002, du budget pluriannuel 2001-2003, et qui
seront affectés à la Commune d’Avise à cet
effet;
3) la liquidation de la somme en question au sens de l'article
58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, par les soins de
la Présidence de la Région, au moment de la rédaction de l'acte
notarié d'achat, dans le respect des conditions générales d'achat
résultant de la demande de subvention.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La commune d’Avise a
présenté elle aussi une demande aux termes de la loi n° 27 en vue
d’acheter une portion supplémentaire du Château des
seigneurs d’Avise, et notamment les locaux situés au
premier étage, pour un total de 178 mètres carrés. Par cette
démarche la commune d’Avise entend devenir
propriétaire de la totalité du premier étage du château en vue
d’une utilisation plus rationnelle des locaux
qu’elle avait déjà achetés en 1999.
Cela permettra notamment d’apporter une solution
définitive à certains problèmes, tels l’accès des
personnes handicapées qui, même s’ils
n’ont pas empêché jusqu’à présent
l’exploitation du château aux fins prévues, ont
toutefois limité celles-ci.
Suite à cette nouvelle acquisition, le public pourra accéder
sans difficulté au salon polyvalent du premier étage qui abritera
la salle du Conseil communal et pourra accueillir des expositions
temporaires ou permanentes consacrées à des sujets
d’intérêt local ainsi que des colloques et autres
manifestations. Cette opération figure dans le rapport prévisionnel
et programmatique de la commune; l’Assessorat du
tourisme ainsi que l’Assessorat de
l’éducation et l’Assessorat du
territoire ont exprimé un avis favorable quant au financement en
cause. La subvention que nous proposons s’élève à
248,5 millions de lires.
L'Assesseur au territoire, à l'environnement et aux ouvrages
publics, Vallet, ne participe ni au débat ni à la votation de
l'objet.
Président
Je soumets au vote l’objet n°
21:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 5 (Beneforti, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK