Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2317 del 28 novembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2317 del 28 novembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2317/XI Election du Médiateur auprès du Conseil
régional de la Vallée d’Aoste.
Président Chers collègues, vous rappelez certainement
qu’avant la pause estivale nous avions adopté une
nouvelle loi portant: réglementation des fonctions du Médiateur et
abrogation de la loi précédente qui remontait à 1992.
D’après la nouvelle loi, comme vous le savez, le
Médiateur est actuellement à élire de la part de
l’Assemblée régionale sur la base
d’une procédure électorale qui a été respectée dans
les modalités établies par l’article 4 de la loi n°
17/2001. Sur la base de cette procédure on a lancé les appels de
candidature, une seule candidature est parvenue et elle a fait
l’objet de l’examen de la part de la
I
ère
Commission du Conseil régional.
La parole au Président de la I
ère
Commission, le
Conseiller Piccolo pour la présentation de son rapport au sujet de
la candidature parvenue.
Piccolo (SA)
Desidero dare lettura della relazione votata
all'unanimità da parte dei Commissari della I Commissione:
"La I Commissione consiliare permanente, nella riunione del 6
novembre 2001, ha esaminato la proposta di candidatura per
l’elezione alla carica di Difensore civico pervenuta
presso la Presidenza del Consiglio regionale il 3 ottobre
2001.
La candidatura della Professoressa Maria Grazia Vacchina per
l’elezione all’Ufficio di Difensore
civico - Médiateur de la Vallée d’Aoste è
l’unica pervenuta ai sensi della l.r. n. 17/2001 e
successivo avviso pubblico di avvio della procedura di cui al
Bollettino ufficiale della Regione n. 42 del 25 settembre 2001.
L’Ufficio del Difensore civico, ormai
profondamente radicato nella Comunità valdostana, riveste un ruolo
prestigioso e unanimemente riconosciuto in Valle. Questo dato
costituisce motivo di riflessione per il Consiglio regionale a
conferma della validità della scelta operata dalla Commissione
allora preposta all'elezione del Difensore civico, ex legge
regionale n. 5/1992.
La domanda presentata dalla Professoressa Maria Grazia Vacchina
merita, tuttavia, di essere letta con attenzione anche da un punto
di vista analitico, e ciò soprattutto per due diversi ordini di
considerazioni.
In primo luogo risponde puntualmente a quanto richiesto
dall’articolo 4, comma 3, lettera d) della legge
regionale n. 17/2001 e dal successivo avviso pubblico sopracitato.
Non sono pochi, infatti, gli "elementi utili ad evidenziare una
particolare competenza, esperienza, professionalità o attitudine
del candidato per l’incarico e la sua conoscenza
della realtà socio-culturale della Valle d’Aosta",
come esplicitamente voluto dal Consiglio regionale nella recente
normativa che disciplina il funzionamento
dell’Ufficio. Elementi che, peraltro, non sono
certamente sfuggiti in sede di prima elezione della Professoressa
Vacchina a Difensore civico regionale della Valle
d’Aosta. Infatti il curriculum, allegato alla
domanda, è ricco di dati che segnano un iter professionale e
socio-culturale di non comune impegno e livello, che permette di
seguire il costante indirizzo dei titoli conseguiti e delle doti
specifiche nel settore giuridico e sociale, a cui si aggiunge anche
una preparazione culturale storico-letteraria, che ha portato a
riconoscimenti in Italia e Francia già in sede di diploma di
laurea.
È altrettanto facile dedurre che la candidata ha affiancato
alla ricerca universitaria un impegno pratico al servizio della
Comunità in cui ha voluto vivere ed operare, con scelte e risultati
particolarmente evidenti in vari settori di studio con varie
pubblicazioni scientifiche e divulgative. Importante anche il
lavoro sinergico con gli Enti locali (Regione, Comunità montane e
Comuni della Valle d’Aosta) e
l’organizzazione di Conferenze e Convegni
universitari internazionali (bilingui e plurilingui), con
successive pubblicazioni, che sono diventate punto di riferimento
per larga parte della Comunità valdostana, nonché di Pubbliche
Amministrazioni. E ciò ben prima che la Professoressa Maria Grazia
Vacchina, con la tesi in diritto regionale e le numerose
pubblicazioni storico-giuridiche, ponesse le basi per un servizio
più mirato, prima nella scuola (con compito anche di Sovrintendente
agli Studi) e poi, nell’ambito della cittadinanza
attiva, come educazione e mediazione permanente tra cittadini e
istituzioni, a tutela degli uni e degli altri.
In secondo luogo la domanda presentata permette di seguire,
sulla scorta di date e di dati, il cammino fatto compiere
all’Ufficio del Difensore civico valdostano nel
confronto costante di apertura ad un'ottica internazionale della
Valle d’Aosta, con ritorni di professionalità
specifica a servizio della Comunità valdostana e di riconoscimento
sul piano addirittura mondiale. Ne fanno fede le relazioni annuali
(soprattutto nella prima parte, che ripercorre e documenta questo
cammino) e la pubblicazione dei numerosi interventi congressuali
che la candidata è stata chiamata a tenere in Italia e
all’estero, non di rado quale unico rappresentante
italiano, impegno culminato prima nella presenza nel Consiglio di
Amministrazione dell'AOMF? quale Membro rappresentante
l’Europa e, successivamente, quale Segretario
generale dell'AOMF.
Tutto ciò, va sottolineato, non è mai stato a detrimento,
neanche minimo, dell’attività costante e quotidiana
della Professoressa Maria Grazia Vacchina a favore del suo ufficio
al servizio dell’Amministrazione che ha fatto sì che
i cittadini si avvicinassero con più fiducia alle Istituzioni.
Nel rimandare, infine, per gli altri dati alla domanda e al
curriculum, si conclude ricordando che i numerosi cittadini, che
sin dall’inizio hanno frequentato
l’Ufficio, costituiscono il miglior riconoscimento
per quanto operato in Valle dalla Professoressa Maria Grazia
Vacchina già dal primo incarico di Difensore civico regionale, con
le numerosi tesi universitarie e ricerche post-universitarie
facenti riferimento proprio all’Ufficio del
Difensore civico valdostano.
Alla luce di quanto sopra esposto, la I Commissione consiliare
permanente chiede di iscrivere, ai sensi
dell’articolo 6, comma 1, della legge regionale 28
agosto 2001, n. 17, l’elezione del Difensore civico
all’ordine del giorno della prima adunanza utile del
Consiglio regionale."
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Intervengo brevemente rispetto a questo
punto all’ordine del giorno.
Noi - come si ricorderà - non abbiamo approvato le nuove
modalità di elezione del Difensore civico stabilite dalla recente
riforma, riforma che ha conferito tale competenza a questo
Consiglio sottraendola ad una commissione tecnico-giuridica. Oggi
la scelta è tuttavia semplificata dal fatto che ci troviamo di
fronte ad un'unica candidatura, direi un'unica autorevole
candidatura, ma il problema della procedura per la scelta del
Difensore civico rimane per il futuro. Sul merito della
candidatura, quella della Prof.ssa Vacchina, non possiamo che dire
bene. Il curriculum della candidata è di alto profilo culturale e
professionale, l’attività finora svolta al servizio
dei cittadini valdostani è da giudicare positivamente sia sotto il
profilo della quantità, sia sotto il profilo della qualità.
Peraltro lo ricordava anche il Presidente Piccolo: la Prof.ssa
Vacchina ha dato lustro al nostro istituto, ottenendo
riconoscimenti ed incarichi di prestigio internazionali. Il nostro
sì alla candidata è quindi convinto e incondizionato.
Président
Je rappelle que pour la vérification de la
connaissance de la langue française, les conditions sont déjà
remplies aux termes du deuxième alinéa de l’article
5 de la loi sur le Médiateur puisque la candidate a déjà prouvé sa
connaissance de la langue française suivant les modalités prévues
pour l’accès aux catégories de direction de
l’Administration régionale.
En ce qui est de la procédure d’élection, je
rappelle que le Conseil élit le Médiateur au scrutin secret et à la
majorité des 2/3 des conseillers attribués à cette Assemblée. Si à
l’issue de deux votes consécutifs le candidat
n’a obtenu la majorité visée au deuxième alinéa de
l’article 6, le Conseil procède à un troisième vote
au cours de la même séance. Est élu le candidat voté par la
majorité absolue des conseillers attribués à la Région.
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (SA)
Permettetemi, in occasione
dell’elezione del Difensore civico, di fare alcune
considerazioni e sottolineature sulle importanti funzioni di questo
essenziale servizio rivolto ai cittadini valdostani. Per noi della
Stella Alpina la difesa civica regionale costituisce oggi
l’asse portante di un sistema di tutela non
giurisdizionale e quindi l’istituzione
dell’ufficio del Difensore civico acquista un
carattere prioritario quale presupposto per
l’estensione civica nel territorio regionale,
istituto regionale di tutela orientato in una prospettiva
federale.
Un istituto che in questi anni ha avuto il riconoscimento da
parte di tutte le forze politiche in Consiglio regionale, è
considerato un servizio indispensabile in quanto finalizzato a
garantire equità ed imparzialità ai cittadini ed in particolare
facilitare i loro rapporti con le istituzioni. Il Difensore civico,
figura moderna di democrazia, deve quindi essere considerato un
sostegno del cittadino ed anche della pubblica amministrazione,
quindi non un controllore delle istituzioni, come taluni vogliono
fare apparire.
Con l’eliminazione della temporaneità della legge
precedente (legge regionale n. 5/1982) viene ora con la nuova legge
ribadita l’importanza della difesa civica e
garantita l’efficienza dell’istituto
come punto costante di riferimento per cittadini ed amministratori
in vista di una soluzione extragiudiziale di possibili conflitti e
di una tutela dei diritti di tutti nella quotidianità
dell’azione amministrativa. La nuova legge n.
17/2001 prevede infatti una migliore specificazione dei settori
d’intervento, facendo comprendere quale deve essere
il campo d’azione in cui il Difensore civico opera
una tutela specifica dei diritti e degli interessi.
Va oggi doverosamente riconosciuta la positiva esperienza
acquisita dall’Ufficio, ed in particolare dalla
Prof.ssa Vacchina, che ha trovato piena rispondenza nei cittadini
valdostani e di questo credo nessuno di noi consiglieri possa
affermare il contrario perché ha contribuito e contribuisce a dare
centralità alla persona all’interno del sistema
istituzionale e che comunque ha permesso, sino ad oggi, un buon
lavoro ed in piena autonomia anche al Difensore civico e a far
crescere la fiducia nelle istituzioni.
Concludo esprimendo la nostra piena fiducia nei confronti della
Prof.ssa Vacchina, ringraziandola per il non facile compito sin qui
svolto in questi anni con serietà, capacità ed impegno ed augurando
un proficuo lavoro per questo nuovo mandato.
Président On procède au vote:
Conseillers présents: 30
Conseillers ayant voté: 30
Bulletins nuls: 2
Bulletins valablement exprimés: 28
Bulletins blancs: 15
Nombre de voix réunies:
Vacchina Maria Grazia: 13
On procède à la deuxième votation:
Conseillers présents: 30
Conseillers ayant voté: 30
Bulletins nuls: 5
Bulletins valablement exprimés: 25
Bulletins blancs: 8
Nombre de voix réunies:
Vacchina Maria Grazia: 17
On procède à la troisième votation:
Conseillers présents et votants: 31
Bulletins nuls: 5
Bulletins valablement exprimés: 26
Bulletins blancs: 7
Nombre de voix réunies:
Vacchina Maria Grazia: 19
Je proclame élue, en tant que Médiateur auprès du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, Mme le Professeur Maria Grazia
Vacchina.
J’espère vivement que, sur la base de la nouvelle
loi et des v?ux qui ont été formulés par
l’Assemblée, il y aura un rapport étroit de
collaboration et d’information avec le nouveau
Médiateur pour l’amélioration globale de
l’action publique et le perfectionnement de
l’activité normative régionale dans
l’intérêt et dans l’esprit de
garantie des droits des citoyens.
Délibération Le Conseil
Attendu que la loi régionale n° 17 du 28 août 2001 réglemente
l'élection du Médiateur, en établit les fonctions et fixe les
modalités d'exercice de ces dernières;
Vu que le Médiateur élu par le Conseil régional doit satisfaire
aux conditions suivantes, établies par la loi régionale n°
17/2001:
Extrait de la loi régionale n° 17 du 28 août 2001, portant
réglementation des fonctions du Médiateur et abrogation de la loi
régionale n° 5 du 2 mars 1992
(Création de la charge de Médiateur)
(?Omissis?)
Article 3
(Conditions requises)
1. Le Médiateur est choisi parmi les citoyens de nationalité
italienne offrant toute garantie d'indépendance et d'objectivité et
ayant acquis une expérience et des compétences professionnelles
notoires en matières juridique et administrative.
2. Le Médiateur doit réunir les conditions suivantes:
a) être résidant en Vallée d'Aoste depuis cinq ans au moins;
b) être titulaire d'une licence en droit ou d'un titre
équivalent;
c) être âgé de plus de 40 ans;
d) ne pas avoir subi de condamnations pénales;
e) ne pas être inéligible au sens du premier alinéa de l'article
7 de la présente loi;
f) connaître la langue française.
Article 4
(Procédure électorale)
1. Aux fins de l'élection du Médiateur, le Président de la
Région dispose la publication, au Bulletin officiel, d'un avis
public indiquant:
a) l'intention de la Région de procéder à l'élection du
Médiateur;
b) les conditions requises, au sens de l'article 3 de la
présente loi;
c) le traitement prévu;
d) le délai de dépôt des candidatures auprès de la Présidence du
Conseil régional, soit 30 jours à compter de la date de publication
de l'avis en question au Bulletin officiel de la Région.
(?Omissis?)
5. Le Secrétariat général du Conseil régional est chargé de
vérifier si le candidat remplit ou non les conditions évoquées à
l'article 3 de la présente loi. Les candidats qui ne réunissent pas
toutes les conditions requises sont exclus par délibération du
bureau de la Présidence.
Article 5
(Vérification de la connaissance de la langue française)
1. Les candidats aux fonctions de Médiateur doivent prouver
qu'ils connaissent la langue française.
2. Aux fins visées au premier alinéa du présent article et
préalablement à toute élection, les candidats doivent réussir, ou
avoir déjà réussit, une épreuve de vérification de la connaissance
de la langue française. Ladite épreuve est organisée selon les
modalités prévues pour l'accès aux catégories de direction de
l'Administration régionale. Le Secrétaire général du Conseil
régional est chargé de nommer les membres du jury, aux termes des
dispositions en vigueur en matière d'accès, par une voie autre que
le concours, aux catégories de direction de l'Administration
régionale.
3. Le Président du Conseil régional convoque les candidats admis
à l'épreuve de vérification de la connaissance de la langue
française.
Article 6
(Élection)
1. À l'issue de l'épreuve visée à l'article 5 de la présente
loi, le Président du Conseil régional transmet à la Commission du
Conseil compétente en matière de respect des droits des citoyens la
liste des candidats qui remplissent les conditions requises. Ladite
Commission rédige un rapport sur la base des propositions de
candidature présentées et demande au Président du Conseil régional
d'inscrire l'élection du Médiateur à l'ordre du jour de la première
séance du Conseil régional.
2. Le Conseil régional élit le Médiateur au scrutin secret et à
la majorité des deux tiers des conseillers attribués à la
Région.
3. Si, à l'issue de deux votes consécutifs, aucun des candidats
n'a obtenu la majorité visée au deuxième alinéa du présent article,
le Conseil procède à un troisième vote au cours de la même séance.
Est élu le candidat voté par la majorité absolue des conseillers
attribués à la Région.
Article 7
(Inéligibilité, incompatibilité et démission d'office)
1. Ne peuvent être élues à la charge de Médiateur les personnes
ayant exercé pendant les trois dernières années:
a) les fonctions de:
1) Membre du Parlement européen ou du Parlement italien;
2) Président de la Région, assesseur ou conseiller régional de
la Vallée d'Aoste;
3) Président, assesseur ou conseiller d'une communauté de
montagne de la Vallée d'Aoste;
4) Syndic ou assesseur d'une commune de la Vallée d'Aoste;
5) Conseiller d'une commune de la Vallée d'Aoste ayant une
population supérieure à 5000 habitants;
b) des fonctions de direction au sein d'un parti politique ou
d'un mouvement syndical;
c) des fonctions auprès des organes de contrôle sur les actes de
l'Administration publique.
(?omissis?)
Article 9
(Durée du mandat et révocation)
1. Le médiateur est nommé pour cinq ans et ne peut être réélu
qu'une seule fois.
(?omissis?)
Vu que, à la suite de la publication d'un avis, au Bulletin
officiel n° 42 du 25 septembre 2001, aux fins de l'élection du
Médiateur, a été déposée au Secrétariat de la Présidence du Conseil
la proposition de candidature suivante:
- Mariagrazia Vacchina, résidente à Doues, 14, hameau
Aillan;
Considérant que le Secrétariat général du Conseil régional a
vérifié que le candidat remplit les conditions évoquées à l'article
3 de la loi n° 17/2001;
Considérant que le Président du Conseil régional a transmis la
proposition de candidature présentée à la commission du Conseil
compétente en matière de respect des droits des citoyens, aux
termes de l'article 6, premier alinéa, de la loi susmentionnée;
Vu que, dans la réunion du 6 novembre 2001, la commission du
Conseil "Institutions et autonomie" a approuvé à l'unanimité un
rapport, qui figure en annexe, sur la base de l'unique proposition
de candidature présentée;
Considérant que la susdite commission a demandé au Président du
Conseil régional d'inscrire l'élection du médiateur à l'ordre du
jour de la première séance du Conseil régional;
Considérant qu'il y a lieu de pourvoir à l'élection du Médiateur
au scrutin secret et à la majorité des deux tiers des conseillers
attribués à la Région. Si, à l'issue de deux votes consécutifs,
aucun des candidats n'a obtenu la majorité des deux tiers des
conseillers, le Conseil procède à un troisième vote au cours de la
même séance. Est élu le candidat voté par la majorité absolue des
conseillers attribués à la Région;
Vu la loi régionale n° 17 du 28 août 2001;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur des Affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, sur
la légalité de la présente délibération;
Vu le rapport de la I
ère
Commission du Conseil;
Délibère
d'élire Mme Mariagrazia Vacchina en tant que Médiateur auprès du
Conseil régional de la Vallée d'Aoste pour cinq ans.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK