Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2318 del 28 novembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2318 del 28 novembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2318/XI Octroi d’une subvention de
94.500.000 lires à l’Administration communale de
Chamois pour l’achat d’un immeuble
situé hameau Corgnolaz destiné à garage pour les véhicules
communaux, aux termes de la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986,
ainsi que l’engagement de la dépense y
afférente.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des Communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Chamois a présenté
une demande de subvention pour l'achat d’un immeuble
situé hameau Corgnolaz, inscrit au cadastre des terrains de la
Commune de Chamois à la feuille 9, parcelle 178, destiné à garage
pour les véhicules communaux;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 135.000.000= Lires;
Considérant que l'avis du dirigeant compétent de l'Assessorat
régional du Territoire, de l’Environnement et des
Ouvrages Publics a été recueilli au sujet du financement en
cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune concernée,
au titre de l'année 2000;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 13 du 11
janvier 2001 portant approbation du budget pluriannuel 2001/2003,
attribution aux structures de direction des crédits et des
objectifs de gestion y afférents et adoption de dispositions
d'application;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet, au sens des
dispositions combinées des articles 13, 1
er
alinéa,
lettre e) et 59, 2
e
alinéa, de la loi régionale n°
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n° 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Délibère
1) l'octroi d'une subvention de 94.500.000= Lires (quatre-vingt
quatorze millions cinq cent mille) équivalant à 70% de la dépense
globale prévue, en faveur de l'Administration communale de Chamois
pour l'achat d’un immeuble situé hameau corgnolaz,
inscrit au cadastre des terrains de la Commune de Chamois à la
feuille 9, parcelle 178, destiné à garage pour les véhicules
communaux, aux termes de la loi régionale n° 27 du 27 juin
1986;
2) l'approbation et l'engagement de la dépense de 94.500.000=
Lires (quatre-vingt quatorze millions cinq cent mille) à imputer au
chapitre 20620 ("Subventions aux communes pour la constitution de
leur patrimoine immobilier" - Objectif 010003 - Détail 69) du
budget prévisionnel 2001 qui présente les disponibilités
nécessaires;
3) la liquidation de la somme en question au sens de l'article
58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, par les soins de
la Présidence du Gouvernement régional, au moment de la rédaction
de l'acte notarié d'achat, dans le respect des conditions générales
d'achat résultant de la demande de subvention.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Au mois de mars 2001, la commune de Chamois
a présenté une demande de subvention aux sens de la loi n° 27/1986
en vue d’acheter un immeuble situé au hameau de
corgnolaz. Cette structure, attenante à la nouvelle route communale
qui relie les hameaux de corgnolaz, Luissel, Callià et Crépin,
accueillera un garage destiné à abriter les véhicules de
l’Administration communale, y compris les véhicules
électriques pour le transport des personnes et des marchandises et
l’engin de déblaiement des routes communales et de
damage des pistes.
Cette acquisition figure dans le rapport prévisionnel et
programmatique de la commune; de plus les services de
l’Assessorat du territoire ont exprimé un avis
favorable quant au financement en cause.
La dépense globale prévue est de 135 millions de lires. La
subvention accordée, déterminée en fonction du pourcentage maximum
fixé par la loi de finances au titre de 1996, soit 70 pour cent du
montant éligible, s’élève à 94,5 millions de
lires.
Président
Je soumets au vote l’objet n°
19:
Conseillers présents: 32
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 5 (Beneforti, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK