Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2319 del 28 novembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2319 del 28 novembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2319/XI Octroi d’une subvention de
39.386.200 lires à l’Administration communale de
Gaby pour l’achat des terrains situés hameau
Renouvagl destinés à dépôt de matériaux pierreux, aux termes de la
loi régionale n° 27 du 27 juin 1986, ainsi que l'approbation,
l'engagement et la liquidation de la dépense y afférente.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Gaby a présenté
une demande de subvention pour l'achat des terrains situés hameau
Renouvagl, inscrits au cadastre des terrains de la Commune de Gaby
à la feuille 16 parcelles 182 - 183 - 185 - 186, destinés à dépôt
de matériaux pierreux;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 56.266.000= Lires;
Considérant que l'avis du dirigeant compétent de l'Assessorat
régional du Territoire, Environnement et Ouvrages Publics a été
recueilli au sujet du financement en cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune
concernée;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 13 du 11
janvier 2001 portant approbation du budget de gestion pluriannuel
2001/2003, attribution aux structures de direction des crédits et
des objectifs de gestion y afférents et adoption de dispositions
d'application;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet, au sens des
dispositions combinées des articles 13, 1
er
alinéa,
lettre e) et 59, 2
e
alinéa, de la loi régionale n°
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n° 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Délibère
1) l'octroi d'une subvention de 39.386.200= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Gaby pour l'achat des terrains situés hameau
Renouvagl, inscrits au cadastre des terrains de la Commune de Gaby
à la feuille 16 parcelles 182 - 183 - 185 - 186, destiné à dépôt de
matériaux pierreux, aux termes de la loi régionale n° 27 du 27 juin
1986;
2) l'approbation et l'engagement de la dépense de 39.386.200=
Lires à imputer au chapitre 20620 ("Subventions aux communes pour
la constitution de leur patrimoine immobilier" - Objectif 010003 -
Détail 69) du budget prévisionnel 2001 qui présente les
disponibilités nécessaires;
3) la liquidation de la somme en question au sens de l'article
58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, par les soins de
la Présidence de la Région, au moment de la rédaction de l'acte
notarié d'achat, dans le respect des conditions générales d'achat
résultant de la demande de subvention.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Toujours au mois de juillet 2001, la
commune de Gaby également a présenté une demande de subvention aux
termes de la loi n° 27 en vue d’acheter un terrain
de quelque 8 mille mètres carrés situé au hameau de Renouvagl.
L’achat de ce fonds permettra à la commune
d’agrandir une décharge de matériaux pierreux pour y
stocker les déblais provenant des travaux
d’aménagement du Lys dans le secteur en aval du
chef-lieu entre les hameaux de Tzendelabò, Serta Desout, Vourry et
Rubin. Une fois les travaux de remise en état terminés, le vaste
franc-bord qui en résultera sera à même de recevoir les crues
éventuelles du Lys qui pourra ainsi déborder sur sa rive gauche,
totalement inhabitée, et épargner la rive droite fortement
urbanisée.
L’acquisition de ce terrain figure aussi dans le
rapport prévisionnel et programmatique de la commune; les services
de l’Assessorat du territoire ont exprimé eux
également un avis favorable quant au financement en cause.
Le montant de la subvention que nous proposons toujours sur la
base des barèmes établis s’élève à 39.386.200
lires.
Président
Je soumets au vote l’objet n°
20:
Conseillers présents: 30
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 5 (Beneforti, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK