Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2328 del 28 novembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2328 del 28 novembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2328/XI Impegno della Giunta regionale alla
revisione delle modalità previste per le prove di accertamento
della lingua francese all’esame di Stato. (Reiezione
di mozione)
Mozione Preso atto del decreto emanato
dall’Assessore alla Pubblica Istruzione con cui
viene modificata la tipologia delle prove di francese
all’esame di Stato;
Constatato che vengono introdotte alcune novità, relative alla
riduzione della tipologia di prove, all’adozione di
una prova uguale per tutti gli istituti superiori e differenziata
solo per gli argomenti trattati, e all’aumento della
lunghezza del testo che deve essere prodotto;
Verificato che tale decisione non è stata concordata o
preventivamente esaminata né con i docenti di lingua francese né
con i rappresentanti degli insegnanti e degli studenti;
Atteso che la tipologia di nuove prove comporta un adeguamento
didattico-metodologico da parte dei docenti e degli studenti,
specie per quanto riguarda gli studenti delle scuole ad indirizzo
tecnico e professionale, che non può limitarsi ad alcune rettifiche
in corso d’anno;
Considerato che non è volontà dell’organo
politico creare difficoltà per quanto riguarda la quarta prova di
francese all’esame di Stato;
Viste le richieste degli insegnanti e degli studenti;
Impegna
La Giunta regionale
ad operare perché:
1) per quest’anno le nuove prove per
l’accertamento della conoscenza della lingua
francese all’esame di stato, indicate dal decreto
assessorile, non sostituiscano, ma si aggiungano a quelle
esistenti;
2) si rinvii di un anno la sostituzione delle vecchie prove con
le nuove, per dare ai docenti e agli studenti il tempo necessario
per preparare le competenze linguistiche-espressive richieste dalle
nuove prove.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Con l’introduzione
della quarta prova scritta all’esame di Stato,
l’Assessorato ha opportunamente istituito una
commissione di studio, che ha fatto delle proposte relative alle
tipologie di prove da proporre all’esame di Stato
degli alunni che frequentano le scuole in Valle
d’Aosta.
La commissione ha concluso i suoi lavori e li ha presentati nel
luglio 1998, in modo che per l’esame del 1999 ci
fossero queste tipologie chiare. Si trattava di una "dissertation",
di una "question-discussion", e poi era prevista una terza
tipologia di prove specifiche per ciascuna scuola. Penso alle
scuole di direzione classica, per le quali era prevista una prova
specifica che ne rispettava l’indirizzo
artistico-letterario, mentre per gli istituti tecnici per
ragionieri era prevista una prova specifica di un testo economico
commerciale finanziario. Al mese di agosto di
quest’anno l’Assessore emana un
arrêté con il quale stabilisce le diverse tipologie di prove di
verifica della conoscenza della lingua francese, da sottoporre agli
studenti nel corso dell’esame di Stato. Dopo una
decina di giorni la Sovrintendente comunica alle scuole queste
nuove disposizioni, commentandole e mettendo in luce che esistono
delle novità in queste disposizioni: intanto la tipologia delle
prove, c’è una nuova prova, cioè
l'analyse-production, e poi il numero delle proposizioni di
rédaction; infine, vengono tolte le prove specifiche ai vari
indirizzi.
Come già in precedenza, quando sono intervenuta su questo
aspetto in Consiglio, anche oggi non mi pronuncio in merito alla
bontà o meno della scelta delle nuove tipologie di prove, non ho le
competenze per farlo. Voglio invece sottolineare come tre anni fa
la competenza a pronunciarsi sulle tipologie di prove era stata
riconosciuta proprio dall’Assessore ad un gruppo di
insegnanti che appartenevano a tutte le scuole: direzione classica,
tecnica, professionale, artistica, a cui era stato chiesto di
studiare le prove più adatte da sottoporre agli alunni durante gli
esami di Stato. Non ho capito perché tale percorso non è stato
seguito anche in questa occasione.
Ho infatti scritto nella mozione:
"Verificato che tale
decisione?"
, quella cioè di cambiare la tipologia di prove,
"non è stata concordata con gli insegnanti di lingua
francese"
, e non è stata neanche esaminata da quel gruppo di
esperti che vi aveva già lavorato, e il cui prodotto finale era
stato assunto dalla Regione direttamente. Sarebbe interessante
capire come mai l'Assessore ha agito in questo modo, senza tener
conto delle competenze tecniche del gruppo incaricato a suo tempo
di far delle proposte sulle prove di francese, e senza interpellare
precedentemente i docenti di lingua francese. Questo è il primo
problema.
Secondo problema. Questo tipo di prove - che non stravolgono
l’impianto complessivo, ne do atto - portano
comunque delle novità che richiedono agli insegnanti di rivedere la
propria programmazione didattico-metodologica, e questo soprattutto
per gli studenti delle scuole ad indirizzo
tecnico-professionale.
Ora, la preparazione all’esame di Stato non
avviene solo nell’ultimo anno, ma avviene nel corso
degli anni. Pertanto introdurre nell’ultimo anno
degli elementi innovativi rispetto ai programmi precedenti, crea
disagio negli studenti e difficoltà per i docenti di lingua
francese, i quali vedono che il loro programma di lavoro è deciso,
a questo punto, dall’Assessore e dal Sovrintendente.
Sono infatti questi che, senza interpellare e senza preoccuparsi di
quello che sta avvenendo nella scuola, decidono come deve
concludersi il programma di lavoro che gli insegnanti portano
avanti! Sono sicura che l’organo politico non vuole
creare difficoltà nelle scuole. Capisco anche che
l’Assessore se voleva in qualche modo portare una
novità, è dovuto intervenire entro il 31 agosto; probabilmente ha
pensato un po' tardi a questo problema, e quella era la data ultima
entro cui decidere.
Ma allora, se effettivamente è così, se non c’è
la volontà dell’organo politico di creare
difficoltà, e se non ci sono altre esigenze che noi non conosciamo
e che obbligano l’organo politico a prendere fin da
quest’anno questo provvedimento, chiediamo
all’Assessore, se non è il caso, di accogliere le
proposte che i sindacati e gli insegnanti indirettamente hanno
fatto: c’è una lettera che è stata inviata, ho visto
le dichiarazioni su "La Stampa".
Cosa si chiede? Primo, non si chiede che le nuove prove per
l’accertamento della conoscenza della lingua
francese che sono state emanate, vengano soppresse: si chiede che
si aggiungano a quelle precedenti: ad esempio, per le scuole a
carattere professionale di indirizzo specifico - penso ai
ragionieri, o anche ai licei classici perché non mantenere la prova
specifica insieme alla nuova tipologia di prove introdotte? In
questo caso si tratterebbe di dire che a quelle che già
c’erano si aggiungono le nuove.
Oppure si può trovare un’altra soluzione, ad
esempio, la seconda che abbiamo indicato nella mozione. Una volta
che l’Assessorato ha scelto la tipologia di prove,
che devono sostituire le vecchie, potrebbe dire:
"bene, noi
abbiamo indicato fin da quest’anno questa tipologia
di prove perché gli insegnanti di francese possano incominciare a
modificare il programma e a preparare gli alunni a sostenere la
nuova tipologia di prove all’esame di francese dal
prossimo anno scolastico"
.
Questo è il senso della nostra mozione: chiediamo di intervenire
per togliere quelle incomprensioni che magari ci sono state e che
sono state all’origine di discussioni: insofferenze,
incomprensioni e non accettazione di questa decisione
dell’Assessorato!
Presidente
Dichiaro aperto il dibattito. Se nessuno
chiede la parola, chiudo la discussione generale.
La parola all’Assessore
all’istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Aux termes de l’article 3 de
la loi régionale n° 52/1998, portant "Réglementation du déroulement
de l’épreuve de français, quatrième épreuve écrite
de l’examen d’Etat en Vallée
d’Aoste", l’épreuve écrite de
français consiste dans la rédaction d’un texte au
choix du candidat, suivant les cas proposés et définis par un
arrêté de l’Assesseur compétent, pris au plus tard
au mois d’août de chaque année, compte tenu des
différentes filières. Pour les examens d’Etat de
l’année scolaire 2001-2002, l’arrêté
de l’Assesseur du 31 août 2001, établi les types
d’épreuves suivant: deux épreuves de
rédaction-dissertation concernant, au choix, des sujets
d’actualité et des problèmes culturels
contemporains, des sujets de littérature et
d’histoire de la dernière année de cours, ou quatre
analyses-production, chacune au choix, concernant le domaine
artistique-littéraire, économique-social, politique-historique,
technique-scientifique.
Cela conformément à l’épreuve
d’italien. Cet acte a le mérite de permettre: le
choix parmi six options communes à toutes les institutions
scolaires; une plus grande liberté dans les développements du sujet
en fonction de ce que l’élève a
l’habitude de faire au cours de sa formation
scolaire, notamment au cours des trois dernières années, ce qui
répond mieux à la sensibilité et aux compétences linguistiques et
expressives des apprenants. L’arrêté applique donc
ce qui établit l’article 3 de la loi n° 52/98, comme
ce qui a été établi au cours des années précédentes par les autres
arrêtés.
En ce qui concerne la proposition que Mme Squarzino vient
d’illustrer, il faut rappeler que chaque arrêté
définit le type d’épreuve et décide de manière
unique et exclusive pour l’année de référence et non
pas pour l’année suivante, comme on le préconise
dans la motion, en disant déjà pour l’année suivante
ce qu'on fera. De plus, même s’il était possible
d’accueillir favorablement la proposition de faire
coexister les épreuves des années précédentes et celles de
l’année en cours, il ne faut pas oublier que cela
demanderait aux candidats de choisir parmi neuf-douze épreuves, un
choix qui me paraît sincèrement bien trop étendu.
La modification partielle de la typologie - partielle, car la
typologie de l’épreuve n’a pas été
modifiée tout entièrement - se propose de simplifier et non pas de
compliquer l’examen, comme le serait en acceptant la
proposition de la motion. Le choix des six options proposées nous
semble mieux adapté, suffisamment vaste et sans dispersions,
c’est pourquoi je considère que la requête
d’ajouter les anciennes épreuves aux nouvelles, ne
peut pas être accueillie favorablement.
Mais la raison plus forte qui demande de ne pas accueillir la
motion, relève du respect des interlocuteurs scolaires, les
enseignants et les élèves, car une modification, à
l’état actuel, à la fin du mois de novembre,
porterait à rendre vain le travail déjà entamé et programmé pour le
futur par les différentes écoles, en leur demandant
d’élargir leur type de préparation et de définition
des épreuves.
Je rappelle que ces activités se font en cours
d’année, sur la base d’une
programmation précise, et dans ce sens le courrier de la
Surintendance aux études, que vous venez de citer, fixe des
échéances régulières pour l’envoi des textes des
devoirs des classes de cinquième, pour permettre aux bureaux du
Service d’Inspection technique de vérifier le
parcours entamé par les différentes écoles, afin de représenter
ainsi un point de repère important pour
l’organisation de la quatrième épreuve.
Nous avons toujours dit que la quatrième épreuve aurait été
organisée sur la base du parcours réellement effectué en cours
d’année par les élèves et nous sommes déjà prêts à
examiner les premiers devoirs qui arriveront de la part des écoles,
pour commencer à évaluer le degré de complexité des épreuves qui
doivent être prévues pour le bac.
Accepter cette motion signifierait donc annuler une partie de ce
travail, créer de la confusion dans les acteurs concernés et,
enfin, ne pas procéder à une simplification de la quatrième
épreuve, comme j’ai dit tout à
l’heure.
Rajouter des nouvelles épreuves aux précédentes, cela ne ferait
qu’augmenter la confusion dans les écoles, sans par
contre introduire ce qui est et reste notre objectif: celui de
simplifier les épreuves ainsi en ce qui concerne la présentation
d’une typologie simple et claire, qui
n’engendre pas de problèmes et de complications
ultérieures.
Si on veut respecter la nécessité de "monitorer" les épreuves en
cours d’année, cela doit être bien clair et, pour le
faire encore mieux de ce qu’on a fait dans les
années passées, il est évident que les éléments de référence
doivent être attentivement examinés. Ces soins seraient annulés par
une ultérieure introduction d’autres épreuves.
Enfin, modifier la typologie cette année, comme on le propose,
préconiserait pour l’année prochaine une ultérieure
modification que nous, par contre, nous voulons éviter.
C’est pour ces raisons que nous nous abstiendrons
sur cette motion.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Assessore, nel mio intervento non ho
fatto nessun riferimento all’articolo 3 della legge
n. 52, nel senso che chiaramente la legge prevede che la tipologia
delle prove sia decisa dall’Assessore, quindi
l’Assessore ha esercitato un diritto che la legge
gli riconosce.
La legge però non proibisce di contattare le persone
interessate. È grave che l’Assessore abbia deciso di
cambiare le prove all’esame di Stato, senza aver
sentito cosa ne pensano i soggetti interessati! Non parlo solo
degli studenti, parlo in particolare dei docenti.
L’Assessore non è esperto in didattica?
(proteste vivaci in assemblea)
? attenzione, parliamo della scuola superiore, esame di Stato,
quindi sono cose totalmente diverse! L’Assessore non
è professore di francese, l’Assessore non
padroneggia i programmi di francese, l’Assessore
sarà bravissimo come insegnante di scuola elementare, ma non è
abilitato, non ha potuto dimostrare né a se stesso, né agli altri,
di essere un bravo professore di francese! Questo è molto grave:
che un organo politico, anche tecnico, pretenda di essere un organo
anche didattico, e non interpelli la commissione didattica!
Può darsi che le proposte che la nostra mozione fa non siano le
migliori, che non siano accoglibili. Assessore, lei può anche non
accogliere la nostra mozione e le soluzioni indicate, ma lei sta
facendo un danno grave alla scuola; lei deve rispondere dei disagi
che ci sono nella scuola.
Ma da parte sua non c’è attenzione sulla realtà
della scuola. Porto due esempi. Lei dice:
"noi stiamo facendo
una verifica puntuale perché così saremo in grado di tarare le
prove d'esame ai programmi effettuati".
Ma questo può essere fatto, e deve essere fatto, qualunque sia
la tipologia di prove previste. La verifica non è legata a queste
nuove tipologie, non è correlata al cambiamento. C’è
un motivo che lei, Assessore, qui, ha ribadito. Lei dice:
"il
nostro obiettivo è quello di rendere queste prove le più omogenee
possibile".
Ma lei dimentica che la prova di francese è il
momento finale di un curriculum. Ora, lei sa - forse non lo sa
perché non l’hanno informata - che i programmi di
lingua francese nei diversi istituti superiori non sono gli stessi,
non hanno lo stesso orario di insegnamento; come può pensare di
valutare con la stessa tipologia di prove alunni che fanno due-tre
ore di francese la settimana per cinque anni, e alunni che ne fanno
cinque o sei? Non sono comparabili, è questo che voglio dire!
La decisione presa dall’Assessore rispetto al
cambiamento della tipologia di prova all’esame di
Stato è, certo, ineccepibile dal punto di vista formale, ma è
sbagliata dal punto di vista sostanziale perché non ha recepito le
istanze della scuola.
L’Assessore neanche si è preoccupato di ascoltare
le esigenze e i problemi degli insegnanti di lingua francese dei
diversi ordini di scuola e ha introdotto in modo artificioso un
obbligo di uniformità, quando le scuole non sono in grado di
svolgere lo stesso programma perché hanno curricula totalmente
diversi! Quello che vogliamo sottolineare con questa mozione è il
fatto che il suo intervento, se è stato formalmente corretto, è
sostanzialmente sbagliato e non rispettoso della scuola!
Presidente
Pongo in votazione la mozione:
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 2
Astenuti: 25 (Agnesod, Bionaz, Cerise, Charles Teresa, Comé,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, La Torre, Lattanzi, Lavoyer, Louvin,
Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Piccolo,
Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Il Consiglio non approva.
Con questa votazione si conclude la sessione odierna del
Consiglio regionale.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK