Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2331 del 3 dicembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2331 del 3 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2331/XI Situazione esistente in alcune istituzioni
scolastiche nei Comuni di Châtillon e Saint-Vincent.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che studenti dell’Istituto tecnico commerciale
e per geometri di Châtillon e della sede associata professionale di
Saint-Vincent hanno lamentato disagi di vario genere che si
sarebbero verificati nei rispettivi plessi e, in particolare:
anomalie nei provvedimenti adottati in merito alle giustificazioni,
presunti boicottaggi dell’area progetto dei
ragionieri, ritardi nella definizione dell’orario
scolastico, continui contrasti tra professori e dirigente
scolastico, deficienze organizzative e gestionali riscontrate dopo
l’accorpamento dei due istituti, arbitrarie
limitazioni dell’esercizio
dell’autogestione durante la recente protesta contro
le modificazioni della prova di francese;
- che, secondo quanto pubblicato da un organo di stampa, tali
disagi sarebbero imputabili a comportamenti del dirigente
scolastico;
- che già in passato sarebbero emerse tensioni nei rapporti con
il medesimo dirigente scolastico;
tutto ciò premesso
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore delegato per sapere:
1) se è a conoscenza dei fatti esposti in premessa;
2) se ha assunto informazioni più dettagliate in merito al fine
di approfondire la conoscenza della situazione esistente nei due
istituti di cui in premessa;
3) se ritiene che i comportamenti adottati dal dirigente
scolastico rientrino nell’ambito di un autonomo
potere discrezionale oppure configurino gli eccessi lamentati dagli
studenti nei giorni scorsi;
4) se corrisponde a verità la notizia che tali disagi avrebbero
causato una progressiva riduzione nelle iscrizioni.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
L’interpellanza, nella sua
sintesi, esplicita il problema che si intende sollevare con questa
iniziativa, ovvero che presso l'Istituto tecnico commerciale per
geometri di Châtillon e della sede associata professionale di
Saint-Vincent sono stati lamentati, soprattutto dagli studenti,
alcuni disagi di vario genere, saliti anche agli onori della
cronaca. Li abbiamo elencati in maniera sintetica nella stessa
premessa dell’interpellanza.
In particolare, facciamo riferimento ad anomalie nei
provvedimenti adottati in merito alle giustificazioni, a presunti
boicottaggi dell’area progetto dei ragionieri, a
ritardi nella definizione dell’orario scolastico
(ovviamente questo punto si riferisce a qualche settimana fa,
esattamente a 12 giorni fa, mentre ora l’orario
scolastico è stato definito), a continui contrasti tra professori e
dirigente scolastico, a deficienze organizzative e gestionali
riscontrate dopo l’accorpamento dei due istituti e
ad arbitrarie limitazioni dell’esercizio
dell’autogestione durante la recente protesta contro
le modificazioni della prova di francese.
Per questo ultimo punto sarebbe stato addirittura necessario,
secondo quanto riferito dal dirigente scolastico, mentre secondo la
versione degli studenti sarebbe stato "un abuso", chiamare in causa
i Carabinieri per sedare l’autogestione che veniva
organizzata in maniera più che pacifica dagli studenti.
Da fonti, se "non ufficiali" comunque "attendibili", i disagi
sarebbero imputabili al comportamento del dirigente scolastico.
Disagi che sì sono stati ascritti al dirigente scolastico dalla
componente degli studenti, ma vissuti anche da personale docente e
non docente.
Già in passato si sarebbero verificate situazioni analoghe a
quella che viene denunciata in questa interpellanza; di
conseguenza, già in passato siamo stati sollecitati a presentare
un'iniziativa all’Assessore competente per fare luce
su questo problema.
Non è un problema di secondaria importanza, per questo chiediamo
all’Assessore se è a conoscenza dei fatti esposti in
premessa e se ha assunto quelle necessarie informazioni per
approfondire la problematica esposta; se ritiene che i
comportamenti adottati dal dirigente scolastico rientrino
nell’ambito di un autonomo potere discrezionale
oppure se si tratti di un eccesso, o di un insieme di eccessi
lamentati quindi legittimante dagli studenti.
L’ultima domanda si riferisce alla progressiva
riduzione nelle iscrizioni che si è verificata
all’Istituto tecnico per geometri, se tale
progressiva riduzione nelle iscrizioni è correlabile a questi
disagi, qui presentati all’attenzione
dell’Assessore. Attendiamo la risposta e ci
riserviamo un'eventuale replica.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Quant à la requête présentée au premier
point de l’interpellation:
"se è a conoscenza dei
fatti esposti in premessa",
si l’on se réfère à
une lettre provenant des élèves de l’institut en
question, cette lettre nous l'avons bien reçue le 9 novembre 2001,
mais il s'agissait d'une lettre anonyme. La lettre relate de
problèmes de type divers; elle est précise sur certains faits,
tandis que sur d’autres la question est très
indéfinie. Voilà pourquoi il est difficile de donner des réponses
ponctuelles à toutes les questions évoquées.
Je voudrais à cet effet souligner, par exemple, que là où on
parle de retards dans la définition de l’horaire,
cela devrait présupposer un délai établi pour la définition de
l’horaire même, ce qui n’est prévu
par aucune disposition juridique de législation scolaire. Encore,
si par
"anomalie? in merito alle giustificazioni
"
l’on veut entendre des actes illégitimes, dans ce
cas il faut se rapporter aux moyens qui existent et qui permettent
d’exercer le contrôle exigé sur ces faits, tels que
la discipline du règlement de l’établissement
scolaire et les organes chargés de son application. Ce principe
s’applique aussi aux prétendues difficultés de
rapport entre parents d’élèves et dirigeant
scolaire, au sujet des entrées et sorties des cours.
Si ces problèmes existent, pour prévoir leur solution il est
nécessaire de les affronter en suivant la procédure prévue à cet
effet et en adressant tout d’abord une requête
formelle au Conseil d’établissement, qui se chargera
de ce présumé "mauvais fonctionnement", et à qui reviendra la tâche
de modifier et de compléter les dispositions du règlement, pour que
ces éventuels disfonctionnements soient pris en charge. En ce qui
concerne les problèmes d’organisation et de gestion,
après la fusion des deux établissements, que le Conseiller Tibaldi
cite, je dois avouer qu’il n’a pas
été très clair, ou peut-être je l'ai mal compris.
Je voudrais savoir si ces problèmes vous les considérez comme
physiologiques, c’est-à-dire s’ils
sont dus au changement de secrétaire des établissements scolaires,
ou bien si vous estimez qu’ils sont dus aux
responsabilités des dirigeants en question.
J’essaierais quand même de donner une réponse.
Toujours à titre d’exemple, la phrase assez vague:
"presunti boicottaggi dell’area progetto dei
ragionieri"
ne me permet pas de disposer
d’éléments ultérieurs et utiles pour des
approfondissements. Mais je voudrais revenir au point plus
important de cette interpellation:
"se ha assunto informazioni
più dettagliate?"
.
Pour ce qui est de la nécessité de se renseigner, ou
d’encourager des vérifications ou des contrôles sur
la situation actuelle de l’établissement scolaire de
Châtillon, il faut observer au préalable, et il faudra en tenir
compte dans cette situation comme aussi dans
d’autres, que la réforme du système scolaire a
attribué, ici comme au niveau étatique, à la Surintendance des
études de la Vallée d’Aoste des compétences en
matière disciplinaire et un rôle de contrôle limité à des aspects
de légitimité pour des contentieux, qui ne sont pas résolubles au
sein de l’institution, et par rapport auxquels il
faut disposer d’éléments documentés, qui dépassent
des initiatives générales sur des thèmes spécifiques.
La Surintendance a toujours exercé son activité de contrôle,
soit sur la base des plaintes soit des recours, soit en réponse à
la correspondance de groupes de personnes ou de particuliers, mais
tout cela présenté dans des termes bien définis de communication.
Cette conduite a déjà d’ailleurs concerné cette
institution scolaire, tout particulièrement quant aux prétendus
"contrasti fra professori e dirigente scolastico"
: là il y a
eu des interventions dans le passé. Il est clair que ce que je
viens de dire c’est difficile de
l’illustrer dans le détail au sein de cette
Assemblée. Je ne peux pas citer, ici, toutes les mesures prises par
la Surintendance aux études parce qu’il
s’agit souvent d’actes réservés
concernant le statut du personnel et pris en vertu des fonctions
propres à la Surintendance, en tant qu’organe
technique de contrôle.
Troisième point:
"se ritiene che i comportamenti adottati dal
dirigente scolastico rientrino nell’ambito di un
autonomo potere discrezionale oppure configurino gli eccessi
lamentati dagli studenti nei giorni scorsi".
Dans le cadre de
la nouvelle autonomie il est clair que les fonctions remplies par
le dirigeant scolaire sont absolument centrales et fondamentales
dans les établissements. Ces fonctions s’exercent
tous les jours et c’est un engagement qui permet aux
différentes ressources humaines, culturelles et professionnelles,
de s’exprimer de manière différente.
La Surintendance intervient, si le dirigeant scolaire dépasse
ses compétences, ou s’il a accompli des actes
illégitimes. Jusqu’à ces jours, à propos des
rapports entre étudiants et dirigeants scolaires, il
n’y a aucune procédure pendante, qui rentre dans les
cas cités. Certes, je l’ai dit tout à
l’heure, il y a une lettre attribuable aux
étudiants: il s’agit d’un document
qui n’est même pas signé; mais pour ces situations -
au-delà des faits de cet institut, où l’on est
intervenus dans le passé - aucune communication formelle ou aucune
information d’éventuelle procédure
n’a été soumise ni au Conseil
d’institut, afin qu’il examine ces
problèmes, ni à la Surintendance aux études.
Bien sûr, s’il y a des faits, ceux-ci doivent
être signalés à la Surintendance, mais il doit
s’agir de faits - et non pas de plaintes indéfinies
ne s’appuyant sur aucune base concrète - permettant
à la Surintendance aux études d’intervenir sur la
base des fonctions qui lui sont attribuées et
qu’elle peut exercer. Il est de toute évidence que
si des procédures non correctes, dépassant les compétences du
dirigeant et du Conseil d’établissement, devaient
être signalées dûment sur la base de faits concrets par les sujets
intéressés, des mesures nécessaires d’intervention
seraient assurées par la Surintendance même.
Quant au dernier point,
"se corrisponde a verità la notizia
che tali disagi avrebbero causato una progressiva riduzione nelle
iscrizioni",
je dois dire que la diminution des inscriptions
dans le secteur technique est un phénomène qui concerne tout le
territoire italien et qui se produit aussi au Val
d’Aoste. Je vais vous fournir des données.
Pendant l’année scolaire 1998-1999 sur 953
étudiants inscrits au lycée en classe de première, 92 ont choisi
l’établissement en question, 171 ont choisi de
suivre les cours de la filière technique à Aoste. Pendant
l’année scolaire 1999-2000 sur 951 inscrits, 76 se
sont inscrits aux cours de Châtillon et 137 à Aoste. Pendant
l’année scolaire 2000-2001 sur 1033 inscrits, 60 ont
choisi Châtillon et Saint-Vincent et 122 Aoste. Pendant
l’année scolaire 2001-2002 sur 979 inscrits, 63 ont
choisi Châtillon et Saint-Vincent et 124 Aoste. Il appert de ces
données que la diminution concerne soit Aoste, soit Saint-Vincent
et Châtillon, mais que cependant une petite augmentation des
inscrits a eu lieu dans les deux établissements en question pour
l’année scolaire en cours.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
A parte l'ultima risposta al punto 4, ove
l’Assessore ha fornito alcuni dati relativi alle
iscrizioni negli ultimi anni presso gli istituti tecnici per
geometri della Valle d’Aosta e ha considerato il
fenomeno a carattere generale, nelle altre risposte mi pare di aver
colto una certa vaghezza, nel senso che la domanda centrale:
"se
l’Assessorato ha approfondito la veridicità e la
fondatezza di quanto lamentato in premessa"
non è stata
esaudita. Sì, è vero, l’Assessore fa cenno in
maniera continuativa ad una lettera, senza alcuna sottoscrizione,
che sarebbe stata recapitata allo stesso Assessorato il 9 novembre
scorso, nella quale si denunciano dei disagi.
In questo caso l’assenza di firme potrebbe avere
qualche giustificazione: quali e quanti studenti sono disponibili a
sottoscrivere un documento, che costituisce un atto di accusa nei
confronti di un dirigente scolastico? Una rappresaglia a livello
scolastico può essere sempre effettuata con estrema disinvoltura ai
danni di coloro che sottoscrivono un documento di questo tipo,
quindi possiamo anche spezzare una lancia a favore di coloro che
non hanno osato sottoscrivere un documento di questo tipo. A parte
ciò, l’Assessore ha più volte ribadito che questi
episodi non hanno una base concreta. Non possiamo ritenere questi
fatti senza nessuna base concreta, quando addirittura un organo di
stampa ha dato ampia diffusione all'argomento, e lo stesso
dirigente scolastico, in merito a quanto pubblicato qualche giorno
prima, ha risposto con una lettera, nella quale sostiene delle sue
ragioni, non escludendo il fatto che vi siano delle tensioni fra
lui stesso e la componente studentesca o addirittura la componente
dei docenti, ma fornisce una sua versione dei fatti.
Mi stupisce quindi che l’Assessorato o la
Sovrintendenza ritengano di non dover approfondire delle
informazioni che, anche se sommarie, sono state comunicate prima
con una lettera anonima e poi sollevate con un'interpellanza che
anonima non è, ma è ufficiale e porta anche tre firme! La
situazione, secondo quanto ci risulta è di profondo deterioramento
dei rapporti che normalmente vigono in una scuola; sarebbe pertanto
opportuno che l’Assessorato e la Sovrintendenza
ponessero un occhio di riguardo sulle attività scolastiche e
parascolastiche che vengono svolte nei singoli istituti.
È vero che il nuovo sistema delle autonomie scolastiche dà
poteri e centralità alle decisioni dei singoli dirigenti, ma è
altrettanto vero che i singoli dirigenti non possono comportarsi
secondo logiche che non rientrano in schemi di correttezza e di
rispetto dei diversi ruoli!
Riteniamo che questa interpellanza abbia un suo fondamento,
visto che i fatti qui citati hanno un loro fondamento e una loro
veridicità. Dico questo anche perché in questa fase il sistema
scolastico è spesso nell’occhio del ciclone e il
Servizio ispettivo interviene in certi casi e magari non interviene
in altri: non vorremmo che ci fosse un servizio ispettivo a più
velocità, e mi fermo qui, l’Assessore mi ha
capito!
Fenomeni di questo tipo, a nostro avviso, sono degni del massimo
interesse e anche se denunciati in una lettera anonima da parte di
un gruppo di studenti di quell’istituto. Inoltre qui
non ci sono solo denunce anonime, ma c’è
un’interpellanza che è sottoscritta, pertanto
invitiamo il suo Assessorato, i tecnici competenti e la
Sovrintendenza a far sì che questi organi facciano chiarezza su uno
stato esistente all’interno di una scuola che da
molto tempo sta assumendo livelli di disagio non sempre facilmente
sopportabili.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK