Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2353 del 19 dicembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2353 del 19 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2353/XI Incarico per attività di monitoraggio
"fisico" e finanziario di corsi di formazione.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso che la Giunta regionale ha affidato,
con una spesa di 130 milioni circa, un incarico per attuare
"attività di monitoraggio fisico e finanziario rendicontuale su
iniziativa di cui alle annualità 1997/98/99 relative alle attività
formative cofinanziate dal FSE, programmazione 94/99";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) se l’incarico di cui in premessa è scaturito a
seguito delle note vicende giudiziarie che hanno coinvolto i corsi
di formazione tenuti di alcune aziende della bassa Valle;
2) se in passato sono state attivate analoghe iniziative su
annualità pregresse;
3) in cosa consista il "monitoraggio fisico" previsto nel
disciplinare di incarico.
F.to: Frassy
PresidenteLa parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le mandat visé à la délibération du
Gouvernement du mois d’août dernier concerne la mise
en place d’actions de suivi physique et financier et
au contrôle sur le compte rendu au titre de la programmation
1997-1998-1999 du Fonds social européen.
Ce mandat n’a absolument aucun rapport avec les
affaires judiciaires, auxquelles il est fait allusion dans
l’interpellation en question. Par le passé, aucune
initiative de ce type n'a été lancée, et je dis pourquoi: les
activités de suivi qui font l’objet de ce mandat en
effet ne sont demandées par la Commission européenne que pour les
années 1997-1998-1999, afin de confirmer le bouclage de la
programmation 1994-1999 au titre du Fonds social européen. Ce
mandat prend la forme d’une activité
d’assistance technique, telle qu'elle est prévue par
le DOCUP - document de programmation - objectif IV, au titre du
Fonds social européen, période 1994-1999 et, plus particulièrement,
par le projet dénommé DPL 002, aux termes de la délibération du
Gouvernement n° 776 du 9 mars 1998.
Pour ce qui est du suivi physique, celui-ci consiste à relever
le nombre d’actions de formation réalisées ainsi que
les données relatives au nombre de participants à celles-ci. Nous
avons tout simplement utilisé - je peux partager la remarque de M.
Frassy et donc je le dirai en utilisant peut-être ses propres mots
- le "jargon communautaire". C’est ainsi que cette
activité est définie dans les documents bruxellois et
communautaires.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Prendiamo atto della risposta sintetica del
Presidente della Giunta, anche perché in questa fase non potremmo
fare diversamente. Non abbiamo però capito il passaggio fra la
messa in atto di questa opera di monitoraggio, i tempi di
riferimento e i tempi di programmazione, nel senso che la delibera
di Giunta richiama un programma, che era già stato oggetto di
delibera di Giunta nel 1999, nel senso che queste azioni di
monitoraggio erano già contenute in quel piano passato in Giunta
nel 1999, e si riferivano alle annualità 1997-1998-1999.
Sappiamo che spesso c’è una sfasatura temporale
fra l’annualità finanziaria e
l’annualità operativa dei finanziamenti stessi.
Adesso non sappiamo se i finanziamenti delle annualità
1997-1998-1999 abbiano avuto corso in quegli anni finanziari, o
siano slittate, come spesso accade, negli anni successivi; rimane
comunque la perplessità su quello che sarà il risultato finale di
questo tipo di monitoraggio.
E non tanto per quello finanziario, Presidente, che ovviamente è
fattibile in quanto ci sono una serie di tracce contabili che
consentono di fare una verifica puntuale, ma è evidente che il
monitoraggio fisico ha un senso nel momento in cui
c’è la possibilità di verificare il percorso della
formazione stessa. In questo caso ci si limita, invece, a leggere i
dati e i tabulati dei partecipanti.
Esprimiamo perciò questa perplessità su una carenza forse di
tempistica, perché comunque sia dal 1999 al 2001 sono passati due
anni, Presidente. Lei mi dirà che non c’entra nulla
- tanto per non fare allusioni, ma per dare dati certi, che
peraltro sono pubblici - con le vicende Elelys e Skyway, però è
evidente che in quelle situazioni era emerso come la formazione
fosse stata fatta in maniera quanto meno disinvolta;
tant’è che oltre alle note vicende giudiziarie la
Giunta ha correttamente proceduto a revocare i finanziamenti ahimè
residui, poche lire rispetto a quelli che erano i finanziamenti
complessivi, proprio perché ci si era resi conto che in quel caso
lì sarebbe stato opportuno avere un monitoraggio più cogente.
Il fatto che ora una delibera del 1999 preveda queste iniziative
contenute in un progetto finanziato e venga attuato solo a fine
2001, dopo le note vicende che ho citato e che lei ha richiamato,
ci lascia qualche sospetto. Prendiamo atto comunque della
risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK