Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2359 del 19 dicembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2359 del 19 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2359/XI Incentivi economici, ai sensi della legge
regionale n. 12/96, per la realizzazione dell’intero
ciclo produttivo da parte dei dipendenti pubblici delle
amministrazioni locali. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che:
- la L.R. 12/96 e successive modificazioni,
all’articolo 19 comma 4 bis nel richiamare
l’articolo 18 L. 109/94, istituisce un meccanismo di
incentivo economico per la progettazione e la realizzazione
dell’intero ciclo produttivo da parte dei dipendenti
pubblici delle amministrazioni locali;
- gli enti aggiudicatari in base alla norma sopra citata
"provvedono alla regolamentazione degli incentivi di cui
all’articolo 18 L. 109/94";
- ad oggi l’Amministrazione regionale non ha
ancora provveduto a regolamentare tale disciplina;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) i motivi della mancata regolamentazione degli incentivi di
cui in premessa;
2) se, in seguito all’introduzione nella L.R.
12/96 del comma 4 bis all’articolo 19, sono stati
effettuati gli accantonamenti per gli incentivi previsti in
legge;
3) quando e con quali criteri si provvederà a regolamentare gli
incentivi.
F.to: Frassy
Presidente La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Con questa interpellanza solleviamo un
problema che non è sicuramente nuovo, in quanto la questione qui
evidenziata era già stata recepita dal Consiglio regionale nel
1999, all’atto di una modifica alla legge regionale
n. 12/1996.
La legge regionale n. 12/1996, all’epoca della
sua approvazione, non aveva inserito quel meccanismo di incentivo,
che invece era contenuto nella legge dello Stato n. 109/1994, per
quanto riguardava le progettazioni e, più in generale,
l’intero ciclo di direzione dei lavori di
progettazione e di appalto pubblico. Nel 1999 il nostro gruppo si
era espresso sull'opportunità che anche la normativa regionale
recepisse questo meccanismo di incentivo, che riteniamo importante
per riportare una parte delle progettazioni con adeguati stimoli
anche di tipo economico all’interno delle
amministrazioni pubbliche.
Avevamo espresso la soddisfazione per la condivisione che la
Giunta aveva manifestato su questa proposta, tant’è
che venne inserito nell’ambito delle modifiche della
legge n. 12/1996.
Abbiamo però appreso che, ad oggi, nulla è accaduto rispetto
alle modifiche contenute nella legge n. 12/1996; vorremmo capire
allora quali sono i motivi che, a distanza di due anni, hanno
portato a non regolamentare questo istituto, da noi ritenuto
interessante per i motivi accennati prima, anche per quanto
concerne quell'ottica di rimotivazione che ci deve essere sul
personale della pubblica amministrazione.
Immaginiamo che la previsione legislativa, pur facendo
riferimento a regolamentazione da parte della pubblica
amministrazione, rientri in quelle materie che normalmente vengono
definite "materie di concertazione sindacale", immaginiamo che ci
possa essere un'ipotesi del genere: riteniamo però difficile
arrivare a capire come possano i sindacati, nella difficoltà di
trovare un accordo, bloccare l’applicazione di una
norma di incentivo economico, e ci domandiamo se non sia opportuno,
a questo punto, che ci si sposti su un piano di confronto, più che
di concertazione, anche perché è evidente che la responsabilità del
personale regionale compete non ai sindacati, ma al potere
politico, e qui, paradossalmente, parliamo di soldi che vengono
dati in aggiunta.
Mi sembra allora che in questo caso i sindacati stiano facendo
un pessimo servizio a quei dipendenti pubblici che, in base a un
meccanismo normativo, dovrebbero avere già conseguito significativi
incentivi di tipo economico; di più: noi ci domandiamo che ne è di
quelli che vengono definiti normalmente gli "arretrati", ammesso
che si possa parlare di arretrati, perché la norma dal 1999 è norma
vigente, ma in assenza di regolamentazione non sappiamo se siano
stati o meno effettuati in via presuntiva e preventiva degli
accantonamenti a questo fine, su quelle progettazioni e su quelle
direzioni che sono già state gestite all’interno
della struttura pubblica.
Ultimo punto, ma non per questo meno importante, quando e con
quali criteri questa norma troverà concreta e pratica
applicazione.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Nous partageons les considérations
d’ordre général qui ont été exprimées par le
collègue Frassy. En effet, nous réfléchissons également, au-delà
des modalités et des procédures qui ont été établies par la loi n°
45 concernant les négociations et donc les pouvoirs qui ont été
confiés à l’ARRS en matière de signature de
conventions collectives, je disais, nous réfléchissons sur la
responsabilité de l’Administration régionale qui, en
dernier ressort répond directement vis-à-vis de ses employés.
Le cas que nous évoquons est, dans ce sens, un cas de figure,
parce que pour répondre aux questions posées par M. Frassy, je dois
tout d’abord faire des considérations générales
concernant les procédures et les modalités de négociation; ensuite,
faire le point sur l’avancée de ces négociations,
pour conclure quel est aujourd’hui
l’état de ces négociations, vu que nous sommes
finalement à la fin de ce long procédé.
Tout d’abord, l’interpellation a
ciblé une question que nous suivons depuis longtemps. Et
c’est là la première des contradictions qui ressort
ensuite des résultats, parce qu’en tant
qu’Administration régionale, par le biais du Bureau
du personnel et, notamment, par le biais de
l’Assessorat du territoire, nous suivons depuis
longtemps cette question.
Nous avons exprimé clairement quelles sont nos volontés,
d’ailleurs la référence à la loi que nous avons
présentée est claire, et c’est une question sur
laquelle votre attention également a été attirée tout récemment,
par une lettre du personnel de la voirie et du Service des ouvrages
routiers et des travaux en régie de l’Assessorat du
territoire. Quel est le procédé qui permet actuellement de résoudre
les problèmes liés aux aspects législatifs et économiques des
conventions collectives de travail?
C’est la loi n° 45/1995, qui a marqué un tournant
décisif en la matière, car avant son entrée en vigueur les
fonctionnaires adressaient leurs demandes uniquement à
l’Administration par l’entremise de
la Présidence du Gouvernement et d’une structure de
soutien technique, à savoir le Service du personnel; il y avait
ensuite discussion en vue de la définition du contrat de travail
entre les représentants de l’Administration et les
représentants syndicaux, en leur qualité de représentants des
travailleurs; ensuite un projet de loi était soumis à
l’approbation de l’assemblée, et
l’on approuvait le contrat.
Délégification et donc procédure nouvelle:
aujourd’hui les procédures sont réglementées par
cette loi, et c’est à ces nouvelles dispositions que
les deux parties, les employeurs et les représentants des
travailleurs, sont tenues de se conformer, afin de préserver la
régularité des procédures et la validité de la convention. Nous
n’intervenons donc plus directement dans les
négociations, nous y sommes représentés au sein de
l’ARRS, qui est chargée des pourparlers avec les
organisations syndicales, en vue de parfaire les conventions.
L’ARRS, en sa qualité de représentant de
l’employeur public, agit d’ailleurs
non seulement au nom de l’Administration régionale,
mais aussi au nom de toutes les administrations dont le personnel
relève du statut de la fonction unique.
Il est donc évident que le processus de négociation
s’est fait plus complexe, puisque son objectif est
aussi celui d’harmoniser aussi bien les outils
législatifs que les traitements économiques, traitements
économiques qui varient d’ailleurs considérablement,
en fonction des organismes intéressés et des modèles
organisationnels que ces derniers ont eux-mêmes définis. Après ce
préambule à caractère général, et c’est là que nous
menons aujourd’hui une réflexion pour vérifier si
nous pouvons apporter quelques modifications au procédé, j'en viens
à l’objet de l’interpellation.
La convention collective régionale de travail du 5 mars 1998,
qui prévoit l’allocation d’indemnités
pour les missions de direction des travaux, a introduit une
première mesure qui répond aux revendications syndicales, relative
aux aides visées au IV
ème
alinéa d’un
article de cette convention, et ce sont les seules indemnités qui à
aujourd’hui ont été attribuées: ceci à partir du
1
er
avril 1998, à savoir 150.000 lires pour la catégorie
A et 250.000 lires pour la catégorie B. Afin
d’assurer la pleine application de la loi régionale
n° 12/1996, la convention de 1998 renvoyait
l’élaboration d’une réglementation
plus précise en la matière au moment de la création du secteur du
statut unique (del comparto unico del pubblico impiego).
Cela s’explique par le fait qu’à
l’époque certaines collectivités, dont le personnel
allait être encadré dans le statut unique, telles que les communes,
appliquaient une loi de l’Etat, la loi "Merloni",
donc il y avait disparité et l’on devait
homogénéiser ces différents statuts.
Afin de pouvoir déployer effectivement et donc attribuer les
aides financières prévues au titre de l’exécution
d’ouvrages publics, il a été jugé utile de mettre au
point un instrument législatif ad hoc fourni par la convention de
travail précitée.
Voilà pourquoi, lors de la signature du contrat - le contrat a
été signé le 12 juin 2000 - un fonds pour les prestations
techniques a été constitué - c’est
l’article 43:
"apposito fondo prestazioni
tecniche nella misura minima dell’1 percento e nella
massima dell’1,5 percento rapportato alla
complessità dell’opera e fino a un massimo del 30
percento delle tariffe degli strumenti urbanistici"
- et
l’on devait donc en définir les modalités
d’attribution et de répartition.
L’ARRS et les syndicats avaient décidé, de concert,
qu’elles parviendraient à un accord dans un délai
d’un mois. En réalité les négociations se sont
avérées beaucoup plus difficiles que prévu.
L’ARRS, après avoir entendu les dirigeants de
l’Assessorat du territoire, pour ce qui est des
aspects techniques, a établi l’ébauche définitive
d’accord et l’a adressée aux
organisations syndicales le 7 mai 2001. L’ébauche
des contre-propositions préparée par ceux-ci n’est
parvenue à l’ARRS que le 30 novembre 2001.
La matière en question aujourd’hui peut donc
faire l’objet d’une discussion
définitive entre les deux parties, compte tenu du fait que les
instances syndicales viennent également de faire connaître leur
plate-forme contractuelle, au titre des années 2000-2001.
C’est dans ce contexte, j’en
reviens à la dernière question, nous sommes dans la phase finale de
la négociation - et dans cette phase que sera abordé le thème de la
rétroactivité, parce que nous estimons qu’il est
nécessaire, compte tenu du délai entre la signature de
l’accord et celui qui définit les modalités
d’attribution de ces indemnités -
c’est dans ce contexte que certaines indemnités,
telles celles auxquelles faisait référence le collègue Frassy, et
celles de la loi n° 12/1996, pourraient être attribuées selon le
principe de la rétroactivité, afin de ne pas pénaliser
ultérieurement ce personnel de l’Administration
régionale.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Avevo chiesto i criteri?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? immagino che il Presidente abbia letto la bozza di accordo o
che perlomeno gliela abbiano raccontata. Noi non abbiamo avuto il
piacere di leggere la bozza di accordo e avremmo gradito sapere i
criteri generali all’interno del quale si muove
questo accordo, posto che l’accordo questa volta
dovrebbe essere raggiunto.
Esprimiamo perciò un'insoddisfazione sulla risposta complessiva,
perché questi criteri sono l’elemento centrale sul
quale si incentreranno le valutazioni dell’accordo
raggiunto.
Per quanto riguarda le altre risposte, non possiamo che
sottoscrivere quello che il Presidente ha detto, perché in effetti
il percorso, stante la normativa attuale, non poteva che essere
quello. Rimane solo la perplessità sul fatto che una questione
gestita in sede sindacale, si sia trascinata per un periodo molto
lungo e sicuramente per un periodo che non ha agevolato non solo
l’efficacia e l’efficienza della
pubblica amministrazione, che andava a rendere disponibili questi
incentivi, ma non ha agevolato sicuramente neppure le giuste
aspettative degli impiegati dell'amministrazione pubblica.
Auspichiamo che questa vicenda possa trovare una conclusione quanto
prima, leggeremo e cercheremo di capire quali sono i criteri.
Auspichiamo che i criteri non siano quelli delle 150 per tutti o
delle 200 per tutti, perché sono dei "non criteri", in quanto lo
spirito della norma, come penso lei, Presidente, possa condividere,
è ben diverso in quanto è un premio incentivante e, di conseguenza,
va rapportato effettivamente a quello che è
l’impegno dei singoli dipendenti nelle varie
fasi.
Presidente
Vista l’ora, propongo al
Consiglio la sospensione e la ripresa alle ore 16.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK