Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2367 del 19 dicembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2367 del 19 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2367/XI Corso per operatori dei servizi sociali
avviato dall’anno scolastico 1998/1999.
(Interpellanza)
Interpellanza Visto che il corso per operatori dei servizi
sociali, avviato dall’anno scolastico 1998/99 presso
l’Istituzione scolastica di istruzione professionale
di Aosta e di Verrès, è arrivato nel corrente anno scolastico ad
attivare il Biennio post qualifica per il conseguimento del diploma
di tecnico dei servizi sociali;
Appreso che la specializzazione rilasciata da tale biennio post
qualifica pare non esser più riconosciuta
dall’amministrazione regionale adeguata a rispondere
alle esigenze dei servizi socio-assistenziali presenti sul
territorio;
Appreso inoltre che ci sarebbe da parte
dell’amministrazione regionale
l’intenzione sia di modificare il curricolo di tale
biennio per darvi una caratterizzazione più sanitaria che sociale,
sia di non attivare dal prossimo anno scolastico le classi
prime;
Atteso che tale tipologia di corso ha riscontrato il consenso di
decine e decine di studenti, che si vedrebbero cambiare il progetto
educativo scelto al momento dell’iscrizione;
Ritenendo che la scelta di avviare nel 1998,
all’interno del sistema scolastico regionale la
formazione di una nuova figura professionale sia stata dettata da
valide motivazioni sulla base di un’attenta analisi
dei bisogni e che tale indirizzo sia stato pensato come un tassello
del più ampio sistema regionale di formazione;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
la Giunta per sapere:
1) se sono vere le informazioni di cui in premessa e se i
soggetti interessati sono stati informati;
2) quali erano le motivazioni dell’avvio del
nuovo indirizzo professionale, quali sono le attuali motivazioni di
un eventuale mutamento di indirizzo del diploma e della possibile
decisione di non più attivare l’indirizzo relativo
ai servizi sociali;
3) come si collocano gli indirizzi attivati dalle istituzioni
scolastiche secondarie di II grado nel sistema regionale di
formazione professionale.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Con l’anno scolastico
1998-1999 si avvia presso l’IPR, ora Istituto
Professionale, un corso per la qualifica di "tecnico dei servizi
sociali" alla conclusione del triennio, e di "operatore sociale"
alla fine del quinquennio. È un corso che riveste un certo
interesse e che è stato voluto per rispondere alla domanda di
professionalità in ambito sociale. Se noi vediamo il progetto
presentato dalla scuola, si chiarisce molto bene come queste due
figure, sia di tecnico del servizio sociale, ma soprattutto di
operatore socioassistenziale polivalente, possono rivestire un
interesse per quanto riguarda l’area di professioni
sociali che sono in crescita quantitativa proprio in relazione
all’ampliarsi della richiesta di servizi alla
persona da parte di soggetti di varie età, in particolare a quelli
che si trovano in situazioni di difficoltà o di svantaggio.
Le aree problematiche e sociali sono quella materna infantile,
quella culturale giovanile, le disabilità, le dipendenze, gli
immigrati, l’area anziani, e via dicendo. I
diplomati, continua il progetto della scuola, potranno quindi
lavorare in strutture pubbliche - comuni e USL - o in strutture
private - privato sociale o terzo settore -, che operano in queste
aree, per esempio, microcomunità per anziani, centri diurni, centri
socioricreativi, centri educativo-occupazionali, comunità alloggi e
comunità terapeutiche, centri di accoglienza immigrati, asili nido,
eccetera, con autonomia e responsabilità di coordinamento e di
indirizzo. C'è quindi tutto un progetto chiaro di questa figura
professionale che, nell’anno scolastico appena
concluso, ha sfornato i primi alunni con la qualifica, e che ha
visto, in questo anno scolastico, iniziare il primo anno del
biennio professionalizzante.
A questo punto pare che siano sorti dei problemi. Sono giunte
voci, ancora incerte quando ho predisposto
l’interpellanza, voci che si sono rafforzate poi in
questi ultimi tempi, proprio scorrendo le notizie che sono apparse
sui giornali. Io continuerei ad usare il verbo "pare", e quindi
"pare" che ci siano dei problemi, perché finché non
c’è una presa di posizione ufficiale da parte delle
autorità scolastiche, credo che si debba parlare sempre di ipotesi
di lavoro.
Pare allora che si stia delineando questa prospettiva di lavoro:
sembra che l’Assessorato alla sanità non intenda
riconoscere come valido, ai fini dell’assunzione nei
servizi sociali, il diploma rilasciato alla conclusione del
quinquennio; sembra che sia più interessante per
l’Assessorato alla sanità ricorrere a profili
professionali meno impegnativi, quelli che prevedono dopo la scuola
dell’obbligo corsi per 1200 ore per formare le
famose figure di "operatori sociosanitari", profili che possono
essere perseguiti frequentando corsi finanziati con stanziamenti
del Fondo sociale europeo; sembra che si richieda alla scuola di
modificare il proprio curriculum per formare personale con
professionalità diverse, sembra più verso il sanitario che verso il
sociale; sembra che si sia chiesto alla scuola di non attivare le
iscrizioni per le classi prime per il prossimo anno scolastico: in
questo modo potrebbe capitare, come sembra si stia delineando per
l’Istituto musicale, la morte nel tempo di un corso
(in questo caso del corso sperimentale).
Se questa ipotesi fosse vera, avrei alcune riserve da avanzare:
si interverrebbe a bloccare un corso attivato con
l’autorizzazione della Regione, prima che il corso
concluda il suo iter naturale.
Fra l’altro è un corso che non è sorto né vive in
incognito, ma chi di noi ha avuto modo di sfogliare la Guida
regionale all’orientamento che presenta i percorsi
scolastici e professionali dopo la terza media -
l’ultimo che ho fra le mani è quella del dicembre
2000 - nelle pagine che riguardano il settore
dell’istruzione professionale si descrive
l’indirizzo dei servizi sociali, con parole molto
chiare che non lasciano spazio ad equivoci. Si dice infatti:
"L’operatore e il tecnico dei servizi sociali
possono svolgere la propria attività all’interno di
enti pubblici e privati, come l’USL, le
microcomunità, i centri diurni, le associazioni di volontariato, le
scuole. Si occupano di soggetti di diversa età, dalla fascia
infantile a quella anziana, per contribuire al loro sviluppo
personale o al loro inserimento e partecipazione sociale. Con il
diploma di qualifica e con il diploma di Stato si possono ricoprire
ruoli organizzativi, di programmazione, di ricerca, in cooperazione
con altre figure professionali".
Non si capisce per quale
motivo si vorrebbe bloccare un corso così. Ci si chiede quali
sarebbero i fatti sconvolgenti, a parte l’11
settembre, che purtroppo è avvenuto, che hanno fatto sì che tutta
una previsione di bisogni professionali fatta tre anni fa non sia
più attuale; ma allora quale garanzia posso avere che
l’attuale previsione non sia a sua volta obsoleta
fra tre anni? In quale quadro - questo è il concetto fondamentale -
di sistema regionale di formazione si collocano gli indirizzi
scolastici delle superiori?
Come può succedere che un contratto stipulato fra
l’alunno, che si iscrive ad un corso, e la scuola,
che propone tale corso, venga meno? Questa è tutta una serie di
domande, che mi sono posta nel momento in cui ho steso
l’interpellanza.
Oggi, poi, leggo sul giornale alcune notizie, che paiono
inserire elementi nuovi. Uso appositamente ancora il termine
"paiono" perché finché non c’è un atto ufficiale -
la dichiarazione dell’Assessore di stasera potrebbe
essere un atto ufficiale - un atto chiaro, che faccia luce su
questa situazione, credo che tutte le varie ipotesi possano essere
formulate e possono anche essere prese in considerazione, per cui
aspetto con interesse la risposta
dell’Assessore.
Presidente
La parola all’Assessore
all’istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Je n’ai aucune
responsabilité sur les articles de journaux
d’aujourd’hui, j’étais
à Rome, comme le Président du Conseil vous l’a
annoncé ce matin. Il faut dire cependant que "tanto tuonò che
piovve". Mme Squarzino a présenté une interpellation, dans laquelle
elle a fait une description de toute une série de problèmes, qui
sont donnés comme certains dans le texte. Cette certitude
aujourd’hui est garnie de "sembrerebbe" ou de
"parrebbe"; évidemment la collègue ne disposait pas davantage de
certitudes.
Il faudrait être sérieux, attitude qui n’a pas
caractérisé cette mésaventure, car sur cet argument il y a eu une
sorte de terrorisme négatif. Un terrorisme négatif qui relève
d’une information incomplète, partielle et, dans le
cas échéant, nuisible. Je me dois de censurer, de manière ferme et
totale certaines informations qui ont suscité des soucis mal fondés
de la part des usagers, tout particulièrement des étudiants, qui
avaient des bonnes raisons d’avoir ces soucis si les
informations, qu’ils ont pu recevoir,
n’étaient pas correctes, comme elles ne
l’étaient pas. Et c'est pourquoi que avant de
répondre aux trois questions qui sont posées par la collègue, je
veux faire un petit résumé.
Au mois de novembre l’Assesseur à
l’éducation, l’Assesseur à la santé,
ainsi que leurs collaborateurs et les dirigeants scolaires
concernés, se sont réunis pour faire un premier tour
d’horizon, pour mettre à feu les problèmes du
débouché professionnel des cours des services sociaux, pour
envisager des solutions pratiques permettant
d’élargir, dans le futur, la possibilité
d’emploi des jeunes étudiants suivant ces cours. On
voulait vérifier pour le futur si d’ultérieures
possibilités d’accès au monde du travail étaient
envisageables. Cela relève d’un travail que nous
avons entamé d’une façon positive, parce
qu’on s’est chargé
d’un souci pour les étudiants. Je dois remarquer que
les étudiants suivant ces cours maintenant, continueront à le faire
aux conditions actuelles, conditions que personne rêve de changer.
Mais nous nous posons le problème pour les jeunes qui commenceront
la première classe dans le futur: est-il possible de leur donner
davantage de débouchés professionnels?
C’est sur cela que nous avons commencé à
réfléchir. Un travail qui vient d’être entamé
d’une façon positive de la part de
l’Administration et qui, par contre, à l'extérieur a
fait l’objet d’observations
partielles, nuisibles et parfois fausses. J’affirme
cela en tout état de cause, en citant tout d’abord
le communiqué de presse, qui a été lancé hier par le dirigeant
scolaire concerné, ainsi que par le dirigeant compétent de
l’Assessorat à la santé. Je crois que
c’est le même communiqué que vous avez lu dans le
journal, Madame, mais je veux le lire entièrement, ce communiqué de
presse; peut-être il n'a pas été cité extrêmement par la
presse.
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? je vous en donnerai copie. Le texte récite:
"Facendo
seguito ai diversi articoli di stampa, che hanno riportato in modo
allarmistico la realtà dei fatti, i sottoscritti dirigenti delle
istituzioni scolastiche di istruzione professionale: prof. Demetrio
Martino e prof. Maurizio Rosina, e il Direttore delle politiche
sociali dell’Assessorato regionale sanità e
politiche sociali, fanno presente quanto segue. Il diploma di
maturità consente, al pari di tutti gli altri diplomi di maturità,
di accedere a tutti i corsi universitari e a maggior ragione a
quelli attinenti al settore sociosanitario, ad esempio: infermiere
professionale, assistente sociale, educatore professionale,
eccetera. I due assessorati regionali coinvolti hanno costituito un
gruppo di lavoro, dedicato a verificare la concreta possibilità di
integrare le competenze richieste dalle norme nazionali in materia
di formazione degli operatori sociali con i programmi scolastici
del biennio dell’area professionalizzante. La
Regione, nell’ambito delle sue competenze, ha
definito il titolo rilasciato dagli istituti professionali con
indirizzo dei servizi sociali e dei licei di scienze sociali come
esclusivo per l’accesso ai ruoli di educatore di
asilo nido".
Tout cela dit, et pour donner un exemple d’une
lecture partielle et négative de ce thème, je veux aussi citer
quelques passages d’une motion qui a été approuvée
par le Conseil des enseignants de l’Institut
professionnel d’Aoste, dans laquelle on affirme des
choses ne répondant pas au vrai, et qui engendrent elles aussi un
état d’incertitude ultérieure dans un domaine où
l’Administration est engagée à fournir
d’ultérieures réponses positives, face à la
possibilité d’élargir les opportunités
d’emploi des jeunes suivant les cours des services
sociaux.
On dit dans ce document:
"Il collegio dei docenti, informato
delle riserve avanzate dall’Assessore e dalla
Sovrintendente alla pubblica istruzione nonché
dall’Assessore alla sanità, riguardo all'opportunità
di mantenere in essere l’indirizzo dei servizi
sociali, che al termine della classe quinta rilascia il diploma di
tecnico dei servizi sociali, fa presente?"
, eccetera.
La réponse à ces affirmations on la trouve déjà dans le
communiqué de presse que je viens de lire, mais je veux cependant
fournir encore quelques éléments par rapport à cette affirmation,
qui ne répond pas au vrai. Les informations qui ont été fournies à
ces personnes, si sont les mêmes que vous avez eues et que
j’ai pu constater sur certains organes de presse,
n’étaient pas correctes. En tout premier lieu, le
souci de l’Assesseur et de la Surintendante a été
celui de rassembler autour d’une table les sujets
institutionnellement concernés, pour faire l’état
des lieux et pour s’engager à trouver
d’ultérieures solutions d’emploi pour
ceux qui, à la fin du parcours scolaire, afférent les services
sociaux, décideraient de s’employer; dans ce cas
l’Assesseur Vicquéry, ainsi que ses collaborateurs,
ont été sensibles et disponibles pour ce faire.
En fait, une première solution a été envisagée, en prévoyant de
vérifier la possibilité d’élargir ce qui est dit par
le document du Conseil des enseignants:
"Per
l’attuale biennio post-qualifica classi quarta e
quinta, è stata attivata un’area professionalizzante
di 600 ore, già finanziata dal Fondo sociale europeo, che prevede
la collaborazione dell’Assessorato ai servizi
sociali del Comune di Aosta, di cooperative e di altre strutture
private, nonché di esperti esterni alla scuola".
Dans la rencontre du 30 novembre on a discuté de la possibilité
d’envisager, en accord avec
l’Assessorat à la santé, des parcours analogues avec
les lycées professionnels de la part de l’Assessorat
à la santé même, et cela en plein accord avec ce qui est prévu par
le Plan sanitaire régional. Il ne s’agit pas donc
d’un changement d’orientation, car le
diplôme est et reste "tecnico dei servizi sociali", mais il
s’agit plutôt d’imaginer des
compléments et des modifications d’une partie des
cours, soit l’area professionalizzante de la
IV
ème
et V
ème
année, dans les années futures,
si cela sera possible, dans la perspective de garantir une liaison
plus directe avec le monde du travail, permettant ainsi aux jeunes
un accès à l’emploi plus élargi et rapide. La
problématique est à l’étude des dirigeants
scolaires, qui ont commencé dans quelques cas à rencontrer les
professeurs de leurs institutions scolaires.
Afin de chercher les meilleures solutions pour le futur, on est
aussi en train de contacter les autres régions, qui ressentent,
elles aussi comme nous, le besoin d’assurer des
débouchés professionnels aux élèves des instituts professionnels,
voilà pourquoi, par exemple, la Conférence des assesseurs à
l’éducation, dans une des prochaines réunions,
essaiera de mettre ensemble sur une table les différentes
expériences, pour voir comme elles se situent.
Je voudrais revenir aux considérations, qui ont paru sur
certains organes d’information, quant au fait que ce
titre d’étude n’est pas monnayable
dans certains secteurs de l’administration publique,
notamment dans le domaine de la santé. C’est juste
pour ça qu’avant tout on a engagé une analyse sur ce
thème, pour évaluer d’ultérieures possibilités par
rapport à celles actuelles. Une première réunion, je répète, a été
faite avec l’Assesseur Vicquéry et ses
collaborateurs, pour mettre en commun les éléments nécessaires et
pour voir s’il y avait d’autres
pistes possibles. Il n’y a donc aucune intention
d’apporter de changements et de modifications; bien
au contraire, il y a le souci de donner
d’ultérieures réponses positives aux étudiants, qui
continueront à suivre ces cours.
Pour venir aux trois questions de
l’interpellation, la première,
"se sono vere le
informazioni di cui in premessa e se i soggetti interessati sono
stati informati"
: d’après ce que je viens de
dire on peut imaginer bien quelle sera ma réponse. Les informations
de l’introduction ne sont pas vraies et elles
suscitent des préoccupations et des inquiétudes nuisibles et
inutiles. Les personnes intéressées n’ont pas été
informées, parce qu’il n’y a aucune
information à donner, et ce parce qu’il
n’y a aucune modification.
L’Assessorat est en train de faire les
approfondissements que je viens de citer, pour les raisons que je
viens de vous présenter.
Deuxième question,
"quali erano le motivazioni
dell’avvio del nuovo indirizzo professionale, quali
sono le attuali motivazioni di un eventuale mutamento di indirizzo
del diploma e della possibile decisione di non più attivare
l’indirizzo relativo ai servizi sociali"
: aucun
changement n’est prévu, aucune décision de ne plus
organiser les cours des services sociaux n’a été
prise, ni elle est en discussion, ni elle est envisagée, donc il
n’y a aucune motivation à la base
d’aucune organisation d’aucune
nouvelle filière. Les cours des services sociaux, qui ont commencé
en 1998, ont pu être organisés grâce à l’ordre
juridique de l’institution professionnelle, et donc
comme diplôme reconnu sur tout le territoire national, comme vous
venez de le dire.
Je voudrais tout de même remarquer que: les cours de formation
ont été crées à la demande des instituts professionnels, et
l’initiative a été soutenue par un nombre important
d’inscription avec un succès; voilà pourquoi,
contrairement à ce que quelqu’un a voulu remarquer
aucune décision n’a été prise,
d’autant plus que la loi n° 19/2000, portant
autonomie des établissements scolaires, établit, au premier alinéa
de l’article 31, que l’ordre
juridique des établissements scolaires et des expériences y
afférentes demeure valable jusqu’à la définition des
enseignements obligatoires, aux sens de l’article 16
de ladite loi. Contrairement à ce qu’on pourrait
penser, nous sommes conséquents aux mesures que nous approuvons
ici, comme nous l’avons fait lorsque nous avons
approuvé la loi n° 19.
Troisième question:
"quelle est la place des cours organisés
par les institutions du II
ème
degré au sein du système
régional de formation professionnelle".
Les filières des
institutions scolaires de II
ème
degré débouchent sur une
qualification de troisième année et sur un diplôme en cinquième
année. Dans le cadre de la relation de programme de la réforme du
Ministre Moratti et du document de la Commission
d’étude, présidée par le prof. Bertagna, le domaine
de l’instruction professionnelle résulte
complètement transformé mais, pour le moment, ce ne sont que des
choses à imaginer.
Le projet contient, en effet, une modification complète des
cours qui dépasseront la notion de lycée de la réforme 1992, ce qui
devrait permettre de contenir le problème de l’échec
scolaire particulièrement grave dans ce secteur. Le rapport entre
instruction et formation est également modifié, mais je me réfère
toujours au projet de réforme, non pas à ce que nous pensons faire;
il envisage des parcours de formation visant une intégration
importante entre le monde de l’école et du travail.
Cette question est à l’honneur dans toutes les
régions, surtout après la modification du titre V
ème
de
la Constitution, qui contient des principes novateurs sur les
compétences de l’Etat et des Régions.
Ces thèmes sont à notre attention, comme ils sont à
l’attention des dirigeants des institutions
professionnelles, mais on doit attendre les décisions à niveau
national, même si une confrontation politique est en train de se
tenir entre l’Etat et les Régions à cet égard.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Credo che l’Assessore
dovrebbe ringraziarmi per avergli fornito
l’occasione ufficiale per dare le informazioni che
la gente non aveva. Detto questo, vorrei riprendere alcuni punti da
lui trattati. Forse lei non ha letto bene la mia interpellanza,
Assessore, perché il testo era abbastanza chiaro. Nei punti
importanti del
"Appreso"
era specificato
"pare"
e
"sarebbe"
, quindi le due informazioni erano date come:
"pare non essere più riconosciuta"
e
"ci sarebbe da parte
dell’Amministrazione"
. Questo per puntualizzare
che ero consapevole di non avere le informazioni, pertanto
presentavo le mie domande in quella forma. Assessore, probabilmente
bisogna ripensare alle modalità di informazione. Credo che i
soggetti interessati qui non siano stati informati e i problemi che
lei ha sollevato, probabilmente andavano sollevati prima che
acquisissero una veste di grande incertezza.
Mi permetta inoltre di farle a mia volta alcune osservazioni.
Lei dice: qui c’è una situazione che nessuno vuole
cambiare, invece noi stiamo lavorando per trovare ulteriori
soluzioni per gli allievi futuri, eccetera. Come fa a dire che
nessuno vuole cambiare? Le proteste ci sono state non perché non
volevano cambiare, ma perché volevano che fosse rispettato il
contratto e volevano che la legge sull’autonomia
fosse rispettata. Che non si intervenisse, questo volevano?
(interruzione dell’Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? ho capito, però non può dire che c’è una
situazione per cui nessuno vuole cambiare, perché non è vero! Non è
che non vogliono cambiare; vogliono mantenere la situazione,
adeguandola, se è il caso, agli sbocchi professionali! Qui ci sono
però due punti su cui non concordo molto con il suo intervento, non
tanto per le cose che ha detto, ma per il contesto in cui ha
collocato queste due informazioni.
Lei dice: abbiamo costituito un gruppo di lavoro per vedere come
dare seguito al corso. Ma la legge sull’autonomia
riconosce alle scuole l’autonomia didattica
curriculare. Ora non so a cosa serva questo gruppo di lavoro, da
chi sia formato, quale sia la sua finalità, ma sarebbe estremamente
scorretto e non rispettoso dell’autonomia scolastica
se un gruppo di dirigenti decidesse l’eventuale
sorte di un curriculum. Ci sono degli elementi in quel gruppo di
lavoro?
(nuova interruzione dell’Assessore Pastoret,
fuori microfono)
? quando viene ipotizzato un adeguamento, un cambiamento
dell’area professionalizzante, questo rientra
all’interno di un progetto didattico preciso, che è
stato pensato, deciso, approvato e valutato dalla scuola.
Altrimenti non ci siamo capiti! Lei ha riletto quello era scritto
nel comunicato, che spero lei mi dia, come mi ha promesso! Quando
dice che ha costituito un gruppo di lavoro, che ha il compito di
verificare la concreta possibilità di integrare le competenze
richieste dalle norme nazionali in materia di formazione degli
operatori sociali e con i programmi scolastici del biennio
dell’area di professionalizzazione, questo ha, come
sbocco, la modifica del curriculum, ha come sbocco gli interventi
sul curriculum scolastico, materia questa che deve trattare e
decidere la scuola.
Seconda osservazione che riguarda il contesto generale, e
riguarda proprio il terzo punto. Questo è un tema su cui più volte
sono intervenuta, sia parlando con lei, sia intervenendo quando si
è parlato delle politiche del lavoro, dei programmi
dell’Agenzia del lavoro, e via dicendo. Al di là dei
singoli interventi che vengono fatti noi siamo in carenza di un
sistema organico, di progetti di formazione professionale, nel
senso che non c’è un progetto-quadro che abbia
individuato quali sono gli sbocchi lavorativi di questa regione e
che verifichi come e in che modo dare una risposta a questi
bisogni.
Il fatto stesso che qui si prenda il singolo problema e lo si
voglia risolvere al di fuori di un sistema organizzato di
formazione professionale, a mio avviso denota la fragilità del
contesto in cui queste varie esperienze e queste varie realtà
istituzionali lavorano. Non c’è una chiarezza, qui
abbiamo una serie di corsi che vengono fatti, ora
l’uno ora l’altro, ora dalla scuola,
ora dall’assessorato, ora
dall’Agenzia del lavoro, ma senza un collegamento
organico e senza che ci sia un disegno organico e un progetto
unitario rispetto alla formazione professionale e agli sbocchi
professionali! Assessore, la prego quindi di riflettere rispetto a
questi due argomenti. Rispetto alla formazione professionale le
chiedo di verificare le eventuali proposte
all’interno di un sistema più complesso, e non solo
nel dialogo fra due assessorati! Le chiedo inoltre il rispetto
massimo dell’autonomia della scuola e delle sue
competenze di progettare curricula didattici adeguati alle esigenze
del mondo del lavoro.
Presidente
Considerato l’ora e non avendo
indicazioni da parte dell’aula diverse, considero
sospesa la seduta del Consiglio e l’aggiorno a
domani mattina, alle ore 9,15.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK