Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2404 del 23 gennaio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2404 del 23 gennaio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2404/XI Attivazione di postazioni informatiche
durante il Giubileo. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che in previsione del Giubileo la Regione aveva appaltato per
una spesa complessiva presunta di L. 305.000.000 la fornitura di 11
postazioni informatiche contenenti un software per la divulgazione
di dati turistico-culturali;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore alla Cultura per sapere se tali
postazioni siano state regolarmente attivate durante il Giubileo e
quali ubicazioni e destinazioni hanno successivamente avuto.
F.to: Frassy
PrésidentLa parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le Service de consultation informatisée des
données touristiques et culturelles fait partie du plan des travaux
d’intérêt national concernant le parcours jubilaire
et de pèlerinage dans des localités se situant à
l’extérieur du Latium aux sens de la loi n°
270/97.
Le plan a été entièrement réalisé et 11 guichets ont été
installés avec un logiciel pour la diffusion des données
touristiques et culturelles. Des guichets ont été installés en
accord avec les syndicats d’initiative, les APT -
maintenant AIAT - et les communautés de montagne. Ils ont
fonctionné pendant le Jubilé à Aoste, Musée archéologique, hall du
Bureau d’informations touristiques de place Chanoux;
Saint-Rhémy-en-Bosses, Motelagip; Etroubles, syndicat
d’initiative, APT, Grand Saint-Bernard; syndicat
d’initiative, APT Mont-Blanc de La Thuile; syndicat
d’initiative, APT Mont-Blanc Courmayeur; Mairie de
Nus; point d’information de la Communauté de
montagne Mont-Cervin sur l’autoroute près de la
station de service de Châtillon; syndicat
d’initiative, APT Mont-Cervin Saint-Vincent; Mairie
de Verrès; syndicat d’initiative Mont-Rose à
Pont-Saint-Martin.
Les guichets sont placés dans des locaux contrôlés par les
structures de référence que je viens de citer et ils
n’ont pas été déplacés après le Jubilé, ils sont
encore en fonction, exception faite du guichet de Nus endommagé par
les inondations du mois d’octobre 2000.
Le démarrage, l’arrêt et le nettoyage des
installations sont assurés par les bureaux accueillant les
structures, c’est-à-dire les APT ou les communes.
Tout problème technique et de dysfonctionnement est communiqué à
l’Administration régionale qui
s’occupe du dépannage et de
l’entretien. Depuis l’installation
des guichets une dizaine d’interventions ont été
réalisées concernant surtout le redémarrage des programmes arrêtés
à cause d’un trop grand nombre
d’opérations lancées en même temps.
Les informations concernent, selon l’esprit
religieux du Jubilé, des biens d’intérêt historique
et architectural le long de la via Francigena et proposent des
itinéraires des sanctuaires, au total de 7, des parcours
historiques, au total de 14, ces parcours étant susceptibles de
faire découvrir les différents aspects de la voirie médiévale
d’un point de vue privilégié.
Enfin, des vidéos proposent les itinéraires des sanctuaires et
un aperçu général des communes concernées, au total de 22, ainsi
que les données sur l’accueil touristique. Grâce au
rabais de l’adjudication le coût des travaux se
chiffre à 238.902.000 lires et il a bénéficié du financement de la
loi n° 77/97 pour une somme de 113.902.000 lires de la part de
l’Etat et d’un cofinancement de la
part de la Région se chiffrant à 125 millions de lires.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Prendo atto della risposta e mi dichiaro
soddisfatto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK