Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2420 del 23 gennaio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2420 del 23 gennaio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2420/XI Nomina di due componenti di parte
regionale in seno alla Commissione paritetica di cui
all’articolo 48 bis dello Statuto speciale per la
Valle d’Aosta, introdotto
dall’articolo 3 della legge costituzionale
2/93.
Président
Je tiens à rappeler qu’il
s’agit de l’intégration de la
composante régionale dans la commission dont à
l’article 48 bis du Statut, commission chargée de
l’élaboration des dispositions législatives
d’application du Statut spécial et
d’harmonisation de la législation nationale avec le
système juridique de la Région.
Quant aux prémisses de cet acte, il m’appartient
uniquement de rappeler le décès du Prof. Alberto Predieri, qui en
était membre et Président, survenu au mois d’août de
2001 et les démissions qui nous sont parvenues de la part de M.
Marco Bavastro le 17 septembre 2001, en ce qui concerne deux des
trois représentants de la Région au sein de cette commission.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
La semaine dernière j’ai eu
un entretien avec le Ministre La Loggia qui m’a
communiqué que le Gouvernement avait pourvu à définir sa délégation
au sein de la commission paritaire. Le Ministre La Loggia
m’a informé que le Gouvernement avait
l’intention de procéder à la nomination de Messieurs
Valdo Azzoni, Piercarlo Carnelli et Giampaolo Meneghini, en tant
que représentants du Gouvernement, au sein de ladite commission.
Les conditions sont donc remplies, comme nous
l’avions déclaré, lors d’une
initiative de nos collègues de Forza Italia, au cours
d’une des dernières réunions du Conseil, pour que
l’on puisse procéder à la nomination de cette
nouvelle commission paritaire. C’est la raison pour
laquelle nous avons demandé d’inscrire ce point avec
procédure d’urgence vu que nous avions nous-mêmes
souligné l’urgence de la reconstitution de la
commission. A cet effet, nous soumettons à votre attention la
proposition de compléter la composante valdôtaine au sein de cette
commission en vous proposant la nomination de Messieurs Renato
Barbagallo et Paolo Di Nicuolo.
Président
La discussion est ouverte.
A défaut d’interventions, nous allons procéder
immédiatement au vote par bulletin secret:
Conseillers présents et votants: 32
Suffrages exprimés: 32
Bulletins blancs: 6
Voix obtenues:
- Di Nicuolo Paolo: 26
- Barbagallo Renato: 25
Sont proclamés élus, au titre de membres représentant le Conseil
régional au sein de la commission paritaire, Messieurs Renato
Barbagallo et Paolo Di Nicuolo.
Deliberazione Il Consiglio
Atteso che la Commissione Paritetica prevista dall'articolo 48
bis dello Statuto Speciale per la Valle d'Aosta, introdotto
dall'articolo 3 della legge costituzionale 23 settembre 1993, n. 2,
è organo della Presidenza del Consiglio dei Ministri che supporta
il Governo nell'elaborazione delle norme legislative di attuazione
dello Statuto Speciale e di armonizzazione della legislazione
nazionale con l’ordinamento della Regione;
Precisato che la nomina dei componenti di parte regionale nella
suddetta Commissione non è assoggettata alle procedure di cui alla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, "Disciplina delle nomine e
delle designazioni di competenza regionale";
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 96/XI, in
data 23 settembre 1998, con la quale sono stati nominati, quali
rappresentanti della Regione in seno alla Commissione Paritetica, i
Signori:
- Prof. Adolfo Angeletti, nato a Torino il 30/09/1937, residente
a Torino, Docente Ordinario di Diritto Amministrativo presso
l'Università di Torino;
- Avv. Marco Bavastro, nato a Genova il 12/12/1949, residente a
Sarre (AO);
- Prof. Alberto Predieri, nato a Torino il 07/03/1921, residente
a Firenze, Docente Ordinario di Diritto Pubblico presso
l'Università La Sapienza di Roma;
Richiamati il D.P.C.M. 20 dicembre 1993, il D.P.C.M. 17 ottobre
1996 e il D.P.C.M. 4 febbraio 1999 con i quali è stata costituita e
successivamente rinnovata la Commissione Paritetica ex articolo 48
bis Statuto Speciale;
Atteso che il Prof. Alberto Predieri è deceduto nel corso del
mese di agosto 2001;
Preso atto che in data 17 settembre 2001 l’Avv.
Marco Bavastro ha rassegnato le proprie dimissioni, a far data dal
1° ottobre 2001;
Ravvisata, pertanto, l'esigenza di procedere alla nomina di due
rappresentanti della Regione in seno alla Commissione Paritetica,
in sostituzione dell’Avv. Marco Bavastro e del Prof.
Alberto Predieri;
richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5186 in
data 31 dicembre 2001 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2002/2004, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
di nominare, quali rappresentanti della Regione in seno alla
Commissione Paritetica di cui all'articolo 48 bis dello Statuto
speciale, i Signori Renato Barbagallo e Paolo Di Nicuolo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK