Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2416 del 23 gennaio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2416 del 23 gennaio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2416/XI Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d’urgenza.
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della IV Commissione consiliare permanente per
quanto riguarda la deliberazione n. 4926 in data 17 dicembre
2001;
- con gli interventi riportati a fianco delle singole
sottoriportate deliberazioni;
- procedendo con separate votazioni a scrutinio palese, con
l'esito delle votazioni risultante a fianco delle singole
sottoindicate deliberazioni;
Delibera
di ratificare, ad ogni effetto, le seguenti deliberazioni
adottate dalla Giunta regionale in via d'urgenza e salvo ratifica
da parte del Consiglio:
Oggetto n. 4926 in data 17 dicembre 2001: Approvazione della
proroga, per l’anno 2002, del piano di politica del
lavoro per il triennio 1999/2001 approvato con deliberazione del
Consiglio regionale n. 308 del 16.12.1998 ed applicazione per gli
interventi previsti dal piano medesimo, del regime "de
minimis".
PresidenteSe non ci sono interventi, pongo in votazione la
ratifica della deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4990 in data 24 dicembre 2001
: Concessione
di un contributo, ai sensi della L.R. 13.05.1993, n. 31 alla
Pro-Loco di Sarre per le spese sostenute per
l’organizzazione della "VII
ème
Foire de
Saint-Maurice" ed al Comune di Antey-Saint-André per
l’organizzazione della "VII Fiera
dell’artigianato". Impegno di spesa.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Credo che sia necessario che i
proponenti della delibera diano al Consiglio alcune informazioni su
alcune date.
In data 24 dicembre 2001 la Giunta decide di dare un contributo
pari al 50 percento delle spese relativamente ad iniziative che si
sono svolte il 29 luglio 2001 e il 12 agosto 2001; credo che
rispetto a queste date sarebbe interessante capire i motivi di un
ritardo così grave.
Presidente
La parola all’Assessore
all’industria, artigianato ed energia, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Il motivo della delibera è molto
semplice: questi contributi vengono dati a consuntivo quando gli
uffici sono in grado di avere le fatture delle spese sostenute per
l’organizzazione di queste attività. Si tratta di
due attività: una tenutasi il 29 luglio che ha visto un
considerevole numero di artigiani, che hanno partecipato, e di
visitatori, così come?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? il motivo tecnico è questo: era necessario avere la
documentazione. Non dipende da noi, sono gli enti che hanno
organizzato le manifestazioni che devono portare le fatture; sono
stati abbondantemente sollecitati, è chiaro che la delibera è stata
fatta a fine anno proprio perché i contributi non andassero in
economia.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4991 in data 24 dicembre 2001
: Concessione
di un contributo all’Associazione Marmifera della
Valle d’Aosta per la realizzazione di iniziative
promozionali della produzione di marmi, graniti e pietre della
Valle d’Aosta, ai sensi della L.R. n. 31/1993.
Impegno di spesa.
Presidente
Se non ci sono interventi, pongo in votazione
la ratifica della deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 5 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5080 in data 31 dicembre 2001
: Concessione, ai
sensi della L.R. 31/1992, di un contributo a favore del Comune di
Ayas nelle spese per la realizzazione
dell’iniziativa "Sabot d’oro" -
Rassegna di comici cabarettisti, svoltasi ad Ayas nei mesi di
luglio e agosto 2001. Impegno di spesa.
Presidente
Se non ci sono interventi, pongo in votazione
la ratifica della deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5113 in data 31 dicembre 2001:
Concessione
di un contributo al "Comitato incremento fiera di
Sant’Orso" di Donnas per
l’organizzazione della 1002
a
edizione
della fiera del legno, ai sensi della L.R 13.05.1993, n. 31.
Impegno di spesa.
Presidente
Se non ci sono interventi, pongo in votazione
la ratifica della deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5115 in data 31 dicembre 2001: Concessione di un
contributo alla Pro-loco di Rhêmes-Notre-Dame per
l’organizzazione della manifestazione
"XVI
ème
Rencontre des artisans de la Vallée" ai sensi
della L.R. 31/1993. Impegno di spesa.
Presidente
Se non ci sono interventi, pongo in votazione
la ratifica della deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK