Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2417 del 23 gennaio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2417 del 23 gennaio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2417/XI Ordine dei lavori: annuncio di
risoluzione.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz per mozione
d’ordine.
Curtaz (PVA-cU)
Per mozione d’ordine.
All’inizio di seduta abbiamo depositato una
risoluzione, chiedo che venga iscritta all’ordine
del giorno.
Si dà atto che, dalle ore 18,16, riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK