Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2418 del 23 gennaio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2418 del 23 gennaio 2002 - Resoconto
OBJET N° 2418/XI Approbation du plan prévisionnel et
programmatique de la Conférence régionale de
l’économie et de l’emploi au titre de
l’année 2002.
Délibération Le Conseil
Attendu que:
- la loi régionale n° 70 du 23 novembre 1994, porte
l'institution de la Conférence régionale de
l’économie et de l’emploi (CREL),
organisme doté de la personnalité juridique de droit public;
- la CREL a pour mission de mener des activités de
confrontation, de collaboration et de liaison avec la Région,
relatives aux mesures ayant trait essentiellement à la politique
ainsi qu’à la planification économique, financière
et de l’emploi; elle fournit son avis préalable sur
demande du Gouvernement régional ou du Conseil régional, lorsque
ces derniers sont appelés à approuver des mesures et/ou des actes
en matière de politique et de planification économique, financière
et de l'emploi;
Vu que le deuxième alinéa de l’article 6 de la
loi susmentionnée dispose que la CREL soumet au Conseil régional,
avant le 30 septembre de chaque année, un plan prévisionnel et
programmatique pour l’année suivante. Ce plan doit
mentionner les activités et les dépenses prévues, ainsi que leur
couverture financière;
Considérant que le Président de la CREL a transmis à la
Présidence du Conseil, par la lettre réf. n° 13 du 30 septembre
2001, le budget prévisionnel pour l’exercice 2002
que la CREL a approuvé le même jour;
Considérant par ailleurs que le Président de la CREL a transmis,
par lettre réf. n° 14 du 13 novembre 2001, le plan prévisionnel et
programmatique de la CREL au titre de l’année
2002;
Considérant qu’il est opportun que le Conseil
procède à l’approbation du plan prévisionnel
programmatique de la CREL pour l’année 2002;
Rappelant la loi régionale n° 70 du 23 novembre 1994;
Vu l'avis favorable exprimé par le directeur des affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, sur
la légalité de la présente délibération;
Délibère
quant à l’approbation du plan prévisionnel et
programmatique de la Conférence régionale de
l’économie et de l’emploi au titre de
l’année 2002, qui figure en annexe.
Annexe
(Omissis)
PrésidentCollègues conseillers, je rappelle à propos de
l’acte en question qu’il a été
inscrit par expiration du délai prévu pour l’examen
de la part de la commission.
Le plan prévisionnel concernant l’année 2002 met
en évidence, pour l’année 2002 et pour les années
suivantes, que la contribution régionale pour le fonctionnement de
la conférence a été mise à zéro et cela afin de porter la CREL à la
liquidation. Par conséquent, le plan 2002 prévoit seulement les
activités courantes et le budget de prévision pour
l’année 2002 est structuré conformément à ces
prémisses.
En même temps que la II
ème
Commission,
l’Assesseur au budget a reçu l’acte
pour les remarques nécessaires; étant donné ces prémisses,
l’Assesseur au budget a aussi remarqué, par sa
lettre du 23 novembre 2001, que le bureau compétent, après avoir
examiné la compatibilité financière, exprimait un avis favorable
sur l’adoption du document comptable. Est-ce que
quelqu’un demande la parole? Si personne ne demande
la parole, je soumets au vote l’adoption du plan
prévisionnel et programmatique de la CREL:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK