Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2444 del 6 febbraio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2444 del 6 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2444/XI Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’articolo 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2002 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2002, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell’articolo 37, comma 3,
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito
dall’articolo 4, comma 1, della legge regionale 21
agosto 2000, n. 27, il prelievo di somma dal fondo di riserva per
spese impreviste è disposto con deliberazione della Giunta
regionale da comunicare al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2002;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 29 in data 14 gennaio 2002:
Prelievo di somma
dal Fondo di riserva per le spese impreviste per
l’anno 2002 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Volevo solo portare a conoscenza che si
tratta di un prelievo in conseguenza di un errore materiale di
mancata registrazione di un impegno e di un erroneo accertamento di
economia di spesa per due capitoli che avevano invece pieni
requisiti di finanziabilità.
Président
Y a-t-il quelqu’un qui demande la
parole?
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK