Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2459 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2459 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2459/XI Notizie relative
all’ulteriore rinvio dell’apertura
del Traforo del Monte Bianco. (Interrogazione)
Interrogazione Osservato che nuovi eventi di carattere
tecnico-strutturale hanno provocato un ulteriore rinvio
dell'apertura del Tunnel del Monte Bianco che, limitatamente ai
veicoli leggeri, si auspica rapida e definitiva;
Preso atto che nel frattempo si sono tenuti ulteriori incontri
internazionali relativamente alle problematiche connesse
all'apertura del Tunnel;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) in cosa sono consistiti gli inconvenienti tecnico-strutturali
verificatisi sul versante francese, che hanno determinato un
ulteriore rinvio della riapertura del traforo;
2) quali notizie certe si hanno circa la riapertura del traforo,
sia in riferimento ai tempi, sia in ordine alla tipologia del
traffico ammesso, sia relativamente alle modalità di transito;
3) in quale modo è stata contrastata l'assurda previsione
contenuta nell'articolo 4 del regolamento di circolazione (già
oggetto di unanime dissenso da parte del Consiglio della Valle) e
con quali concreti risultati.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Vous n’êtes pas sans savoir
que du 26 janvier au 2 février dernier des exercices ont été
effectués dans le Tunnel du Mont-Blanc afin de tester les
différents aspects de la sécurité et les interventions des services
publics engagés lors de l’application des plans de
sécurité et de secours. Pour être tout à fait exact quatre
seulement des cinq exercices prévus se sont déroulés conformément
au programme, car le 3 février des morceaux de béton se sont
détachés de la voûte du tunnel.
Les enquêtes effectuées par les sociétés concessionnaires pour
déterminer les causes de ce phénomène ont permis de découvrir que
ce dernier est probablement dû aux modes d’exécution
des travaux adoptés par l’entreprise française qui a
modifié la procédure préconisée, comme d'ailleurs la loi française
le lui permet. C’est ainsi que le revêtement
original en béton, constitué d’un matériau à faible
résistance mécanique, a cédé à un endroit donné sur une profondeur
de 80 centimètres.
Les deux sociétés ont déjà élaboré et présenté au comité de
sécurité un projet en vue de la réparation de la section endommagée
et un programme d’enquête pour cinq autres zones
présentant des caractéristiques analogues, ainsi
qu’une étude de l’état de la voûte
sur toute la longueur du tunnel. Il a été demandé au Cabinet
Lombardi de contrôler et de certifier tous ces travaux. Quant à la
réouverture de l’ouvrage, sa date ne saurait être
fixée avant la conclusion des enquêtes et la remise en état de la
voûte, d’une part, et la réalisation du cinquième et
dernier exercice de sécurité, d’autre part. Ce
n’est qu’à ce stade que la commission
intergouvernementale pourra disposer de tous les éléments dont elle
a besoin pour proposer aux ministres de rouvrir le tunnel ou pour
leur dire que toutes les conditions de sécurité sont remplies pour
que le tunnel puisse rouvrir. Sur la base des dernières
indications, il semblerait que le tunnel doive tout
d’abord être rouvert aux véhicules légers puis, dans
un second temps, après un délai qui n’est pas encore
défini et à titre expérimental, à la circulation des poids lourds à
sens unique et en alternance, selon une fréquence horaire qui doit
être encore établie et dont la gestion reviendrait aux sociétés ou
à la société, le GEIE, parce qu’il
n’y aura qu’un seul exploitant.
Enfin, pour ce qui est du règlement de la circulation, notamment
de l’article 4 de ce dernier, j’ai
déjà exprimé mon mécontentement devant la Commission
intergouvernementale au sujet du nombre maximal de camions
autorisés à circuler.
A la lumière de la résolution approuvée par cette Assemblée le
23 janvier dernier, j’ai également communiqué au
Président de la délégation italienne, M.
l’Ambassadeur Cavalchini, et au Président de la
commission intergouvernementale, M. l’Ambassadeur
Bernier, la position de la communauté valdôtaine, en insistant sur
le fait que le passage d’un nombre de poids lourds
supérieur à celui enregistré avant l’accident de
1999 va à l’encontre des objectifs de protection de
l’environnement et de sécurité de la circulation qui
ont été indiqués comme essentiels à la réouverture du tunnel.
Aussi avons-nous demandé que cette question soit insérée à
l’ordre du jour de la prochaine séance de la
commission intergouvernementale, qui aura lieu à Paris le 5 mars
prochain, afin qu’il soit tenu compte des principes
énoncés par le groupe de travail transfrontalier que
j’ai présidé avec le Préfet de la Haute-Savoie et
que soit inséré dans le règlement de la circulation un rappel de
l’engagement des Gouvernements italiens et français
à réduire la circulation des poids lourds dans le Tunnel du
Mont-Blanc par rapport à la période précédant le 24 mars 1999.
Nous avons en outre adressé la même requête aux deux Ministres
des transports: M. Lunardi et M. Gayssot pour leur manifester
l’opposition suscitée au Val d’Aoste
par l’hypothèse d’institution
d’une circulation à sens unique alterné, ainsi que
pour leur rappeler que les décisions concernant la réouverture du
Tunnel du Mont-Blanc ne peuvent pas faire abstraction des justes
attentes des communautés territoriales - le Conseil de la Vallée et
le Conseil général de la Haute Savoie -, à savoir des Valdôtains
comme des Hauts Savoyards, quant à l’amélioration
des conditions de sécurité et de la qualité de vie dans leurs
communautés.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto delle risposte del Presidente
che non contengono nulla di nuovo, però voglio portare io qualcosa
di nuovo rispetto a questo tema e, se il Presidente mi consente,
torneremmo al punto 2 dell’ordine del giorno,
"Communications du Président de la Région", faccio io per un minuto
- e poi torno al mio ruolo di Consigliere di opposizione - il
Presidente della Regione e do la notizia, assai negativa: il
regolamento di circolazione sotto il Tunnel del Monte Bianco,
compreso l’articolo 4, contro il quale ci siamo
espressi in questo Consiglio, è stato approvato e pubblicato sulla
gazzetta ufficiale francese, a firma di Chirac, il 16 febbraio
2002. Questo elemento che mi sembra piuttosto importante e assai
negativo?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? però questo è un dato da cui partire, lei dice che si deve
riportare in commissione intergovernativa? - e io concordo su
questo -, dobbiamo sollecitare i ministri, eccetera, ma nel
frattempo quel regolamento, con la possibilità teorica di passaggio
di 240 camion all’ora e 5.760 al giorno, è stato
pubblicato sulla gazzetta ufficiale francese. Mi sembra che questo
indebolisca ulteriormente la nostra posizione, renda la questione
ancora più difficile perché non si tratta più di portare le proprie
istanze affinché venga modificata una bozza, ma a questo punto la
battaglia va fatta affinché venga modificato un decreto, il che mi
sembra obiettivamente assai più difficile.
Questo mi sembra un punto di riflessione, avremo occasione
ancora di esprimerci su questi problemi, sia in occasione della
discussione della mozione, che sarà discussa nel pomeriggio, e sia
nei prossimi Consigli perché mi sembra che la materia sia, oltre
che attuale, importante.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK