Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 647 del 9 giugno 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 647 del 9 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 647/XII - Rinvio dell'interrogazione: "Modalità di
pagamento delle spese di una manifestazione di promozione di vini
regionali".
Président - La parole au Conseiller Frassy, pour motion
d'ordre.
Frassy (CdL) - Per chiedere il rinvio al pomeriggio, quando sarà
presente il Presidente della Regione, perché l'interrogazione si
rivolge sia a lui, sul problema più generico delle sanatorie, e
nello specifico a una deliberazione dell'Assessore Vicquéry; però
il problema è più ampio, perciò chiederei di discuterla alla
presenza del Presidente della Regione.
Président - La requête est acceptée, le point n° 15 sera discuté
dans l'après-midi.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK