Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 655 del 9 giugno 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 655 del 9 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 655/XII - Soluzioni normative al problema della
chiusura delle scuole di montagna. (Interpellanza)
Interpellanza
Ricordato che nella nostra valle esiste un problema che
coinvolge le scuole di montagna che rischiano di chiudere perché il
numero degli alunni iscritti è inferiore a quello stabilito dalla
norma per la formazione delle classi;
Preso atto che il recente reinserimento nella normativa
nazionale dell'attribuzione del raddoppio del punteggio per il
servizio prestato da insegnanti nelle scuole elementari di montagna
(di cui alla Legge n. 90/57) va nell'ottica di favorire i docenti,
ma nulla innova per quanto riguarda il mantenimento delle scuole
nelle zone più periferiche della valle;
Ritenendo che nuovi strumenti normativi, a livello regionale,
possano dare una risposta alle attuali e prevedibili chiusure di
classi e/o scuole collocate in molti comuni della nostra
valle.
La sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quante, e quali, sono attualmente le scuole elementari che
rientrano nella definizione giuridica di "scuole di montagna" (di
cui alla Legge n. 90/57);
2) se, e come, intenda attivarsi per trovare soluzioni
normative al problema della chiusura di tali classi e/o
scuole;
3) se, nella ricerca di una risposta normativa, ci si possa
avvalere della recente sentenza della Corte Costituzionale (n.
13/2004).
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Nelle nostre iniziative abbiamo più volte
sollevato in questa sede la questione delle scuole di montagna, che
rischiano di chiudere perché il numero degli alunni iscritti è
inferiore a quello stabilito dalla norma per la costituzione delle
classi. Ricordo il caso che abbiamo più volte evocato in
quest'aula: la scuola di Valsavarenche, ma ultimamente anche la
scuola materna di Torgnon, la scuola della Saunière e via dicendo.
È un problema che pare aver trovato una risposta nella recente
normativa approvata dal Parlamento, che riguarda la ridefinizione
dei criteri con cui riformulare le graduatorie per tutti gli
insegnanti di ordine e grado e in questa normativa è stata prevista
l'attribuzione del raddoppio del punteggio per il servizio prestato
da insegnanti nelle scuole elementari di montagna. Questa era -
spiegherò poi perché uso l'imperfetto - la proposta fatta nel
decreto legge che era stato approvato dal Consiglio dei ministri e,
sulla base di questo decreto legge, nella nostra iniziativa si
poneva un problema, si diceva: "la legge pensa a tutelare gli
insegnanti delle scuole di montagna, ma il problema nostro in Valle
d'Aosta non è tanto tutelare tali insegnanti, quanto come riuscire
a dare una risposta alla questione della chiusura delle
scuole".
Non voglio ora affrontare una risposta di carattere
economico-sociale per far fronte al calo demografico, ma una
risposta, come suggeriamo nella nostra interpellanza, di tipo
normativo, nel senso che si potrebbero ridefinire i criteri in base
ai quali viene considerato il numero minimo per tenere aperta una
scuola in alcune situazioni particolari. Questo era stato il
problema che intendevamo proporre, fra l'altro facendo notare che
questa nostra autonomia a livello regionale per definire i criteri
in base ai quali sono considerate funzionanti o no le classi, a
nostro avviso, è stata rafforzata dalla recente sentenza della
Corte costituzionale - n. 13/2004 -, con la quale viene preso in
esame un ricorso presentato dalla Regione Emilia Romagna. Tale
Regione considera incostituzionale l'intervento del Governo quando
dice che spetta al Governo la formazione delle classi e che
nell'autonomia delle regioni spetta a queste ultime individuare i
criteri per formare le classi. La Corte costituzionale dà ragione
all'Emilia Romagna, cioè dice:
"con l'articolo 117 della
Costituzione, come è stato modificato, le regioni possono
legiferare in termini di organizzazione delle classi e
distribuzioni degli insegnanti sul proprio territorio, sulla base
di questa legge possono essere individuati i criteri"
e via
dicendo. Questa era l'interpellanza nella prima versione, che ho
appunto predisposto pensando ai problemi che in quel momento
c'erano; poi però è successo qualcosa di molto interessante,
diciamo meglio intrigante, nel senso che, sollecitata dalla
dichiarazione a mezzo stampa del Senatore Rollandin, che commenta
in modo positivo l'accoglimento di un emendamento relativo al
personale scolastico relativo al punteggio doppio per gli
insegnanti, per capire bene qual è la norma, mi sono accorta che la
norma è leggermente diversa. Mentre il decreto legge che era stato
approvato dal Consiglio dei ministri considerava il punteggio
doppio per il servizio prestato nelle scuole elementari di
montagna, gli emendamenti che sono venuti in sede di discussione di
questo decreto legge per convertirlo in legge, al Senato, alla
Camera e poi di nuovo al Senato, hanno cambiato totalmente questa
norma di legge e l'hanno trasformata nella seguente:
"Il
servizio prestato...
" - non più solo per gli insegnanti delle
scuole elementari,
ma
"...nelle scuole di ogni ordine e
grado"
. A questo punto quindi si inserisce una norma che
riguarda gli insegnanti di scuola materna, elementare, media
inferiore, media superiore, tutti gli insegnanti che hanno prestato
servizio in queste scuole, in scuole di comuni di montagna. Quali
sono queste scuole? La norma definisce cos'è il comune di montagna
ed è qui che mi sembra vi sia la novità:
"si intendono quali
scuole di montagna quelle in cui almeno una sede è collocata in
località sopra i 600 metri dal livello del mare"
.
Pensiamo alla Valle d'Aosta, scuola superiore: nessun istituto
superiore si trova in una località sopra i 600 metri dal livello
del mare, eccetto il liceo linguistico di Courmayeur, per cui
arriviamo all'assurdo che l'insegnante che insegna un anno in un
liceo linguistico privato, ma parificato, a Courmayeur, ha il
punteggio doppio rispetto ad insegnanti che insegnano in tutte le
altre scuole medie superiori della Valle. Ancora: prendiamo le
scuole elementari e medie, tutte le scuole della Valle d'Aosta si
trovano sopra i 600 metri, eccetto Verrès, dove con la
verticalizzazione un'istituzione scolastica ha anche delle scuole
della vallata dell'Evançon, per cui alcune sedi sono sopra 600
metri, invece l'altra istituzione è solo nel fondo valle, per cui
non si trova sopra i 600 metri; di conseguenza insegnanti di Verrès
che insegnano in due scuole vicine hanno punteggio doppio o no a
seconda dell'ubicazione della scuola. Per Aosta si trova una cosa
altrettanto aberrante: l'insegnante del quartiere Cogne, che non ha
alcuna sede fuori della città di Aosta, avrà un punteggio semplice,
mentre l'insegnante del vecchio centro di Pont Suaz o del quartiere
Dora, che hanno alcune scuole o a Charvensod, o a Roisan, che sono
poste ad una sede superiore a 600 metri, avrà il doppio punteggio.
Questa norma, che avrebbe dovuto secondo il nostro Senatore
favorire le scuole di montagna, crea invece una discriminazione
enorme nella nostra Valle, per cui casualmente alcuni insegnanti
che insegnano a Verrès o in due scuole di Aosta sono penalizzati,
mentre tutti gli altri hanno la precedenza. Mi chiedo - questa è la
seconda versione dell'interpellanza dovuta a cambiamenti che sono
avvenuti dal momento in cui l'iniziativa è stata scritta al momento
in cui è apparso il decreto legislativo che ha tradotto in legge il
decreto legge del Governo - cosa si può fare di fronte a questo
pasticcio enorme.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Les nouveautés de la dernière conversion en loi
que vous avez citée a à voir seulement avec la carrière des
enseignants et n'a absolument rien à voir avec la survivance des
écoles de montagne. Alors c'est une autre interrogation, ce n'est
pas une deuxième version, c'est une autre chose, parce que vous
avez dit: "il y a des nouveautés", mais c'est un autre argument:
une chose est la carrière des enseignants, une chose est la
survivance des écoles de montagne. Maintenant je réponds à la
survivance des écoles de montagne, autrement c'est un argument tout
à fait différent, mais il ne faut pas confondre une chose avec
l'autre: un c'est un intérêt des enseignants, l'autre c'est un
intérêt des communes, des communautés, c'est absolument un autre
argument.
Me référant aux prémisses d'abord de l'interpellation je dois
préciser que, depuis l'entrée en vigueur de la loi n° 19/2000
concernant l'autonomie des institutions scolaires, la suppression
et le fonctionnement de sièges et de groupements d'école
maternelle, primaire et secondaire de 1er degré ne sont plus
établis par la Région sur la base de paramètres fixés aux sens de
la loi ou des normes de l'administration, mais ils font partie, aux
sens de l'article 7 de la loi régionale mentionnée, de la
compétence exclusive des organismes locaux, qui exercent cette
compétence sur proposition ou en accord avec les institutions
scolaires intéressées, compte tenu de la dotation organique
assignée à l'institution scolaire compétente sur le territoire. Il
s'ensuit que les décisions à propos de l'ouverture ou du maintien
en fonction d'une école trouvent comme seule limite, au-delà, bien
sûr, de celles qui se rapportent aux aspects structurels et
financiers, la disponibilité concrète, dans le domaine de la
dotation organique de l'institution scolaire de référence, des
ressources organiques nécessaires à assurer le déroulement régulier
des activités didactiques prescrites.
Le processus de définition de la dotation organique dans son
ensemble et du personnel de fonction de chaque institution scolaire
est par contre réglementé par des paramètres et des critères de
calcul objectifs et précis qui - relativement aux conditions
"minima" requises nécessaires pour qu'un groupement à soi puisse
figurer comme unité autonome directement marquante pour la dotation
des postes organiques d'ensemble - coïncident intégralement avec
ceux qui ont été précédemment prescrits pour l'institution ou la
suppression de groupements d'école maternelle et élémentaire. Ces
paramètres, à partir de la loi n° 22/1972 et par la suite par une
délibération du Gouvernement n° 818/1999, établissaient, comme
condition requise de fonctionnement, la présence stable au cours
des 3 années successives d'au moins 10 élèves au total, réduite à 5
élèves dans le cas de groupements qui se trouvent à plus de 1.000
mètres d'altitude et éloignés de plus de 10 kilomètres de l'école
la plus proche. Cela donc n'a rien à voir avec l'école de la
Saunière, dont vous parliez, parce que c'est d'autres règles: une
chose est à l'intérieur du même commune, une autre chose ce sont
les écoles de montagne, alors là vous avez inséré beaucoup
d'éléments dont vous ne parlez pas dans votre interpellation. En un
mot si l'ampleur de la dotation organique et la situation
d'organisation et de didactique de l'Institution scolaire de
référence sont telles qu'elles peuvent assurer toutes les
conditions de fonctionnement, le maintien des groupements d'école
maternelle ou primaire peut être de manière autonome et
légitimement décidée par les organismes locaux compétents,
d'entente avec les institutions scolaires elles-mêmes, sans aucune
subordination à des obligations ou à des paramètres numériques,
sauf, évidemment, l'interdiction de concrétiser les suppositions de
la leçon privée avec le fonctionnement d'une école publique en
présence d'un nombre d'élèves proche de l'unité.
Maintenant, pour répondre aux différentes questions, pour le
point n° 1 je signale qu'aux sens de la loi n° 90/1957, sont
considérées écoles de montagne, selon les avantages prévus par la
loi elle-même, les écoles élémentaires à classe unique avec
différents niveaux d'enseignement, avec un ou deux enseignants,
fonctionnant dans les communes dont à l'article 1er de la loi de
1952, c'est-à-dire situées pour au moins 80% de leur superficie
au-dessus de 600 mètres sur le niveau de la mer, comprises dans une
liste spéciale remise à jour tous les 3 ans par le Conseil scolaire
régional. Pour les années en cours, c'est-à-dire à partir de 2002
qui va jusqu'à 2005, la liste faite par le Conseil scolaire
régional prend en compte 3 écoles élémentaires à classe unique,
c'est-à-dire les "pluriclasse" avec différents niveaux
d'enseignement, qui sont les suivantes: Gressoney-La-Trinité,
Rhêmes-Notre-Dame et Valgrisenche. Tout de même cette loi de 1952
et de 1957 est en quelque manière non appliquée, mais elle est
encore en vigueur pour ceux qui se rapportent aux communes et aux
écoles ainsi appelées "pluriclasse", c'est-à-dire avec enseignant
unique ou avec deux enseignants; donc il y a une situation très
complexe. Il faut observer que les conditions requises "minima",
que l'on voudrait ultérieurement abaisser, avaient été introduites
par des normes - régionales même - retenues aptes à sauvegarder des
lieux inaccessibles par routes, sans possibilité d'avoir des
transports, raisons que l'on ne peut plus invoquer aujourd'hui dans
notre réalité. Ainsi toute éventuelle solution légale que l'on
veuille trouver pour garantir le fonctionnement d'écoles
déterminées et en tout cas aptes à surmonter les nombreuses
exceptions de caractère juridique, économique et didactique qui
pourront se présenter, telles l'excessive accentuation des
déséquilibres qui existent entre les différentes réalités de
l'école, le manque et le fondement d'un rapport acceptable
coûts-bénéfices, l'impossibilité d'assurer des interventions
didactiques et éducatives conformes aux méthodologies actuelles
dans des groupes nombreux - les pédagogues affirment par exemple
que moins de 5 élèves ce n'est pas classe, qu'on ne peut pas
dérouler les choses avec le même principe pédagogique -, voilà,
malgré tout cela tout de même on a déjà affirmé dans ce Conseil que
le problème tient à cœur à la Junte, qui s'est
déjà exprimée aussi, surtout pour les écoles primaires et pour les
écoles maternelles, dans une direction, c'est-à-dire chercher à
assurer ces écoles dans des communes de montagne, pour ne pas
dénaturer celle qui est la commune même.
En plus, pour la question n° 3, nous pouvons seulement mettre en
relief que le jugement que vous avez repris reconnaît la compétence
régionale quant à la définition et à la répartition des dotations
organiques, compétence qui, en Vallée d'Aoste, appartient déjà à la
Région selon le DPR n° 861/1975, mais dont l'interprétation se
heurte, sous certains aspects, aux limites imposées par la non
compétence de l'Administration, établie par le même DPR
susmentionné, en matière d'état juridique du personnel enseignant;
donc, pour faire cela, il faudrait avoir un personnel juridique
régional et celle-ci c'est la réponse au problème des écoles de
montagne, pas à celui de la carrière des enseignants.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Capisco che l'Assessore sia in difficoltà
di fronte al fatto che una norma è stata "bouleversée complètement"
perché, quando nell'interpellanza si dice:
"Preso atto che il
recente reinserimento nella normativa nazionale dell'attribuzione
del raddoppio del punteggio per il servizio prestato da insegnanti
nelle scuole elementari di montagna, di cui..."
, si fa
chiaramente riferimento al decreto legislativo che ha innovato
questa materia per quanto riguarda l'attribuzione e poi si dice:
"il problema in Valle d'Aosta non è tanto questo, ma l'altro";
questa è la prima versione. Il fatto che sia successo qualcosa nel
frattempo credo che dovesse rendere attento l'Assessore rispetto a
questa situazione. Pensavo che fosse in grado in questo momento
anche di affrontare questo problema, non lo è? Va bene, lo
affronteremo il prossimo Consiglio.
Rispetto alla risposta all'interpellanza prima versione, per
così dire, lei Assessore gioca un po' sulle cose, perché ha detto:
"la chiusura delle scuole materne, elementari, medie inferiori è
decisa dagli enti locali, noi, come Regione, non c'entriamo più".
Certo, ma lei ha anche aggiunto che gli elementi che sono presi in
esame sono, a parte le risorse finanziarie, la dotazione organica.
Lei capisce benissimo che la dotazione organica, cioè il numero
degli insegnanti che vengono attribuiti all'istituzione scolastica,
non è il comune a deciderla, ma la Regione, che la decide in base
ad alcuni parametri (come ha detto anche lei). La nostra domanda
quindi era per sapere se vi è la volontà politica di rivedere
questi parametri, di modificare la normativa che prevede la
sopravvivenza di scuole elementari ubicate in paesi molto isolati,
perché questa normativa non consente, ad esempio, a Valsavarenche
di mantenersi. È una normativa che risponde ad alcune scuole:
Rhêmes, Valgrisenche e Gressoney, che rientrano in questo momento
in quei parametri, ma non ad altre scuole come ad esempio
Valsavarenche, che pure è una scuola collocata in montagna, che è
isolata, che è una pluriclasse.
L'altra domanda è se questi criteri valgono solo per la scuola
elementare o possono essere anche utilizzati per la scuola materna.
Teniamo conto che, quando è stata fatta la vecchia legge su queste
scuole elementari di montagna, la scuola materna non aveva questa
funzione così diffusa come adesso, per cui forse anche su questo
punto la normativa va rivista. Condivido che non si può trasformare
il rapporto educativo fra insegnante e alunni in un rapporto di
lezione privata, però forse si deve affrontare in modo più
articolato questo problema e chiedersi qual è il criterio per dare
maggiore dotazione organica, poi sarà la scuola nella sua
autonomia, in accordo con gli enti locali, che decide cosa fare, ma
avendo la dotazione organica necessaria per fare quella scelta se
vuole farla, in modo che possono scegliere o non scegliere e non
essere obbligati a chiudere, come avviene in molte scuole, come
capiterà a Torgnon per la materna se non interverranno "elementi
nuovi" che aumentino la dotazione organica.
Assessore, sento che lei continuamente dice: "stiamo lavorando
nel senso di affrontare il problema delle scuole di montagna", però
fatti concreti che traducano questa intenzione in un atto di
indirizzo, in una scelta politica chiara non li ho ancora
visti.
Presidente - Colleghi, vista l'ora, dichiaro conclusi i lavori
di questa mattinata. I lavori riprenderanno nel pomeriggio alle ore
15,30.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 13,12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK