Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 656 del 9 giugno 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 656 del 9 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 656/XII - Rapporto sulle ricadute socio-economiche a
seguito della chiusura del Tunnel del Monte Bianco nel periodo
1999-2002. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che, nel 2000 e 2001, con i finanziamenti del
Programma Interreg II A Italia-Francia, è stata condotta
un'indagine sulle conseguenze socio-economiche della chiusura del
Tunnel del Monte Bianco;
Rilevato che, nella pubblicazione "Interreg en Vallée
d'Aoste", pubblicata e diffusa dalla Regione Valle d'Aosta, si
afferma, a pagina 82, che il Centro Sviluppo S.p.A. e l'Agence
Economique Départementale de la Haute-Savoie, hanno realizzato un
Osservatorio transfrontaliero per il monitoraggio dell'andamento
delle piccole e medie imprese valdostane e savoiarde a seguito
della chiusura del Tunnel del Monte Bianco;
Sottolineata la particolare rilevanza dell'indagine condotta
per definire corrette strategie di sviluppo;
Evidenziato, tuttavia, che in Valle d'Aosta non sono mai
stati diffusi i risultati dell'indagine sul versante francese, né è
mai stato divulgato un rapporto di sintesi che metta insieme i dati
valdostani con quelli dell'Alta Savoia;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. quali rapporti sono stati prodotti, nell'ambito della
citata indagine Interreg, sulle ricadute socio-economiche sul
versante francese della chiusura del Tunnel del Monte Bianco fra il
marzo 1999 ed il marzo 2002;
2. se esiste un rapporto di sintesi che mette insieme e
confronta i dati del versante valdostano e del versante
savoiardo;
3. quali sono, in sintesi, le conclusioni a cui è giunta
l'indagine transfrontaliera finanziata dal programma
Interreg.
F.to: Riccarand
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Après la fermeture du Tunnel du Mont-Blanc, des
deux côtés de la frontière avaient été mis en place des dispositifs
de suivi des conséquences socio-économiques de la fermeture du
tunnel, dispositifs qui répondaient aux caractéristiques propres à
chacune des deux réalités concernées et aux problèmes réellement
rencontrés. Face aux incertitudes sur la date et les conditions de
réouverture de l'ouvrage, en juin 1999 il avait été décidé de
renforcer ces dispositifs par la création d'un observatoire
transfrontalier réunissant la Chambre de commerce et d'industrie de
la Haute-Savoie et le Centro Sviluppo, afin que ceux-ci puissent
évaluer les conséquences de la fermeture du tunnel pour l'économie
des deux territoires, sur le plan conjoncturel à moyen et long
terme.
Pour ce qui est de la méthode de travail, les sujets concernés
ont avant tout analysé les premières études effectuées au lendemain
de la tragédie du 24 mars 1999, et notamment les rapports de
"Prometeia", relatif à l'évaluation des effets économiques de la
fermeture du tunnel sur les systèmes régionaux et nationaux, et de
l'Institut universitaire "Carlo Cattaneo", relatif aux retombées
sur les flux de circulation, ainsi que l'étude lancée en juillet
1999 par le Conseil général de la Haute-Savoie sur les retombées
économiques du Tunnel du Mont-Blanc, étude conduite par l'Agence
économique départementale. Les indications ressortant de l'analyse
de l'ensemble de ces études ont servi à la rédaction d'un
questionnaire, partiellement diversifié pour chaque secteur
économique, à la préparation d'interviews d'interlocuteurs
privilégiés des secteurs économiques et des administrations
publiques et à la réalisation d'enquêtes directes auprès des
propriétaires d'entreprise. Ces études ont abouti à la rédaction de
7 rapports, dont le premier, concernant les retombées économiques
du Tunnel du Mont-Blanc, date du mois de janvier 2000 et le
dernier, concernant les indicateurs économiques généraux de
l'évolution du tissu socio-économique, date de novembre 2001. A ce
propos, il faut considérer que des systèmes fort différents, tant
du point de vue administratif que du point de vue économique et
productif, sont en vigueur de part et d'autre de la frontière,
différence que l'on retrouve dans les démarches d'assistance aux
secteurs et aux entreprises touchées par la fermeture du tunnel.
Voilà pourquoi les données recueillies ne sont pas immédiatement
comparables, même si les partenaires ont régulièrement mis en
commun les résultats des enquêtes et des travaux de suivi et défini
pour chaque période de travail le plan des actions à mettre en
œuvre. Cependant des conclusions communes ont
été rédigées en septembre 2002, je cite:
"L'état des lieux réalisé montre qu'à court terme le choc de
la fermeture du tunnel a été relativement bien absorbé à l'échelle
des entités Haute Savoie et Vallée d'Aoste. Leurs économies ne
dépendent pas totalement de cette infrastructure, mais au contraire
sont diversifiées et la croissance de la fin du siècle a été un bon
facteur de compensation des pertes enregistrées. La Vallée d'Aoste
a cependant été plus touchée que la Haute Savoie, l'évaluation
macro-économique indique que l'économie valdôtaine a perdu environ
3% de sa valeur ajoutée entre 1998 et aujourd'hui (le jour
d'étude). Ces ratios rapportés à l'emploi indiquent que de 2.000 à
2.500 emplois sont liés au tunnel pour le Val d'Aoste"
.
Cette analyse à court terme ne tient pas compte des effets à
plus longue échéance d'une telle rupture, qui sont plus difficiles
à apprécier, faute d'indicateurs spécifiques. L'étude "AED Béture
SED", présentée en décembre 1999, a montré que la construction du
Tunnel du Mont-Blanc a eu un impact positif sur l'emploi, sur la
compétitivité des entreprises, grâce à une meilleure desserte et à
des échanges de savoir-faire avec l'Italie, et sur le tourisme
grâce surtout au développement du tourisme de passage et de
proximité. Les effets les plus notables concernent l'organisation
et surtout la localisation des activités, avec toutes les
implications démographiques et économiques qui en découlent. De
fait, avec l'organisation actuelle de la production, les
entreprises fonctionnent en réseau à l'échelle européenne, voire
mondiale et leurs besoins de transport s'accroissent: dans ce
contexte le Tunnel du Mont-Blanc, comme du reste les autres points
de passage alpins, qu'ils soient routiers ou ferroviaires, est
devenu un maillon essentiel de l'économie européenne et des
territoires directement concernés par cette infrastructure.
Le fait que sans le Tunnel du Mont-Blanc et son maillage
autoroutier la Haute Savoie et la Vallée d'Aoste n'auraient pas
connu le développement économique remarquable enregistré depuis
1965 et les exigences économiques actuelles en matière
d'accessibilité ont conduit les décideurs politiques et économiques
des deux côté de la frontière à adopter des positions communes. Ces
positions ont été réaffirmées à de très nombreuses reprises depuis
1999 dans un cadre unilatéral national, bilatéral - notamment lors
de réunions comme celle du 7 mai 1999 - ou multilatéral, dans le
cadre de la Conférence des Alpes franco-italienne: elles visent
tout à la fois la réouverture rapide et en toute sécurité de cet
axe international, l'amélioration des connexions des réseaux
autoroutiers, routiers et ferroviaires des deux territoires et la
répartition équilibrée de la circulation et des modes de transport
entre les différentes vallées alpines, car la fermeture du Tunnel
du Mont-Blanc a mis en évidence les faiblesses d'un système de
transport, qu'il ne suffit plus d'améliorer ou d'adapter, mais qui
nécessite une véritable innovation sur tous les points (décision,
organisation et choix technologiques). Si la fermeture du Tunnel du
Mont-Blanc après l'accident du 24 mars 1999 a généré un report
important de trafic sur le Tunnel du Fréjus, et dans une moindre
mesure sur d'autres cols alpins, sa réouverture progressive 3 ans
après, dans des conditions nouvelles, devrait amener, selon les
accords inter-étatiques franco-italiens, à un rééquilibrage des
flux entre ces deux tunnels et leurs itinéraires d'accès grâce à
une baisse d'au moins 35% du nombre de poids lourds au Tunnel du
Fréjus et à un trafic poids lourds au Tunnel du Mont-Blanc
nettement inférieur à celui d'avant la catastrophe du 24 mars 1999.
Cette régulation du trafic routier de poids lourds dans les tunnels
s'inscrit dans le cadre des règles de circulation plus strictes sur
l'arc alpin, notamment par un espacement des véhicules, par la mise
en place d'un alternat sur les tronçons à risque pour les véhicules
lourds, par des limitations de vitesse, par l'obligation d'un
équipement d'hiver lorsque les conditions météorologiques l'exigent
et par la surveillance du trafic comprenant une aide à la détection
et à la sanction des infractions.
Pour ce qui est, par contre, des différents secteurs
économiques, les rapports faisaient état - toujours en 2002 - de la
situation suivante. Les effets de la fermeture du Tunnel du
Mont-Blanc sur l'ensemble du système productif régional ont été
limités en Vallée d'Aoste, comme en Haute Savoie, et ont concerné
essentiellement les entreprises localisées le long de l'axe
autoroutier central et dont l'activité était strictement connexe
aux flux de la circulation internationale. Les variations
statistiques du secteur agricole ont été essentiellement liées à
l'évolution conjoncturelle des marchés et à l'application de la
politique agricole commune; par conséquent il n'était pas possible
d'établir un lien entre la diminution des entreprises actives et
les effets de la fermeture du tunnel et cela tant d'un côté que de
l'autre des Alpes. En ce qui concerne les activités
manufacturières, la fermeture du tunnel n'avait pas engendré, à
court terme, d'effets visibles tant en Vallée d'Aoste qu'en Haute
Savoie, même si l'expansion conjoncturelle des années 1999 et 2000
marquait le pas en 2001. Le secteur de la construction et des
travaux publics était en croissance des deux côtés de la frontière,
en Vallée d'Aoste le nombre d'entreprises du secteur du commerce
était en constante diminution, pendant la période consécutive à la
fermeture du tunnel il n'avait pas été observé de variations
significatives et en 2001 la tendance négative semblait s'atténuer.
Pour la Haute Savoie, 1999, 2000 et 2001 ont été des bonnes années
pour le commerce de détail. En Vallée d'Aoste le nombre d'hôtels et
de restaurants en activité pendant la période examinée n'a pas
changé; les tendances à la hausse et à la baisse se sont alternées
au cours des 15 trimestres examinés, pour aboutir à un solde de
croissance positif de 1,8%; il était donc possible de confirmer que
la fermeture du tunnel n'avait pas affecté la structure touristique
régionale, mais elle n'a pas permis de saisir les opportunités
d'affaires durant la période conjoncturelle favorable. En Haute
Savoie la diminution du chiffre d'affaires a été brutale dans un
premier temps; la situation dans les commerces, les cafés, hôtels
et restaurants et les services s'est cependant améliorée dans la
plupart des cas, même si en février 2000 20% de ceux-ci affichaient
quand même une baisse comprise entre 6 et 20%.
Pour ce qui était du marché du travail, pendant la période prise
en considération la demande, stimulée par les différents secteurs
économiques, a augmenté en "dents de scie" sauf dans le secteur
hôtelier et les secteurs publics. Les effets de la fermeture du
Tunnel du Mont-Blanc étaient ainsi résumés: une perte de 80 postes
à plein-temps, un déficit d'engagement au cours des différentes
saisons touristiques où le tunnel est resté fermé de quelques
dizaines de saisonniers, provenant pour la plupart d'autres
régions, et le ralentissement de la croissance déterminée par
l'expansion conjoncturelle. Malgré la faible progression de la
demande d'emploi, les données de la demande additionnelle étaient
positives, le taux d'emploi étant passé de 58,1% en 1998 à 60,7% en
2000 et le taux de chômage ayant baissé jusqu'à 4,5% en 2000.
En Haute Savoie, dans un contexte économique favorable, la
croissance de l'emploi privé avait été soutenue - 3% en 1999 et 5%
en 2000 - et le chômage en recul, particulièrement dans la vallée
de l'Arve. Malgré l'inversion de tendance de 2001, la croissance de
l'emploi s'était poursuivie à un rythme moindre, alors que le
chômage était en hausse. En décembre 1999 le département comptait
encore 20.917 demandeurs d'emploi et un taux de chômage de 7,6%
contre 18.000 en décembre 2001 avec un taux stabilité à 5,5% et
même inférieur à 4% dans la vallée de l'Arve. Globalement la
population active avait progressé plus que la population totale,
d'où un taux d'activité très élevée (prés de 50% contre 44% en
France).
Enfin, pour ce qui est du flux touristique, pour le Val d'Aoste
l'analyse des données avait mis en évidence que les plus grandes
difficultés s'étaient concentrées dans les mois immédiatement
consécutifs à la fermeture du tunnel, en particulier pendant l'été
1999 et que les localités les plus frappées avaient été Courmayeur
et Aoste. Le deuxième semestre 2000 avait enregistré des signes de
reprise liés à l'évolution généralement positive de l'économie, qui
avaient partiellement compensé les pertes enregistrées. En
synthèse, la perte du tourisme de transit lié à l'utilisation du
tunnel s'était traduite par une diminution annuelle des séjours de
5 à 6% de 1999 à 2001. En Haute Savoie les saisons touristiques
examinées ont été plutôt bonnes depuis mars 1999. A Chamonix les
chiffres de l'hébergement pour la saison d'été 2000 avaient marqué
une progression d'environ + 10% par rapport à l'année précédente.
Il y avait donc eu une certaine compensation, facilitée en 2000
aussi par le développement économique, la relance de la
consommation et la hausse du dollar. Une bonne réaction de
politique commerciale avait permis un certain redéploiement de la
clientèle: les entreprises directement concernées par l'accueil des
touristes avait lancé des politiques de commercialisation ciblées
sur d'autres marchés, lorsque cela était possible. Environ 40% des
entreprises du secteur hôtelier du Val d'Aoste a recherché une
nouvelle clientèle, mais cette démarche va obérer leurs prix de
revient de 5 à 10%.
Voilà une synthèse des données, qui nous donne des indications,
puis la lecture en pourra être conséquente. Je peux vous fournir
soit la liste complète des différents rapports, soit une copie de
chaque rapport, si celles-ci vous sont nécessaires.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringrazio il Presidente per la risposta
dettagliata e molto puntuale all'interrogazione che avevo
presentato; fra l'altro dalla risposta del Presidente emergono una
serie di dati, che non sono assolutamente conosciuti rispetto al
versante francese perché, mentre sono circolati in Valle d'Aosta i
rapporti redatti dal Centro sviluppo riguardanti il versante
valdostano, non sono assolutamente noti i risultati analoghi sul
versante francese e neppure questo documento conclusivo del
settembre 2002. Dai dati - che mi riservo di analizzare nel
dettaglio, ma che ho sentito adesso illustrare dal Presidente - mi
pare di cogliere che sulla valle di Chamonix gli effetti della
chiusura del tunnel hanno avuto conseguenze ancora meno negative di
quelle della Valle d'Aosta, nel senso che, mentre in Valle già
questa chiusura totale del tunnel ha avuto degli effetti molto
inferiori di quelli previsti sul piano occupazionale, economico,
con anche degli effetti positivi in totale controtendenza, perché
in alcuni settori economici, e sicuramente nel settore ambientale,
di cui c'è un riferimento anche nei rapporti del Centro sviluppo,
c'è stato un miglioramento... ma comunque se in Valle d'Aosta gli
effetti negativi sono stati molto contenuti e addirittura in alcuni
casi controbilanciati da effetti positivi, la stessa dinamica, anzi
in modo ancora più accentuato con una ricaduta positiva sul
turismo, si è verificata nella valle di Chamonix, nel senso che lì
hanno registrato un dato positivo rispetto alla qualità del
soggiorno turistico e del gradimento che gli ospiti hanno
dimostrato rispetto a quegli anni, legati ad un tasso di
inquinamento inferiore e anche ad un tasso di pericolo ridotto.
L'interrogazione che abbiamo voluto presentare non è solo
accademica e finalizzata a un dato conoscitivo di un avvenimento
storico, è invece un approfondimento che vogliamo fare, perché
dagli effetti di quella chiusura, che devono essere valutati in
tutta la loro dimensione, dobbiamo trarre delle indicazioni
rispetto al tipo di sviluppo che vogliamo in Valle d'Aosta, perché
sappiamo tutti che vi è stato e vi è ancora un dibattito anche
molto acceso fra due filosofie diverse: una è la filosofia della
Valle d'Aosta come regione di passaggio, che a volte in passato si
racchiudeva nello slogan del "carrefour d'Europe", ed è un tipo di
concezione che viene anche riproposto. Ho sentito fra l'altro in
questi giorni le dichiarazioni dell'Ingegner Pozzi, Presidente
dell'ANAS, rispetto ai lavori nella valle del Gran San Bernardo,
che ha parlato della necessità di fluidificare questi livelli di
traffico, che è la concezione di far passare sempre più traffico.
Ora, questa concezione è molto discutibile e l'esperienza della
chiusura totale del Tunnel del Monte Bianco ha dimostrato che
invece c'è un'altra visione che dobbiamo rafforzare: quella della
Valle d'Aosta come cellula, è questo il concetto di base su cui
dobbiamo commisurare il nostro sviluppo. Queste non sono solo
elucubrazioni teoriche, perché sappiamo tutti che vi sono ancora
sul sottofondo progetti devastanti rispetto al tipo di modello di
sviluppo che vogliamo, vi è ancora chi pensa al raddoppio del
Tunnel del Monte Bianco e sappiamo cosa questo può voler dire
rispetto all'uno o all'altro modello di sviluppo.
Saremo grati al Presidente se vorrà farci avere copia della
risposta, degli studi e dei rapporti che sono indicati in questa
risposta, in modo che possiamo approfondire una serie di elementi
che riteniamo utili non solo per la conoscenza di quanto accaduto
in passato, ma anche per le scelte rispetto al futuro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK