Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 663 del 9 giugno 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 663 del 9 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 663/XII - Regolamentazione dell'acquisto e della
distribuzione di pubblicazioni. (Interrogazione e
interpellanza)
Interrogazione
Richiamate le proprie precedenti iniziative circa l'acquisto
e la distribuzione di libri da parte dell'Amministrazione
regionale;
Osservato che, sempre in assenza della più volte annunciata
regolamentazione, vi sono significative disparità di trattamento
circa il numero delle copie che viene acquistato dalla Giunta (si
va dalle poche decine alle diverse centinaia di copie);
Ritenuto opportuno conoscere in base a quali criteri viene
scelto il numero di copie da acquistare;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) perché e in base a quali criteri generali viene acquistato
un diverso numero di copie di libri da parte
dell'Amministrazione;
2) se abbiano una qualche rilevanza, nella scelta del numero
di volumi da acquistare, le caratteristiche e le idee personali
dell'Autore o dell'Editore;
3) cosa si aspetta a regolamentare la materia dell'acquisto e
della distribuzione dei libri.
F.to: Curtaz
Interpellanza
Premesso che
Con deliberazione di Giunta 1382 del 7 maggio scorso
l'Assessore all'Educazione e Cultura ha proposto l'acquisto di 100
copie del libro "René, Nino et les autres", precisando di aver
ricevuto una proposta di acquisto da una tipografia e argomentando
circa la popolarità dell'autore, Parfait Jans, che ha ambientato la
storia in Valle d'Aosta.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione e l'Assessore all'Educazione e
Cultura per conoscere:
1) quali sono le motivazioni che hanno indotto l'Assessore a
proporre l'acquisto del libro innanzi indicato;
2) qual è il contenuto del libro citato;
3) quali sono i criteri che determinano per ogni acquisto il
numero di copie;
4) se non ritiene auspicabile modificare le attuali procedure
discrezionali di acquisto con criteri maggiormente oggettivi,
finalizzati - sulla base di parametri predefiniti - a concedere un
contributo a sostegno degli autori valdostani per le loro
pubblicazioni.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Nell'illustrare questa iniziativa vorrei
ripartire dalla conclusione della replica, che il 5 novembre 2003
chiudeva le riflessioni a margine di una risposta data dal
Presidente Perrin sui criteri e i principi, dicevamo:
"Presidente, prendiamo atto degli intenti e dei principi da lei
dichiarati, ma vorremmo augurarci che in futuro siano anche seguiti
nella sostanza e non solo enunciati nella forma, poiché ci pare di
capire che gli acquisti seguano poi altre logiche. Ritorneremo
sull'argomento e sulle logiche".
Devo dire che, mantenendo fede
all'impegno preso il 5 novembre, ci troviamo a discutere delle
logiche che sovrintendono all'acquisto di libri. Siamo rimasti
incuriositi da una delle tante deliberazioni, che vanno ad
acquistare libri sui vari oggetti, e richiamando il contenuto della
risposta data allora dal Presidente e anche la deliberazione di
Giunta dell'8 gennaio 2001, dove vengono individuati i criteri che
dovrebbero sovrintendere, ossia il piano di distribuzione, la
valutazione dell'interesse per i vari organismi e comunità locali,
vorremmo capire quali sono i principi che sfuggono nella
deliberazione n. 1382 adottata nella seduta di Giunta del 7 maggio.
Vorrei leggerla, perché la motivazione è veramente curiosa, la
deliberazione esordisce dicendo che:
"
L'Assesseur à
l'éducation et à la culture Madame Teresa Charles informe d'avoir
reçu une proposition..."
- e fin qui siamo nella norma, perchè
abbiamo visto che vengono fatte delle proposte, vengono vagliate
dalle strutture e poi spesso si arriva a delle conclusioni positive
-
"
...
il précise, comme le souligne le bureau
compétent, que la popularité de M. Parfait Jans, ancien Maire
de
Levallois-Perret
et Député auprès de l'Assemblée
nationale française pendant 4 législatures, est due surtout à une
longue série de publications, parmi lesquelles on rappelle le roman
historique..." -
segue l'elenco di questi romanzi storici,
punto -
"
... il propose donc d'acheter..."
, segue
l'impegno sui 100 esemplari.
Mi sembra veramente paradossale che la motivazione portante di
questo acquisto sia dovuta al "corsus honoris causa"
dell'autore, in quanto pensavamo anche in applicazione di
quei principi che il Presidente aveva palesato in aula, che la
valutazione fosse, più che sull'autore, sul contenuto dell'opera e
infatti nella seconda domanda chiediamo quale sia il contenuto del
libro, perché un bel romanzo non necessariamente rientra fra le
questioni che devono interessare un'amministrazione pubblica. Da
quel poco che si deduce dalle originali e tipiche motivazioni,
sembrerebbe dedursi che questo testo è un romanzo scritto da un
personaggio famoso per quello che ha scritto e fatto e che sulla
base di questa considerazione si decide di comprare i 100
esemplari; anche qui il problema non è quello dell'impegno finale,
è sempre quello dell'equità e vorrei riallacciarmi a quanto dicevo
ad illustrazione dell'interpellanza precedente sulla vicenda della
"Librairie Valdôtaine" e della "Librairie Voyelles", tanto che noi
domandiamo nel punto n. 4 se non sarebbe più dignitoso per gli
autori e per gli editori istituire un meccanismo che consenta la
concessione di un contributo a sostegno di quegli autori ed editori
che diano alle stampe prodotti inerenti la Valle d'Aosta. Saremmo a
quel punto tutti pienamente consapevoli che nel difficile settore
dell'editoria la Regione interviene per sostenere l'editoria in
quanto tale, nel senso che vi è un'editoria che potrà avere un
mercato nel campo scientifico, in quello naturalistico, in quello
della politica con apprezzamenti a Sinistra, piuttosto che a Destra
o al Centro, ma andremmo a sganciarci da quello che definisco un
abbassamento culturale, a quella che è un'elemosina di tipo
clientelare. Istituiamo un meccanismo di sponsorizzazione dignitoso
e usciamo da questa costruzione, che ha dei principi che ci sembra
di poter dire che non trovano concreta rispondenza sui singoli
atti.
Anche su questo ultimo punto, che è quello più importante della
nostra interpellanza, perciò vorremmo capire se è una strada
percorribile e, se non lo fosse, quali sono i motivi che
impediscono di percorrere questa strada, che sarebbe innovativa,
perché inserirebbe dei criteri oggettivi.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je répondrai avant tout aux deux premières
questions posées par l'interpellation et ensuite aux autres
questions, de portée plus générale.
Pour ce qui concerne l'Assessorat de l'éducation et de la
culture, l'achat de livres, de différentes publications et de
matériel audiovisuel à caractère culturel, historique,
scientifique, didactique et ethnographique est prévu par la loi
régionale n° 89/1993 dans le cadre des initiatives finalisées à
encourager l'essor culturel de la population valdôtaine. Je crois
que c'est bien de citer quelles sont les motivations qui portent
aussi au choix des ouvrages. C'est dans ce contexte que l'Assesseur
à l'éducation et à la culture a présenté la délibération en
question, concernant l'achat de 100 copies du dernier travail de M.
Parfait Jans "René, Nino et les autres", qui est un récit situé en
Vallée d'Aoste. Puis nous pouvons dire - je pense que c'est assez
normal de le dire - que M. Jans est un personnage ressortissant de
l'émigration valdôtaine, ancien Maire de Levallois-Perret, ancien
Député à l'Assemblée nationale, donc je crois que ce sont des
titres qui qualifient le personnage, qu'il soit de Gauche, de
Droite ou n'importe où, il est un personnage valdôtain, qui a aussi
donné de l'éclat à l'émigration valdôtaine, et il est auteur de
nombreux romans et récits normalement situés dans notre région.
Je veux rappeler qu'un des objectifs des bibliothèques publiques
d'une région - mais c'est une règle applicable dans tous les
contextes communaux et régionaux - est celui de garantir la
disponibilité de textes qui ont trait au pays où la bibliothèque
est présente. C'est une des règles de la biblio-économie qui est
courante et appliquée dans toutes les bibliothèques du monde. C'est
un devoir de garantir une documentation, qui est importante même si
n'est pas l'excellence d'un point de vue culturel, mais c'est
quelque chose qui est documenté et qui doit resté documenté en tant
que bibliothèque; dans le cas en examen je crois que ce livre a ces
caractéristiques. Ce sont donc 100 copies, nous avons plus de 60
bibliothèques distribuées sur tout le territoire, or il y a la
distribution d'au moins une copie pour chaque bibliothèque, je
crois que la distribution est presque faite.
Pour ce qui est des autres questions, étant donné qu'elles ont
été régulièrement soumises à l'attention de cette Assemblée, il me
paraît opportun de rappeler certains passages. Dans sa délibération
n° 6/2001 le Gouvernement avait approuvé un texte qui réglementait
la distribution des publications et des livres achetés ou édités
par les soins de l'Administration régionale et plus
particulièrement celle des exemplaires qui restent à la Région une
fois que tous les livres figurant dans le plan de distribution ont
été distribués. Cette délibération a eu lieu aussi suite à un débat
qui a été fait dans cette Assemblée sur proposition de M. Curtaz et
d'autres conseillers, qui ont souvent soulevé ce juste problème. Il
suffit de voir dans les procès-verbaux des réunions du Conseil de
l'époque pour constater que le Gouvernement régional a
effectivement réglementé la distribution des livres et qu'il a bien
fait suivre cette réglementation de mesures appropriées.
Par contre jamais l'Exécutif n'a adopté de réglementation quant
à l'achat des livres et ce pour les raisons que je tâcherai
d'illustrer et qui ont déjà été expliquées à cette Assemblée par le
passé. En effet, les publications, livres ou autres, sont
habituellement proposées à l'Administration par les auteurs
eux-mêmes ou par les éditeurs. Ces propositions sont examinées par
les services régionaux compétents en ce qui concerne le thème des
ouvrages. Ce sont les services qui évaluent la qualité et le
contenu des publications, mais également une autre évaluation qui
est faite est celle du prix et du rabais éventuel dans l'offre et
du rabais qu'on peut obtenir en fonction du nombre d'exemplaires
qu'on va acheter. L'achat, décidé par le Gouvernement, se base sur
ces évaluations et sur le plan de distribution élaboré par les
structures régionales pour chaque type de livre, parce que le
nombre d'exemplaires achetés peut varier selon le genre de
publication, le prix d'achat et la diffusion que peut avoir ladite
publication. J'ai fait l'exemple de la publication de "René, Nino
et les autres", ce ne sont que 100 copies, parce que nous l'avons
retenu un texte qui est situé dans notre Vallée d'Aoste, c'est une
documentation qu'il faut maintenir, on n'en a pas acheté 500
copies, parce qu'on n'aurait pas pu donner suite à une distribution
équitable de ce texte; d'autres textes auront une valeur culturelle
qui mérite une distribution différente, aussi selon les sujets
qu'ils traitent. Il y a des textes donc dont la distribution est
limitée aux bibliothèques, tandis que d'autres sont distribuées
aussi aux écoles, ou bien aux collectivités locales et à d'autres
sujets - comités ou organismes - susceptibles d'être intéressés par
une publication précise. D'autre part, pour définir le nombre
d'exemplaires à acquérir en ce qui concerne les livres les plus
importants - du fait de leur qualité ou en raison du sujet dont ils
traitent -, il est tenu compte également de la possibilité, pour
les Assesseurs ou pour la Présidence, d'utiliser l'ouvrage à des
fins de représentation, par exemple dans le cas de manifestations
ou de remise de prix.
Pour ce qui est des critères qui justifient les différences dans
le nombre d'exemplaires achetés par la Région, les caractéristiques
et les idées personnelles de l'auteur et de l'éditeur, de toute
évidence (je crois que celle-ci c'est une provocation)
permettez-moi qu'on ne les prend pas en considération.
Quant à l'achat des publications, étant établi que la
distribution est déjà réglementée, il convient de rappeler que les
achats sont faits dans le respect des lois en vigueur et des
objectifs du budget prévisionnel de la Région. Il y a donc une
délibération qui réglemente l'achat et la distribution et il y a
des contraintes du budget: là on fait une prévision chaque année
limitant les livres et les publications qu'on peut acheter. Les
dispositions législatives relatives aux procédures d'achat, les
objectifs de gestion, en relation avec les sommes affectées au
budget prévisionnel, et les plans de distribution semblent donc
constituer, avec l'évaluation effectuée par les structures
administratives, un cadre réglementaire et normatif qui peut à
notre avis satisfaire toutes les exigences en la matière. Enfin il
faut rappeler que l'Administration régionale en achetant un certain
nombre d'exemplaires des publications que lui sont proposées donne
un soutient aux auteurs, mais il s'agit justement que d'un soutien
proportionné aux contenus et à la diffusion des ouvrages, vu que
l'Administration n'achète jamais la totalité des éditions, étant
donné que les publications qui nous sont proposées doivent
évidemment être destinées à la vente par les habituels circuits de
distribution.
En conclusion, si on a été absolument d'accord, et je crois que
la chose a été faite de la façon qu'on avait souhaitée dans cette
Assemblée, de donner des règles de distribution, face aux
différentes façons d'évaluer l'opportunité ou moins selon le coût
ou ce qui est le contenu des textes proposés à la Région, c'est
difficile d'aller identifier des critères qui puissent servir pour
toutes les occasions. Il me semble que tous ces passages donnent
déjà une certaine garantie de transparence et de choix cohérent et
correct pour ce qui est de l'achat des livres.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Ho ascoltato attentamente la risposta del
Presidente della Regione, non sono d'accordo con le sue
argomentazioni e cercherò di spiegare il perché; ho anche la
speranza di convincerlo, magari non a breve, ma ritengo di poter
argomentare adeguatamente in ordine al problema da lui evidenziato.
È vero, lo conosciamo, vi è un regolamento di distribuzione, che è
stato un primo passo rispetto all'anarchia regnante in precedenza,
e questo va bene. Questa questione della distribuzione dei libri
però è ovviamente correlata al problema dell'acquisto, perché si
acquista in quanto si distribuisce alle scuole, o alle biblioteche,
o in sede di rappresentanza, perché non ha senso acquistare se non
si utilizza. Ha poco significato limitarsi a un regolamento di
distribuzione se poi non si regolamenta anche l'acquisto dei libri;
per questo motivo sono tornato personalmente su tutti e due gli
aspetti, perché sono correlati e non mi convince l'argomentazione
del Presidente, il quale dice: "ma ci sono già delle normative, le
adottiamo con buon senso e quindi cerchiamo di prendere il numero
di libri che di volta in volta può essere utile a seconda delle
esigenze, qualità, prezzo", eccetera. Non sono d'accordo, perché
credo che si potrebbe fare un regolamento relativamente semplice e
mi permetto di dare dei suggerimenti. Se si intende acquistare un
libro per i suoi aspetti culturali, quindi un libro che non può
essere di rappresentanza, forse è il caso di quelli che abbiamo
citato come di altri libri... abbiamo un numero fisso di libri di
acquistare, perché sono quelli che vanno alle biblioteche e alle
scuole, saranno 50 o 100 o 200, ma si tratta di un numero fisso.
Noi continuiamo a vedere acquisti di questo tipo di libri con dei
numeri diversi, a volte sono decine, a volte sono centinaia ed è
facile avere il sospetto che vi sia un aspetto di carattere
clientelare, che vi siano delle pressioni, delle insistenze o non
so che. Potrei citare delle deliberazioni anche vicine le une alle
altre in cui vi sono delle disparità di trattamento abbastanza
evidenti. Ripeto: se i libri non servono per rappresentanza,
dovremmo averne un numero fisso, addirittura potrà essere definito
all'unità: saranno 78, 83, non uno in più perché le biblioteche e
le scuole non si moltiplicano; a mio giudizio la prima
regolamentazione è stabilire se un libro serve o meno per
rappresentanza.
Se si tratta invece di rappresentanza, occorre una certa
discrezionalità, perché un libro particolarmente prestigioso, un
libro con delle foto molto importanti può avere un utilizzo più
frequente rispetto a un libro più modesto, ma anche in questo caso
possiamo quanto meno fissare dei criteri che vadano da un minimo a
un massimo: si potrà dire che, relativamente ai libri di
rappresentanza, la Giunta è autorizzata ad acquistarne da un minimo
di 200 ad un massimo di 700, in modo che vi sia un qualche
criterio. Questo perché si può e si deve fare? Perché metterebbe
fine a questo modo assolutamente discrezionale di acquisto e, fino
all'altro ieri, di distribuzione dei libri. Lo dico, Presidente,
dando atto che in questa materia, rispetto a qualche anno fa, si è
fatto qualche passo in avanti, perché oggi noto un maggiore buon
senso e sobrietà anche nell'acquisto di libri; però è opportuno che
si faccia una regolamentazione semplice e chiara in modo che
ciascuno possa verificare se la Giunta ha scelto un determinato
autore e un determinato libro in base alle sue caratteristiche o se
sono altre le ragioni che inducono il Governo regionale ad
acquistare il libro in questione.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Non so se il collega Curtaz sia riuscito
nell'intendimento dichiarato di convincere il Presidente, però ha
creato i presupposti per una regolamentazione che può essere
condivisa dalla nostra forza politica sulla base dei principi che
ha enunciato e sulla base di altri principi che vorrei enunciare a
completamento di questa ipotesi che non definirei neppure
suggestiva, quanto piuttosto di corretta amministrazione.
Lei, Presidente, rispetto a tutto quanto era stato detto nelle
precedenti occasioni, nella sua risposta alle nostre iniziative ha
fatto un passaggio importantissimo ed è l'evidenza di come su
questa materia pesi una certa discrezionalità politica. Noi
sappiamo bene, essendo tutti "attori politici", che molte volte i
contesti della politica portano ad adottare su spese cosiddette
"frivole" degli atteggiamenti di benevolenza diversificata a
seconda dei momenti e dei soggetti. Lei ha detto:
"è
innegabile"
, riconoscendo che vi è un sostegno finanziario che
è operato con l'acquisto da parte dell'Amministrazione regionale e
ha aggiunto:
"proporzionato alla diffusione"
, ma prima di
"diffusione" ha parlato di "contenuto"; questo è il problema di
fondo: il contenuto! Il contenuto infatti può prestarsi a
valutazioni tecniche, ma può prestarsi anche a valutazioni
politiche, in alcuni casi abbiamo delle evidenze di valutazioni
politiche non nel senso della censura, cioè un testo non viene
acquistato perché ha delle distanze ideologiche rispetto
all'Assessore di turno, ma per l'esatto opposto, cioè un testo
viene acquistato per la vicinanza politica dell'autore o
dell'editore all'Assessore di turno. Questo è un meccanismo insito
nella debolezza umana e sappiamo che in periodi elettorali ha avuto
delle punte, che hanno messo in imbarazzo chi si è trovato a dover
gestire quel diluvio di copie stivate nei locali dal suo
predecessore, tanto che con deliberazione di Giunta vi siete
ridistribuiti quei libri.
Se vi è la volontà di trovare una regolamentazione che individui
dei principi, perciò penso che vada a discapito di nessuno, ma a
vantaggio di tutti: degli autori, degli editori e degli
amministratori che escono da questa discrezionalità, che il più
delle volte diventa fonte di imbarazzi, quando non sconfina in
altre situazioni peggiori. La discrezionalità entro certi parametri
può sicuramente rimanere sui libri di rappresentanza, come diceva
il Consigliere Curtaz, ma i libri - che voglio individuare con una
definizione diversa - di testimonianza, cioè tutti quei libri che
hanno a riferimento la Valle d'Aosta, la sua storia, il suo
ambiente... sono libri che possono essere di rappresentanza o di
testimonianza. Sui libri di testimonianza, se vi è la volontà
politica - e io condivido - di far sì che resti traccia di
approfondimenti culturali, dibattiti politici nelle istituzioni
preposte alla crescita culturale di questa Regione, biblioteche,
scuole, associazioni, andiamo ad individuare questi criteri e
cerchiamo di dimostrare che questa Amministrazione ha interesse a
coltivare la memoria della storia, perché la contemporaneità porta
a scrivere la storia, uscendo da quello che spesso è un po' quel
mercato clientelare che spesso elemosina una sponsorizzazione
indiretta, ma che lei, Presidente, onestamente ha riconosciuto.
Penso che un regolamento di Consiglio potrebbe trovare un
sufficiente e ampio spazio per condividere dei meccanismi, che
escano da queste logiche, che ci portano spesso a perder tempo su
vicende che tutto sommato potrebbero essere gestite in maniera più
elegante, perché non sono queste le vicende che determinano le
sorti di una maggioranza, piuttosto che di un esecutivo. Si tratta
di una questione di stile ed io inviterei l'Assessore Charles e il
Presidente Perrin a dare un segnale di trasparenza in questa
direzione, è una codifica di criteri che va a beneficio della
cultura della Valle d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK