Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 657 del 9 giugno 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 657 del 9 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 657/XII - Processo di trasferimento di funzioni
amministrative agli enti locali. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto della legge n. 1 del 2002 che individua le
funzioni amministrative di competenza della Regione ai sensi
dell'articolo 7 comma 1 della L.R. n. 54/1998, e disposizioni in
materia di trasferimento di funzioni amministrative agli enti
locali;
Verificato che l'articolo 11 della legge n. 54 così come
modificato con legge finanziaria n. 21/2003 proroga di un anno il
conferimento delle funzioni amministrative;
Appreso dai giornali che a seguito di un incontro con i
sindacati del pubblico impiego si è convenuto di sospendere il
processo di decentramento preventivato per marzo 2005;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per conoscere:
1) quali sono le oggettive difficoltà che impediscono il
realizzarsi del decentramento come previsto dalla legge;
2) quando e quali saranno le prime funzioni trasferite ai
comuni.
F.to: Comé - Viérin Marco - Stacchetti
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Le respect et l'application du principe de
subsidiarité qui inspire la loi régionale n° 54 impliquent que les
tâches et les fonctions de l'administration publique doivent être
exercées au niveau de gouvernement le plus proche du citoyen.
Rappelons toutefois que le niveau optimal d'accomplissement de ces
fonctions est celui qui permet de fournir les prestations les
meilleures du point de vue de l'efficience, de l'efficacité et de
l'économicité et qui s'adapte le mieux aux conditions de la société
et du territoire.
En application de l'article 7 de la loi n° 54, la loi régionale
n° 1/2002 définit les compétences relevant de la Région et
transfère toutes les autres compétences aux collectivités locales.
Ces dernières n'exerceront pleinement leurs nouvelles attributions
qu'à l'issue de la procédure visée à l'article 11 de la loi n° 54,
procédure que la loi de finances 2004 a reportée d'un an et qui
prendra donc fin au mois de mars 2005.
Le premier des problèmes à résoudre concerne la définition du
niveau optimal de gestion des fonctions et des tâches faisant
l'objet du transfert. En effet, l'article 82 de la loi n° 54
établit que
"les fonctions attribuées par la Région aux communes
sont généralement exercées par celles-ci de manière concertée dans
le cadre des communautés de montagne"
et l'article 4 de la loi
n° 1/2002 dispose que lesdites fonctions
"sont exercées
directement par les communes si le niveau optimal d'exercice de ces
fonctions suivant des critères d'efficience et d'économicité est
représenté par celles-ci ou bien lorsque les compétences en cause
concernent des ressorts et des intérêts incompatibles avec les
dimensions des communautés de montagne".
Le transfert de fonctions aux collectivités locales n'est pas un
simple acte administratif adopté unilatéralement, bien au
contraire: il constitue l'un de ces processus complexes, parfois
tortueux, souvent laborieux, dont on sait quand il commence, mais
dont il est difficile de savoir quand il finit, surtout si le
Gouvernement entend, comme le prévoit la loi, le mener à bien de
concert avec les collectivités locales - par le biais du comité
permanent - et avec l'approbation des commissions permanentes du
Conseil. C'est dans la coresponsabilité des personnes chargées de
l'exercice des attributions transférées que réside la différence
entre la décentralisation et le transfert de fonctions; ce sont
deux concepts bien précis et différents. L'entente est, quant à
elle, la clé de voûte de tout le processus. Le délai établi pour
l'achèvement du processus en question n'est pas nécessairement
définitif, mais représente plutôt un point de repère, un objectif
ou une incitation à agir.
Comme je viens de vous le dire, la mise en
œuvre de ce processus ne se limite pas à
l'adoption d'actes administratifs et nécessite des études
complémentaires, ainsi qu'une phase préparatoire d'échange,
d'élaboration et d'assimilation: voilà pourquoi il est impossible
de fixer une date précise pour son aboutissement. Dans cette
optique la coordination du transfert aux collectivités locales des
compétences non visées à l'annexe A de la loi régionale a été
confiée, par la délibération du Gouvernement, au même groupe de
travail technique - composé de dirigeants régionaux compétents en
la matière et de 3 représentants des collectivités locales - qui
avait déjà été chargé de définir les fonctions administratives du
ressort de la Région. En moins de 15 mois d'activité - au cours
desquels il a rencontré à 10 reprises les dirigeants des structures
régionales concernées - ce groupe de travail est parvenu à définir
un cadre précis de la nature et de la complexité des fonctions et
des tâches faisant l'objet du transfert, ainsi que du personnel et
des crédits nécessaires pour ce faire. Ce cadre constitue le point
de départ de la procédure d'approbation des actes administratifs y
afférents. Il ressort de ces travaux que la situation est très
inégale: certaines fonctions qui sont exercées sur le territoire
par du personnel régional peuvent aisément être transférées aux
collectivités locale, tandis que d'autres posent des problèmes
complexes qui nécessitent un approfondissement ultérieur.
L'expérience de ces derniers mois nous a démontré, s'il en était
encore besoin, que l'échange d'opinions permet de résoudre les
difficultés et de dissiper la méfiance, témoin le changement
d'attitude des collectivités locales concernées. En effet,
celles-ci, qui manifestaient d'abord une forte perplexité, voire
une certaine hostilité à l'égard de ce processus, y sont maintenant
beaucoup plus favorables. Quant aux structures régionales,
certaines ont encore du mal à accepter de se défaire de fonctions
qui ont été de leur ressort pendant de nombreuses années. Les
difficultés les plus importantes ont été décelées dans les secteurs
de l'agriculture, des ressources naturelles et des structures de
base de l'école. Dans le premier cas les problèmes découlent de
l'ampleur, ainsi que de la complexité des fonctions exercées et des
services fournis; les parties concernées - structures régionales et
collectivités locales - se sont donc engagées à effectuer des
travaux supplémentaires indispensables. Pour ce qui est des
ressources naturelles, la création d'une société mixte
Région-collectivités locales responsable de la gestion du
territoire est à l'étude. Cette société par actions de droit privé
sera chargée de réaliser les travaux de protection du territoire et
d'entretien de la voirie locale avec davantage de rationalité,
d'efficacité et d'efficience. La société mixte est une organisation
qui présente l'avantage de pouvoir utiliser des ressources
n'appartenant pas à l'Administration et qui ne sauraient donc être
gérées par une structure publique; dans cette société le pouvoir
d'orientation est réservé à la Région et aux collectivités locales,
notamment pour ce qui est de la définition des critères de gestion,
étant donné que les activités exercées concernent essentiellement
le patrimoine des collectivités locales.
En ce qui concerne les structures de base de l'école, deux
problèmes restent à résoudre. Le premier porte sur la nature et
l'influence des collectivités locales dans la gestion quotidienne
de l'école et pourrait se résumer par l'expression "garantie du
droit à l'éducation"; en vue de concrétiser ce droit, des
représentants de l'Assessorat de l'éducation et de la culture,
ainsi que des collectivités locales, ont au cours de ces derniers
mois entamé des pourparlers pour définir les domaines et les
modalités d'intervention des administrations locales. La question
du personnel scolaire non enseignant est beaucoup plus complexe; le
report dont la presse a parlé récemment concerne justement ce
personnel, dont le transfert soulève des problèmes d'ordre
syndical, organisationnel, législatif et réglementaire tels que la
mise en œuvre de la nouvelle organisation sera
impossible avant le 1er janvier 2006. Il ne s'agit donc pas, comme
l'indiquait le préambule de l'interrogation, d'une suspension
générale du processus de décentralisation, mais bien d'une
évaluation réaliste de la situation particulière du personnel
scolaire non enseignant des structures de base de l'école; donc on
n'a pas reporté, mais on veut approfondir mieux et faire tous les
passages conséquents.
Pour ce qui a trait aux politiques sociales, une expérience
digne d'attention est actuellement en cours à Aoste: la commune a
en effet été chargée, à titre temporaire et expérimental, d'exercer
des fonctions administratives en matière d'octroi d'aides pour la
mise en œuvre de formes d'assistance permettant
d'éviter le placement en établissement de personnes âgées et
handicapées, d'alcooliques, de toxicomanes. Les résultats de cette
expérience fourniront des indications utiles pour l'attribution
définitive de ces fonctions aux collectivités locales, processus
qui devrait s'achever pendant l'année en cours.
En concluant je peux dire que le principe de l'attribution des
compétences aux collectivités locales est un principe absolument
valable, la loi le prévoit, nous respecterons la loi. Il est
important qu'on analyse avec les collectivités locales
attentivement toutes les répercussions que celui-ci peut avoir,
afin de créer un "système Vallée d'Aoste" qui soit fonctionnel; je
crois que l'objectif de la loi était bien celui-là.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Voglio ringraziare il Presidente per l'ampia
risposta e chiedo di avere una copia del suo intervento. Come lei
condivido pienamente la validità del principio della possibilità di
trasferire le competenze agli enti locali e penso che esso sia
stato abbastanza condiviso nell'aula del Consiglio al momento
dell'approvazione della legge. Rispetto a quanto lei mi ha detto:
"questa non è una sospensione"... infatti dobbiamo dire che vi è
qualche piccolo problema: al momento in cui vi è il trasferimento,
si aprono dei confronti a livello sindacale, ma soprattutto il
grosso problema è quello del trasferimento del personale; quando
quest'anno avevamo approvato la legge finanziaria lei aveva già
sollevato queste difficoltà riguardanti il trasferimento del
personale... e anche, per quel che riguarda la copertura
finanziaria, che i sindaci, rispetto al grande consenso che avevano
dato nel momento in cui si era portato avanti l'esame della legge,
oggi manifestano qualche perplessità nel reperire queste funzioni,
in quanto domani potrebbero correre il rischio di avere delle
difficoltà ad avere una copertura finanziaria rispetto alle
funzioni che gli sono state trasferite.
Ho presentato questa iniziativa per conoscere lo stato dei
fatti, condivido con lei che il principio anche noi lo avevamo
approvato in quella fase, quindi ritengo sia importante, anche se
mi pare di cogliere che vi sia un po' di ripensamento da parte
degli enti locali, che stanno frenando... qui forse bisognerà
rivedere fra le parti... in modo da dare queste garanzie totali, in
modo che questo processo vada a compimento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK