Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2465 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2465 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2465/XI Produzione e fornitura di gettoni
denominati in euro da destinare alla Casa da gioco di
Saint-Vincent. (Interpellanza)
Interpellanza Letti i provvedimenti dirigenziali n. 1705 del
29/03/2000 e n. 3589 del 28/06/2000, relativi all'indizione di
pubblico incanto e all'aggiudicazione per la produzione e la
fornitura di gettoni denominati in Euro da destinare alla Casa da
Gioco di Saint-Vincent;
Appreso che tale fornitura si appalesa insoddisfacente: la
tipologia, le dimensioni, i colori dei nuovi gettoni ne
renderebbero il riconoscimento difficoltoso per i clienti, per i
"croupiers" e per i controllori regionali; alcune pezzature
risulterebbero insufficienti;
Ritenuto opportuno avere ulteriori elementi al riguardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) chi ha concretamente deciso la tipologia, le dimensioni, i
colori, il numero dei gettoni denominati in Euro utilizzati dal
Casinò di St. Vincent;
2) se è vero che tali gettoni, difficilmente conoscibili e
quindi confondibili provocano problemi a clienti, operatori e
controllori; se, inoltre, non vengono più utilizzati i gettoni "non
convertibili";
3) quando i gettoni in Euro sono stati presentati ai dipendenti
interessati e ai controllori e se sono stati fatti corsi di
formazione per il personale;
4) quali iniziative si intendono eventualmente assumere per
rimediare alle problematiche evidenziate.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
L’introduzione
dell’euro ha comportato qualche problema al Casinò
de la Vallée. Non tanto l'introduzione della moneta in sé,
ovviamente, ma l’introduzione di nuovi gettoni
denominati in euro, che ha creato non poche perplessità ai
dipendenti tecnici, ai croupiers, sia per quanto riguarda il lavoro
dei controllori. Perché? Perché vengono lamentate dagli addetti ai
lavori delle scelte tipologiche sostanzialmente errate, nel senso
che i nuovi gettoni sarebbero, per quanto riguarda i colori, le
dimensioni, la tipologia, deficitari.
I nuovi gettoni permetterebbero una certa confusione e una certa
difficoltà di riconoscimento; non si tratterebbe soltanto del
normale problema di identificare dei gettoni nuovi, ma si
tratterebbe proprio di difetti che caratterizzano questa fornitura,
per esempio: alcuni colori sarebbero confondibili con il colore
sottostante del tavolo verde, i gettoni sarebbero troppo piccoli,
ci sono anche problemi di confusione legati al fatto che sono stati
cambiati alcuni valori, per di più viene segnalata una mancanza di
pezzature per i gettoni da 100 euro.
Lo scopo dell'interpellanza è quindi quello di capire se queste
osservazioni sono fondate e da chi è stata presa la decisione
tecnica di scegliere quei tipi di gettoni, anche perché si tratta
di un appalto dall’importo non irrilevante, se non
erro, la fornitura di questi nuovi gettoni è costata
all’Amministrazione regionale qualcosa come 2.700
milioni di lire.
Dicevo: l’interpellanza va nel senso di conoscere
particolari su queste anomalie, che vengono evidenziate, per
apprendere se sono condivise e, in caso affermativo, capire quali
iniziative l’Amministrazione intende assumere per
rimediare alle problematiche evidenziate.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Il est évident - comme nous avons déjà eu
l’occasion de le dire devant cette Assemblée au mois
de juin 2001, en répondant à une question relative aux critères
d’achat des jetons en euros pour le Casino de la
Vallée - que le remplacement des fiches ne relève pas
d’un choix discrétionnaire, mais découle de
l’obligation pour la maison de jeu de se doter des
moyens adaptés à l’entrée en vigueur de la monnaie
unique européenne. Au sens de l’article 5 du cahier
des charges du casino de Saint-Vincent, les jetons appartiennent à
la Région qui pourvoit entre autres à les remplacer.
Le marché public - parce que nous devons aborder, vu que
c’est de notre ressort, un problème également de
procédure et donc côté procédure administrative le marché public,
car il s’est agi d’un marché public
-, pour l’acquisition des jetons et des plaques en
cours, a été lancé par le Service du patrimoine de
l’Assessorat régional du budget, des finances et de
la programmation et adjugé le 28 juin 2001. Pour ce qui est de la
valeur, du nombre et des caractéristiques générales des jetons et
des plaques, ils ont été déterminés par la Gestion extraordinaire à
l’issue d’une étude tenant compte de
multiples facteurs tant externes qu’internes. Les
décisions ont en effet été prises sur la base des indications que
la Direction des jeux avait formulées, après consultation de la
Federgioco, des autres maisons de jeu et des préposés à la gestion
opérationnelle des salles, à savoir inspecteurs, vice-inspecteurs
et croupiers.
Quant au personnel, la Gestion extraordinaire affirme que la
formation nécessaire a été dispensée immédiatement, après la
livraison des nouvelles fiches. Les cours
d’introduction à l’euro, organisés en
fonction des exigences de service et celles des personnels, avaient
en effet commencé dès le 29 octobre 2001.
La Gestion extraordinaire estime par ailleurs important de
préciser que, même si des difficultés pratiques ont effectivement
été rencontrées dans certains cas, d’autant que les
nouvelles fiches n’ont été utilisées
qu’à partir du 8 janvier dernier, celles-ci peuvent
en quelque sorte être considérées comme normales
puisqu’elles se sont toujours présentées lors des
changements des plaques et des jetons.
C’est en tout cas la Gestion extraordinaire, et
non pas l’Administration régionale, qui devra
vérifier auprès de ces personnels les éventuels problèmes et
c’est elle qui devra formuler les propositions
nécessaires afin de résoudre ces problèmes le cas échéant.
C’est ce que nous leur avons demandé: ce
n’est pas nous qui pouvons directement intervenir
mais, si des problèmes ont été soulevés, il faut
qu’on les approfondisse et que les responsables
voient quelles mesures entreprendre.
A ce sujet permettez-moi une considération personnelle: je crois
qu’il est tout à fait normal que tant les employés
que la clientèle de la maison de jeu aient quelques difficultés ou
plutôt quelques incertitudes au moment de manipuler des fiches en
euros et ce non pas parce que les caractéristiques des jetons et
des plaques prêtent à confusion, mais aussi en raison de la
nouveauté; ce n’est pas sans hésitation que nous
utilisons nous-mêmes la nouvelle monnaie, dont nous nous servons
pourtant quotidiennement.
Alors ces mêmes hésitations nous pouvons aisément comprendre
qu’elles se manifestent dans un contexte aussi
particulier que le casino, où les difficultés découlant de la
conversion des euros en lires, viennent s’ajouter à
l’anxiété du jeu. En ce qui concerne enfin les
jetons non remboursables, la Gestion extraordinaire communique
qu’ils ne faisaient pas l’objet du
marché public précédemment évoqué, l’achat des
fiches normales étant prioritaire. A titre
d’information complémentaire sachez que les
caractéristiques des nouveaux jetons non remboursables en euros
sont actuellement en cours de définition et qu’ils
feront l’objet d’un achat
successif.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ho ascoltato la breve risposta del
Presidente e devo dire che non mi ha soddisfatto. Se è vero che
lei, Presidente, ha ammesso che esistono problemi - e a quanto si
sente le assicuro che sono problemi piuttosto sentiti
all’interno di alcune categorie di lavoratori del
Casinò -, è anche vero che lei ha cercato di minimizzare
l’importanza della questione con due
argomentazioni.
La prima argomentazione, è quella secondo la quale, premesso che
tutte le novità comportano dei problemi di adattamento, questa
novità comporta dei problemi di adattamento da parte degli
operatori. Non nego che ciò sia vero, evidenzio però che questa
difficoltà di adattamento è aggravata dal fatto che sono state
operate delle scelte sbagliate.
Se viene sbagliato un colore, che si confonde con il tavolo
verde; se alcuni gettoni, come quelli da cento euro, sono
insufficienti, nel senso che non ce ne sono abbastanza; se la
dimensione dei gettoni è più o meno uguale per tutte le pezzature,
si verifica della confusione difficoltà per
l’attività, perché questa situazione si presta alle
solite piccole truffe e rende difficile ai controllori la verifica
della correttezza dei giochi.
È quindi un problema tutt’altro che marginale e
prendo atto con sorpresa di quanto il Presidente mi dice a
proposito di un coinvolgimento degli operatori tecnici nel momento
delle scelte tipologiche perché i croupiers avevano tentato - il
Presidente di commissione Borre se lo ricorderà in quanto erano
stati ricevuti dalla IV Commissione - di evidenziare queste
problematiche pensando che la IV Commissione potesse avere qualche
competenza al riguardo. Evidentemente in commissione si è detto
loro gentilmente che queste questioni non sono di sua competenza,
però uno dei punti sollevati dalla Commissione interna dei
croupiers era proprio questo.
I croupiers temevano che i nuovi gettoni avrebbero comportato
dei problemi, ciò che si è puntualmente verificato, e lamentavano
un mancato coinvolgimento degli operatori del settore in queste
scelte. Questo è il primo punto di insoddisfazione per quanto
concerne la sua risposta.
Il secondo punto è quello di "scaricare" ogni responsabilità
sulla Gestione straordinaria. Il Presidente ha detto che il bando è
stato fatto dall’Assessorato del bilancio, ma le
scelte tecniche concrete relativamente alla tipologia dei gettoni
sono state fatte dalla Gestione straordinaria, quindi la
responsabilità è della Gestione straordinaria, che di conseguenza
dovrà proporre delle soluzioni adeguate. Questo mi ha detto
rispondendo all’ultimo punto a proposito di cosa
intende fare l’Amministrazione per superare le
problematiche emerse nel corso di queste settimane.
Non credo che sia politicamente accettabile questo ragionamento
perché i membri della Commissione straordinaria sono stati scelti
dall’Amministrazione regionale a maggioranza e
l’Amministrazione regionale deve farsi carico della
responsabilità politica rispetto ad eventuali scelte errate che
abbiano fatto questi Signori.
Mi sembra, da quanto emerge, che in questo caso sia stato
commesso un errore a cui sarà necessario rimediare con ulteriori
costi da parte dell’Amministrazione.
Mi sarebbe piaciuto che il Presidente avesse ammesso che
c’è da parte dell’Amministrazione
un'assunzione di responsabilità politica per una scelta
probabilmente sbagliata da parte dei commissari del Casinò.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK