Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2464 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2464 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2464/XI Lavori di restauro alla Porta Praetoria di
Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che le cortine esterne della Porta
Praetoria di Aosta sono state recentemente oggetto di opere di
restauro;
Rilevato:
- che il piano di calpestio nell'area monumentale è alzato di
alcuni metri rispetto all'originale sedime romano;
- che tale assetto falsa le reali proporzioni della Porta
stessa;
- che la pavimentazione sottostante la porta pretoriana è
costituita da uno stridente manto bituminoso;
- che l'Amministrazione comunale della città di Aosta non può
effettuare alcun intervento in assenza dell'assenso della
Sovrintendenza;
- che da parecchi anni si discute in maniera inconcludente sia
sulla tipologia di pavimentazione da impiegare sia sul livello del
piano di calpestio;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore ai Beni Culturali per sapere:
1) se sulla pavimentazione e sul livello del sedime esistano
proposte articolate e nel caso quali siano;
2) se è prevedibile una data entro la quale definire tali
interventi e prevedere la loro esecuzione.
F.to: Frassy
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Les arcades de la Porte Prétorienne ont été
restaurées au cours des années 1999 et 2001 le problème étant celui
d’éliminer avant tout les couches formées par la
pollution atmosphérique et d’éviter au maximum
l’exposition des matériaux aux eaux pluviales; la
solution aurait pu être la couverture totale de la Porte par une
structure de protection légère qui demandait un projet de haut
niveau.
Pour l’instant, et dans l’attente
d’une meilleure solution, une couverture de
protection a été réalisée au-dessus des arcades occidentales et
cela a engendré une polémique animée sur cette intervention.
D’ailleurs, les polémiques sur le monument ne
représentent pas de nouveautés - car tous les travaux effectués sur
la Porte à partir de la moitié du XIX
ème
siècle ont
engendré d’importants débats et controverses.
Historiquement - il faut bien le dire - le manque de sérénité
dans ce sens et l’impossibilité
d’établir des dialogues profitables
n’ont jamais permis d’aborder
sereinement la récupération totale de ce monument.
Tout en revenant à la question, il faut bien définir avant tout,
par rapport aux questions posées, les compétences sur la route qui
traverse la Porte: ces compétences sont de la Commune
d’Aoste en ce qui concerne le dallage et
l’Administration communale n’a jamais
présenté un projet ou des propositions de réfection comme pour les
autres rues, par exemple celle titrée à Saint-Anselme, tout à côté,
et donc aucun avis ni positif ni négatif de la part de la
Surintendance a été remis à la Commune.
Cependant, pour ce qui est du rôle de
l’Administration régionale, j’avais
déjà dit que la couverture de la partie ouest de la Porte aurait
été provisoire, j’ai cité cette couverture parce
que, dans les choses que je vous dirai tout à
l’heure, elle est remise en question.
Je dois remercier le collègue Frassy pour nous avoir fait
revenir sur ce sujet parce que cela me permet enfin de donner
aujourd’hui davantage d’informations
qui n’étaient pas encore disponibles quand on
discutait de cette fameuse "couverture de la partie occidentale" de
la Porte, en fait le problème relève de la protection définitive de
la Porte dans son ensemble, ainsi que la restauration des murs de
la Tour des Seigneurs et de la partie méridionale de la Cour
d’Armes, aussi de la faisabilité des fouilles du
site, comme vous le préconisez dans votre initiative, et pour la
conséquente mise en valeur de ces fouilles avec la construction de
passerelles suspendues permettant les différents accès et la
réalisation des travaux de stabilisation de tout
l’ensemble de la Porte, comme
d’ailleurs je l’avais déjà anticipé
dans cette salle et en commission.
Une récupération globale de tout le site, comprenant aussi le
Théâtre romain, le reliement de celui-ci avec la Tour du Bailliage,
ainsi qu’avec la Place Plouves et la récupération de
celle-ci est à l’étude de
l’Assessorat. On imagine et on se propose une
intervention globale sur toute cette aire et là il faut dire
qu’il s’agira d’un
projet complexe et de grande envergure pour la ville
d’Aoste, mais aussi pour toute la Région.
Les bureaux de la Surintendance travaillent à cette idée depuis
quelque temps et ils ont presque achevé une idée de pré-projet se
proposant aussi la réalisation d’un parcours
au-dessus de la Porte avec la remise en valeur des parties qui sont
ensevelies actuellement. Evidemment, vu la complexité du problème,
il n’est pas possible pour le moment
d’établir un calendrier précis des travaux compte
tenu de la nécessité de définir une programmation cohérente avec
les disponibilités budgétaires, donc il faut pour le moment prendre
acte que ces interventions ne seront pas immédiates.
Voilà donc, en ce qui concerne le dallage de la rue faisant
objet de l’initiative, que la Commune peut prévoir
des travaux de réfection de ce dallage. Je peux assurer que nos
bureaux prêteront toute l’attention et toute la
collaboration possible à la Commune, comme cela
c’est déjà vérifié pour la réfection des autres
rues.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Assessore, apprendiamo con piacere che
qualcosa si sta muovendo, anche se l’entità del
comparto oggetto di studio ci lascia perplessi sui tempi di
realizzazione di quello studio, tant’è che lei
stesso ha detto di essere al momento nell'impossibilità di fare
delle previsioni sia sulla definizione di interventi, sia
soprattutto su quella che sarà l’esecuzione.
Vorrei solo evidenziare che l’oggetto di questa
interrogazione: la Porta - rispetto a questo studio più ampio, che
parte dalla Piazza Plouves per inglobare la Porta Pretoria e
terminare sulla Torre dei Balivi - è ormai da parecchi anni sotto
riflessione delle varie amministrazioni, sia quella comunale che
quella regionale, perciò auspicherei che,
nell’ambito di un progetto globale, ci siano delle
priorità che alla fine siano individuate.
Piazza Plouves sicuramente non sarà uno degli interventi sui
quali si possono incentrare le aspettative nel medio, breve termine
per le implicazioni sulla sosta e sulla viabilità della città di
Aosta; gli interventi della Torre dei Balivi sono sicuramente
importanti, non solo dal punto di vista del restauro, ma anche dal
punto di vista finanziario; riteniamo che gli interventi sul sedime
stradale sottostante la Porta Pretoria tutto sommato potrebbero
essere oggetto di un maggior sforzo per arrivare a una definizione
praticabile in tempi medio-brevi.
Prendiamo atto che il Comune di Aosta non ha mai fatto proposte
formali e ufficiali, anche se devo dire di aver sentito io
direttamente, quando partecipavo a quel consesso, in Consiglio
comunale gli assessori suoi omologhi che recriminavano i veti che
venivano posti dalla Sovrintendenza alla sistemazione di quella
pavimentazione; prendo atto che invece nulla è giunto dal Comune
all’indirizzo della Sovrintendenza. Auspicherei però
che su questo tipo di studio, che l’Assessore ha
definito "ambizioso" nel senso positivo del termine, ci sia la
consapevolezza che non stiamo discutendo di un progetto e di un
programma meramente politico, ma stiamo affrontando una valutazione
che è di tipo urbanistico, ma prima ancora storico e culturale,
perciò auspicheremmo di partecipare, non solo come forze politiche,
ma come cittadini e di poter far partecipare tutte quelle forze
culturali che possono contribuire a disegnare un progetto che per
una volta non cali dall’alto, ma promani dalle
sensibilità che questa città e questa Regione sono in grado di
esprimere su reperti di questo valore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK