Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2468 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2468 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2468/XI Richieste avanzate dai Vigili del Fuoco
del Comando regionale della Valle d’Aosta.
(Interpellanza)
Interpellanza Appreso che le organizzazioni sindacali di
categoria FP/CGIL, FPS/CISL, FP/SAVT e FPL/UIL hanno indetto lo
stato di agitazione della categoria Vigili del Fuoco del Comando
regionale della Valle d’Aosta;
Viste le motivazioni che sono addotte a sostegno della
protesta;
Appreso che i Vigili del Fuoco si oppongono alla proposta delle
Società Concessionarie del Traforo del Monte Bianco di prevedere il
posizionamento permanente di una squadra di soccorso di tre Vigili
del fuoco all’interno della galleria nei pressi del
rifugio n. 18;
Vista la richiesta dei Vigili del Fuoco di prevedere solo due
postazioni, ciascuna di almeno cinque uomini posizionate agli
ingressi del tunnel;
Condividendo le ragioni addotte dai vigili del fuoco a sostegno
della loro tesi;
Tenuto conto del ruolo che il Presidente della Giunta svolge
all’interno della commissione intergovernativa e di
sicurezza;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta per sapere:
1) se, e come, intenda sostenere le richieste avanzate dai
Vigili del Fuoco del Comando regionale della Valle
d’Aosta.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Presidente La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Avevo già affrontato questo argomento
alcuni mesi fa, ma adesso vogliamo ritornarci perché siamo di
fronte all'indizione dello stato di agitazione della categoria dei
Vigili del fuoco del Comando regionale della Valle
d’Aosta per una serie di motivi.
I sindacati, a fine gennaio, hanno indetto questo stato di
agitazione, indicando quali sono le motivazioni, che derivano da
una serie di proposte che sono state avanzate per il momento in cui
sarà attivato il tunnel - speriamo presto -, il momento in cui sarà
necessario garantire la sicurezza nel tunnel e il momento in cui i
Vigili del fuoco, a cui è stato demandato questo compito di
controllo della sicurezza, entreranno in funzione. Le proposte che
sono state fatte, prevedono che siano attivi nove Vigili del fuoco,
suddivisi in tre squadre, due collocate all’imbocco
del tunnel e una all’interno.
I Vigili del fuoco - per motivazioni tecniche che potrei al
massimo leggere, ma non credo siano di così grande interesse, nel
senso che per una serie di motivi che loro, che sono gli esperti
della sicurezza, indicano - fanno presente che questa soluzione non
funziona, non è sicura per gli stessi operatori, non è funzionale
e, in caso di incidenti non consentirebbe un soccorso immediato ed
effettivo. A fine gennaio hanno pertanto avanzato una
controproposta, quella di portare a dieci il numero complessivo dei
Vigili del fuoco impegnati, costituendo due squadre, ciascuna di
cinque vigili e ogni squadra collocata all'imboccatura del tunnel:
quindi la loro richiesta consiste nell'eliminare la squadra che si
trova all’interno del tunnel.
Tale richiesta è condivisa anche dai colleghi francesi dei
Vigili del fuoco: proprio lunedì scorso, a Chamonix,
c’è stato un incontro fra i Vigili del fuoco
italiani e i Vigili del fuoco francesi, in cui vengono ribadite
queste posizioni e qui addirittura la richiesta prevede un modulo
base, non più di cinque unità, ma di sei unità; quindi la richiesta
è di avere due squadre, ciascuna di sei unità, collocate ad ogni
imboccatura del tunnel.
Rispetto a questa problematica - dato che ritengo che il
Presidente della Regione abbia una serie di competenze e di
possibilità di intervenire nelle decisioni sul tema della sicurezza
e sul problema dei Vigili del fuoco - con la nostra interpellanza
chiediamo al Presidente della Regione cosa intende fare il rispetto
a queste richieste, se cioè intende sostenere queste ultime e in
che modo, oppure quali sono le motivazioni per le quali viene detto
di "no".
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le 28 janvier 2002 les organisations
syndicales des sapeurs-pompiers du Commandement régional de la
Vallée d’Aoste ont lancé un préavis de grève, afin
de protester contre les mesures de sécurité indispensables à la
réouverture du Tunnel du Mont-Blanc, et notamment la présence
d’une équipe de sapeurs-pompiers dans le poste
d’intervention immédiate, situé au centre du tunnel.
Avant de répondre à vos questions, je me dois de vous faire part
d’un certain nombre de considérations à ce propos.
Comme je l’ai déjà expliqué devant cette Assemblée
le 4 avril, puis le 9 mai 2001, en réponse aux précédentes demandes
de renseignement sur ce même sujet, ce ne sont pas les sociétés
concessionnaires du tunnel qui ont proposé la création
d’un poste d’intervention
central.
Cette initiative constitue, en effet, l’une des
conditions posées par le Comité de sécurité de la Commission
intergouvernementale, pour la réouverture du tunnel et ressort
d’ailleurs des indications fournies par la
Commission d’enquête administrative franco-italienne
constituée au lendemain de la catastrophe du 24 mars 1999 (les 42
points qu’on doit respecter pour rouvrir le tunnel).
Le raisonnement sur lequel repose l’idée de créer ce
poste central, option approuvée tant par le Comité de sécurité que
par la Commission intergouvernementale, est extrêmement simple.
Si, comme l’affirment les experts, tout incendie
qui se déclare dans un espace confiné de ce type, doit être attaqué
dans les quelques minutes qui suivent - les experts disent entre 5
à 10 minutes - faute de quoi il risque de devenir incontrôlable,
alors la présence d’un poste au centre du tunnel
devait permettre aux secours d’intervenir beaucoup
plus rapidement, deux fois plus vite en théorie, toujours selon les
experts, quel que soit l’endroit du tunnel où le
problème se manifeste d’un côté comme de
l’autre. Voilà pourquoi, dans le cadre des nouvelles
mesures de sécurité, étudiées pour le Tunnel du Mont-Blanc, les
trois sapeurs-pompiers du poste central ne sont pas considérés
comme une équipe isolée, mais bien comme l’un des
composants du dispositif d’intervention, une équipe
à même d’effectuer les premières opérations
d’extinction depuis les véhicules, dont elle est
dotée, comme sur un aéroport par exemple.
Cette organisation reflète les choix de la commission, qui a
décidé de privilégier une extinction rapide de
l’éventuel foyer d’incendie, plutôt
que l’évacuation des usagers, qui fait par ailleurs
l’objet de mesures spécifiques du plan interne
d’intervention et de sécurité, car un incendie qui
n’est pas rapidement maîtrisé peut se propager et
avoir des conséquences beaucoup plus graves pour un nombre de
personnes bien supérieurs. Cela dit, je tiens à rappeler également
que les sapeurs-pompiers de la Vallée d’Aoste et de
la Haute-Savoie ont officiellement et activement participé à toutes
les réunions consacrées à la discussion et à
l’élaboration des mesures de sécurité en vue de la
réouverture du Tunnel du Mont-Blanc. Leurs organisations syndicales
ont en outre approuvé, sans réserves, la décision de confier les
missions de secours et de lutte contre les incendies aux services
publics. A cet égard, on pouvait faire un choix différent: on
pouvait tout simplement, vu que cette responsabilité revient au
G.E.I.E., dire au G.E.I.E. qu’il y pourvoie avec son
personnel. On a par contre obtenu que lesdits services publics
s’en chargent.
Les sapeurs-pompiers offrent des garanties supplémentaires en
termes de compétence; le fait de relever ce type de défi représente
pour les pompiers un enrichissement professionnel; ses missions
entraîneront la création d’emplois, ce qui ne
manquera pas de se répercuter à terme sur la communauté valdôtaine.
De plus, il y a une convention qui réglemente cette utilisation,
qui est payante, et donc le G.E.I.E. paie des redevances au SDIS 74
et aux sapeurs-pompiers de la Vallée d’Aoste.
C’est d’ailleurs pour toutes ces
raisons que ces mêmes organisations syndicales ont approuvé la
convention passée entre le G.E.I.E. du Tunnel du Mont-Blanc, le
service départemental d’incendie et de secours de la
Haute-Savoie, et la Région autonome de la Vallée
d’Aoste. Il est évident que les positions des
sapeurs-pompiers ont bien été prises en considération.
Une réunion avec les représentants syndicaux de ces derniers a
d’ailleurs eu lieu le 24 janvier 2002 à la
Présidence de la Région et les réserves que ceux-ci ont formulées
ont été communiquées, tant au Comité de sécurité et à la Commission
intergouvernementale, qu’au G.E.I.E. En outre, par
des courriers du 12 décembre 2000 et du 28 janvier 2002, les
responsables - l’ingénieur Badino et le colonnel
Laurent - ont également sollicité toute l’attention
et l’avis supplémentaire du Comité de sécurité et du
G.E.I.E. sur ce thème.
Une rencontre a même été organisée avec les membres du Comité de
sécurité, les experts, le Président l’ingénieur
Cialdini - et l’ingénieur Parisi, qui est
d’ailleurs le responsable des Sapeurs-pompiers à
niveau italien. Le Comité de coordination, qui s’est
réuni le 7 février, a même demandé d’augmenter le
nombre des personnels - actuellement il s’agit
d’un dispositif qui concerne trois équipes de trois
personnes: une au centre du tunnel et deux aux extrémités -, pour
assurer cette efficacité d’intervention.
Or, le but de notre intervention est notamment de faire en sorte
que les instances compétentes tiennent compte de ces observations,
en vue - c’est ce que le G.E.I.E. a déjà communiqué
- de leur examen, qui doit répondre à ces exigences de sécurité que
j’ai énoncées tout à l’heure. Si le
Comité de sécurité et les experts nous diront qu’il
est plus efficace en termes de sécurité de partir de beaucoup plus
loin, des deux côtés par exemple qu’au lieu
d’intervenir en partant du centre, nos réserves
pourront être levées.
En effet nous n’avons pas, les compétences
nécessaires pour dire que tout ce qui a été fait, ne correspond pas
aux mesures de sécurité les plus efficaces. Et ce vue également des
modifications éventuelles des modalités de lutte contre
l’incendie - parce que ce qui nous intéresse
c’est l’efficacité de ces modalités
– compte tenu et de l’utilisation du
poste central en fonction des types de véhicules qui pourront
emprunter le tunnel et de l’expérience acquise lors
de la première phase de remise en exploitation de
l’ouvrage.
Tant le Comité de sécurité que le G.E.I.E. ont indiqué
qu’ils étaient d’accord sur ce point
et sur cette procédure, aussi suivrons-nous le déroulement de cette
affaire.
Si dà atto che, dalle ore 12,09, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
L’articolato intervento
del Presidente ha messo in luce una serie di problemi ed ha fornito
una serie di date rispetto agli incontri. L’ultima
data che il Presidente ha fornito riguarda un incontro del 7
febbraio; poi, ha parlato di eventuali incontri futuri.
Io vorrei collocare il mio intervento adesso fra il 7 febbraio,
che è l’ultima data di tutti gli interventi fatti
finora, e quello che potrà avvenire successivamente, e voglio
collocarmi non con parole mie, ma portando, qui, le osservazioni
dei diretti interessati.
Sarà tutto vero quello che è stato detto fino al 7 febbraio,
però l’11 febbraio si sono incontrati i
rappresentanti dei sindacati francesi e dei sindacati italiani, che
hanno poi diffuso un communiqué de presse commun des organisations
syndicales Vallée d’Aoste: CGIL, CISL, SAVT et UIL,
e les organisations syndicales françaises: CFDT, CGT, CFTC, e
dicono:
"Suite à la rencontre qui s’est tenue à
Chamonix le 11 février 2002, les organisations syndicales
dénoncent?"
- non dicono: fanno delle osservazioni, ma usano un
termine molto chiaro -
"? dénoncent le manque de concertation
qui n’a pas permis que leur point de vue soit pris
en compte sur deux points en particulier".
Qual è la prima cosa
che dicono? Fino al 7 febbraio ci saranno stati tanti incontri,
tante decisioni, tante osservazioni, però c’è stato,
e lo denunciano:
"le manque de concertation qui
n’a pas permis que leur point de vue soit pris en
compte";
quindi c’è qualcosa che non ha
funzionato in tutti questi incontri, e nelle modalità con cui sono
state prese le decisioni, perché è mancata la concertazione con i
diretti interessati.
E poi riprendono dicendo che su due punti è mancata la
concertazione:
"Premier point: sur le plan interne
d’intervention et de sécurité, la consultation des
instances paritaires existant tant du côté français que du côté
italien, ne s’est pas réalisée. Seul le Comité mixte
a été informé et ce dans des délais ne permettant pas une véritable
concertation. Toutes les organisations franco-italiennes demandent
à être reçues ensemble par les différents responsables du Comité
directeur du G.E.I.E.. Deuxième point: sur la sécurité à
l’intérieur du tunnel, la question des effectifs est
fondamentale, nous proposons donc le renforcement des effectifs, en
créant au minimum deux équipes de six pompiers, en respectant la
législation en vigueur dans les deux côtés de la frontière. En
conclusion, aujourd’hui 11 février comme il y a un
an, il s’agit de promouvoir les meilleures
conditions de sécurité pour les usagers mais également pour les
intervenants".
Io sottolineo che tutto il lavoro fatto fino al 7 febbraio non
ha tenuto conto delle opinioni, del parere, delle professionalità
dei pompieri interessati, non sono io che lo dico, lo dicono loro!
E il comunicato è firmato da tutti i sindacati della Valle
d’Aosta: CGIL, CISL, SAVT e UIL, e da quelli
francesi; inoltre chiedono un incontro.
Spero che in quell'incontro a cui accennava il Presidente prima,
questi problemi siano esaminati. Spero che anche questa volta le
decisioni non vengano riprese o riaffermate, senza aver consultato
gli interessati!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK