Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2475 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2475 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2475/XI Iscrizione all’ordine del
giorno di nuovo oggetto. (Risoluzione)
Risoluzione Il Consiglio:
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri: Squarzino Secondina, Charles
Teresa, Fiou, La Torre, Tibaldi e Aloisi: "Intervento presso le
autorità nigeriane in favore di Safiya Huseini, condannata a
morte".
PrésidentLa parole à la Conseillère Squarzino Secondina, pour
motion d’ordre.
Squarzino (PVA-cU)
Solo per annunciare che è stata
presentata una risoluzione alla Presidenza del Consiglio, una
risoluzione che tutte le forze politiche hanno sottoscritto e che
riguarda il caso di quella donna nigeriana, Safiya, che è stata
condannata a morte e che rischia di essere lapidata. Chiedo che la
mozione venga iscritta all’ordine del giorno.
Président
Puisque tous les collègues Chefs de groupe ont
souscrit cette résolution et, pour le groupe de
l’Union Valdôtaine, la Conseillère Charles Teresa,
si vous ne voyez aucun inconvénient, je soumets au vote
l’inscription en voie d’urgence de
cette résolution:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK