Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2469 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2469 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2469/XI Affido ad una Società di fornitura di
lavoro temporaneo di selezione di personale per
l’Agenzia del Lavoro. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che con delibera n. 4800 del dicembre u.s. la Giunta ha
affidato ad una Società di fornitura di lavoro temporaneo la
"selezione e il collocamento di 4 unità di personale da impiegare
presso la Direzione Agenzia regionale del lavoro";
- che sono stati stanziati oltre 65 milioni di lire pari a
33.724 euro a titolo di provvigione;
- che il personale, assunto a tempo determinato per 24 mesi,
svolgerà mansioni connesse alla gestione amministrativa
tecnico/contabile;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) i motivi che hanno indotto l'amministrazione regionale a
ricorrere a tale oneroso sistema di collocamento;
2) se in passato si sia già fatto uso di tale procedura e se sia
intenzione ripeterla in futuro;
3) i motivi che hanno portato ad escludere l'utilizzo della
graduatorie concorsuali.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Devo dire che siamo rimasti molto perplessi
nel leggere la delibera che ha suggerito questa interpellanza. Non
avevamo dubbi sulle capacità di collocamento della Giunta, del
Presidente Viérin e della maggioranza; sapevamo le capacità che
hanno contraddistinto questa Amministrazione nel riempire i posti
dei vari organici, molte volte anche "ad abundantiam".
Siamo rimasti sorpresi quando abbiamo letto che invece, di
colpo, questa capacità veniva meno e, per selezionare del personale
che doveva svolgere attività per conto di un organismo regionale -
com’è l’Agenzia del lavoro - si è
fatto ricorso ad una società che si occupa di attività di selezione
e collocamento di personale dipendente.
La cosa paradossale è che questo tipo di attività di selezione
venga effettuato proprio a vantaggio dell’Agenzia
del lavoro, a vantaggio di quell’organismo che con
grafica accattivante scrive che cercare lavoro è un lavoro, e dice:
"Vi aiutiamo a farlo nel migliore dei modi"
; poi scopriamo
che questa Agenzia del lavoro, che comunica in maniera così
efficace la sua capacità di andare a trovare una giusta
collocazione alle persone che cercano lavoro, non è in grado di
selezionare quel personale a termine che le serve per ventiquattro
mesi.
Fra l’altro dalla delibera non si direbbe nemmeno
che siano richiesti requisiti particolarmente difficili da andare a
reperire sul mercato del lavoro, in quanto si tratta di attività di
tipo tecnico-contabile, perciò un'attività facilmente reperibile
sul mercato del lavoro valdostano e noi, invece, affidiamo
all'agenzia di intermediazione l’attività di
selezione di queste quattro persone con un compenso che, se abbiamo
tradotto bene la cifra di € 33.724, si aggira sui 65 milioni.
Questo per andare ad individuare quattro persone che per
ventiquattro mesi dovranno andare a prestare la loro attività
nell’ambito di un progetto comunitario presso
l’Agenzia del lavoro.
Ci si consenta una certa sorpresa, che ha dato luogo a questa
interpellanza, con la richiesta dei motivi che hanno portato
l’Amministrazione a questa conclusione che, per quel
che ci sembra, possiamo definire "originale", anche perché non ci
pare di ricordare precedenti di questo tipo.
Avrà la bontà il Presidente di confermare o meno se vi sono
precedenti di questo tipo, ossia di ricorso ad aziende di
intermediazione del personale o se, invece, sarà questo il nuovo
corso dell’Amministrazione, cioè di non usare il
meccanismo concorsuale, di non attingere alle graduatorie
concorsuali, che in un passato recente mi sembra fossero utilizzate
anche per l’assunzione di personale a tempo
determinato. Vorremmo quindi capire qual è l'innovazione che
vediamo in questo percorso originale, ma aggiungiamo anche
oneroso.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
D’étonnement en étonnement
et de paradoxe en paradoxe, notre collègue Frassy me permettra une
réflexion d’ordre général et de caractère politique.
Je me serais attendu, je ne dis pas des félicitations, mais au
moins un consensus sur des modalités d’intervention
sur le marché du travail, représentant la philosophie néolibérale
que Forza Italia est en train de promouvoir partout! Je
m’étonne que Frassy joue aujourd’hui
le rôle de Cofferati, parce qu’effectivement,
au-delà des remarques ponctuelles que je vais faire,
c’est la critique que je me serais attendu de la
part, par exemple, de M. Beneforti, du genre:
"Comment se
fait-il que vous utilisiez des modalités flexibles pour recruter du
personnel sur le marché du travail et pourquoi ne continuez-vous
pas à suivre les procédures des avis de concours"
?
Nous avons, comme chacun le sait, l’Agence de
l’emploi - je constate avec plaisir que ses
bulletins d’information sont lus et apprécié; aussi,
avons-nous au moins atteint un des objectifs que nous nous étions
fixés pour leur diffusion - qui est la structure régionale chargée
pour les années 2000-2006 de la gestion du programme opérationnel
régional "Objectif III" et qui dispose d’un certain
budget pour ce faire.
Or, aux sens de la réglementation européenne, la gestion de ce
programme comporte des travaux de planification,
d’application et de suivi, qui ont une certaine
complexité et une ampleur telles que l’Agence de
l’emploi a besoin davantage de personnel, notamment
pour ce qui est du volet technique et administratif.
Mais, c’est une exigence qui est temporaire,
parce qu’elle est liée à la période et aux projets
qui sont en cours de réalisation. Donc cette exigence ne comporte
pas la nécessité de pourvoir à une augmentation définitive des
effectifs, mais nous devons faire face à des emplois
temporaires.
Ces personnels ne sont donc pas prévus par
l’organigramme actuel de la Direction de
l’Agence de l’emploi, et cette
dernière n’aurait pas, de toute façon, la
possibilité de recruter rapidement les effectifs nécessaires
puisque nos listes d’aptitude sont épuisées.
L’une des raisons donc du recours à cette modalité
flexible d’utilisation du personnel est représentée
par le fait que nous ne disposons plus de candidats dans nos listes
d’aptitude et, que nous devrions recourir au Bureau
de l’emploi, sans avoir, pour ce qui est de ce
dernier, des garanties quant aux compétences, au professionnalisme
et aux expériences requises.
Compte tenu des circonstances, l’Agence de
l’emploi a donc décidé d’avoir
recours aux dispositions connues sous le nom de "mesures Treu",
prévues par la loi n° 196/1997, sur la promotion de
l’emploi, et de s’adresser dans le
cadre d’un marché négocié aux trois seules sociétés
qui sont en Vallée d’Aoste autorisées à fournir du
personnel intérimaire. C’est donc une nouvelle
modalité de recrutement; les mêmes modalités sont
d’ailleurs utilisées dans d’autres
régions sous la direction de Forza Italia, mais dans celles-ci les
modalités sont présentées comme une innovation et donc comme une
capacité accrue d’efficacité, compte tenu de leur
flexibilité.
La sélection et le recrutement des quatre personnes recherchées
ont été confiés à l’entreprise qui a soumis
l’offre la plus avantageuse et a demandé la
commission la moins élevée. Soulignons incidemment que
c’est la première fois que
l’Administration a recours à cette méthode, dont
nous pourrons ainsi tester l’efficacité en vue
d’une prochaine application au cas où des exigences
spécifiques et, de par leur nature, toujours limitées dans le
temps, l’exigeraient. Enfin, pour ce qui est des
données plus ponctuelles qui sont sollicitées, il convient de
préciser que le recours au travail temporaire est sans doute
onéreux, car au traitement des employés - que vous pouvez trouver
sur la délibération - qui comprend la cotisation de sécurité
sociale, s’ajoute la commission due à la société
d’intérim.
Quelle est la nature de cette commission? C’est
que s’agissant de payer l’utilisation
de ces personnes, toute la gestion de ce personnel revient à la
société et donc nous n’avons pas de frais à cet
égard et la commission est due pour ces exigences.
Par ailleurs, ces dépenses ne sauraient constituer de frais
supplémentaires à la charge de l’Administration
régionale pour la concrétisation du programme de
l’Objectif III. En effet, aux termes des règlements
communautaires régissant les dépenses éligibles au titre des
opérations cofinancées par les fonds structurels, ces frais, y
compris les éventuelles commissions, relèvent des coûts relatifs au
personnel gérant ledit fonds et sont remboursés par la Commission
européenne.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Presidente, lei è bravo
nell’argomentare, ma diventa difficile anche per chi
è bravo argomentare l’insostenibile! Qui,
l’unica cosa che vediamo di flessibile, Presidente,
e che è una caratteristica peraltro anche di altre scelte politiche
di questa maggioranza, è la flessibilità che avete nello sperperare
il denaro pubblico! E sicuramente questa delibera non è
giustificabile con le argomentazioni che lei ha cercato di usare:
Forza Italia, le nuove?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? sono convinto che la Corte dei Conti debba essere attenta e
che debba prestare maggiore attenzione a quello che accade in
questa regione, però non fa parte del dibattito politico o non di
questo dibattito politico, fa parte forse di altri dibattiti in
altre sedi! Questa deliberazione mi porta a dire che quattro
persone costano 65 milioni più di quello che dovrebbero costare,
perché è inaudito che si pensi che un'amministrazione, non il
Comune di Hône, non il Comune di Emarèse, ma
l’Amministrazione regionale debba ricorrere ad
un'azienda che faccia la selezione di quattro persone per due anni
con la qualifica di contabile, e per questo abbia i suoi compensi,
che sono leciti perché siamo in un'economia di mercato, di 65
milioni!
Noi, per andare a coprire esigenze della durata di due anni per
quattro persone, stanziamo 65 milioni! Dopo di che non tornano
neppure i conti successivi, Presidente, perché la sfido a parlare
con qualsiasi imprenditore, a verificare i conti del personale di
questa regione, per affermare che 559 milioni sono necessari per
pagare quattro persone per due anni!
Io penso che abbiamo esagerato, se
l’inquadramento è quello di un contabile, perché
normalmente da un conto fatto all'impronta sono 40-50 milioni annui
la spesa presunta per un impiegato?
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? certo, comprensivo degli oneri sociali, ci mancherebbe! La
sfido a dimostrarmi diversamente! Poi è vero che molte volte si
perdono le misure e si stanziano 559 milioni per assumere quattro
persone! Siamo totalmente insoddisfatti della sua risposta, perché
è una risposta che non dà risposte serie. Immaginiamo che
l’Assessore Perrin il prossimo anno utilizzerà lo
stesso sistema per i dipendenti forestali, perciò verrà meno questa
consuetudine di rinnovare le assunzioni a termine dei forestali, in
quanto d’ora in avanti
l’Amministrazione regionale ha deciso di cambiare
registro. Siamo insoddisfatti della risposta e siamo ancora più
insoddisfatti dei metodi che questa Amministrazione sta utilizzando
nel gestire il personale!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK