Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2479 del 6 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2479 del 6 marzo 2002 - Resoconto
OBJET N° 2479/XI Ordre des travaux.
Président Je vous informe que le Président du Gouvernement
régional sera présent en assemblée en fin de matinée, ayant été
retenu dans la journée d’hier, à Paris, pour les
réunions dont vous êtes déjà largement informés par la presse. Sur
la base de cette absence et en égard aux considérations qui ont été
énoncées lors de la Conférence des Chefs de groupe, qui a eu lieu
tout à l’heure, les communications du Président du
Conseil régional et du Président de la Région sont reportées à cet
après-midi.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK