Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2483 del 6 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2483 del 6 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2483/XI Affido di consulenza ad un professionista
relativamente alla situazione attuale e futura
dell’Istituto Musicale della Valle
d’Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Vista la delibera di Giunta n. 4321 del 19
novembre 2001, con la quale viene affidato un incarico di
consulenza al dott. Carmelo Barbera relativamente alla situazione
attuale e futura dell’Istituto Musicale della Valle
d’Aosta;
Visto che tale consulenza dovrebbe concludersi con
un’analisi della gestione e dei risultati
dell’Istituto Musicale così da consentire ai
responsabili politici di valutare la situazione attuale e di
formulare eventuali proposte per lo sviluppo della cultura musicale
ed artistica della regione;
Vista l’importanza di tale incarico;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) quali sono le motivazioni che hanno suggerito alla Giunta di
ricorrere a tale consulenza;
2) quali sono state le conclusioni dell’analisi
effettuata e quali eventuali proposte sono emerse.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
La décision de se servir
d’un consultant a été prise pour permettre, de la
part d’un expert, l’analyse et
l’examen de la gestion et des résultats de
l’Institut musical, afin d’acquérir
tous les éléments nécessaires à toutes évaluations, dans
l’attente de la publication des dispositions
d’application de la réforme législative sur
l’organisation des conservatoires de musique et des
instituts musicaux reconnus par l’Etat (loi n°
508/1999).
Dans le contexte régional il a paru fondamental
d’acquérir ces éléments, ainsi que
l’avis d’un expert dans le secteur
musical, expert qui, d’ailleurs, a rempli les
fonctions d’inspecteur ministériel du domaine
musical pendant une longue période. L’avis de cet
expert on l’a demandé en vue aussi des futurs actes
législatifs, que l'on devra définir sur la base de la réforme
préconisée par la loi n° 508/1999, dont on attend encore le
règlement d’application, qui est arrivé à la
troisième ébauche, mais qui n’a pas encore eu une
veste définitive.
Ces motivations que je viens de fournir sont reportées dans la
délibération n° 4321/2001 et ont déjà été explicitées dans une
forme beaucoup moins synthétique par le soussigné en
V
ème
Commission, où la collègue était présente, comme il
appert des procès verbaux.
Sur le deuxième point, pour le moment je ne peux fournir aucune
information, car l’Inspecteur Barbera vient de
terminer son travail d’inspection dans ces jours, en
respectant ainsi les délais prévus, qui étaient fixés en trois
mois, à partir du moment de la signature du contrat, qui a eu lieu
au commencement du mois de décembre. L’échéance de
son activité était donc le 5 du mois de mars,
c’est-à-dire hier. Il fournira, par la suite, son
rapport d’inspection qui sera examiné afin de
pouvoir analyser et en tirer les informations nécessaires et
préalables à toute décision en la matière.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto che non esistono ancora i
risultati di questa consulenza. Ritorneremo
sull’argomento la prossima volta, visto che è di
questi giorni la consegna del rapporto?
(interruzione dell’Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? era tre mesi. Allora, tre mesi, dice la convenzione che è
datata inizio dicembre, quindi il prossimo Consiglio ci saranno
sicuramente perché i termini scadono i primi di marzo, anzi sono
già scaduti. Capisco che se l’ha consegnato ieri o
lo consegna oggi o domani, lei non possa in questo momento darmi i
risultati, ma credo che il prossimo Consiglio sia possibile
averli.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK