Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2485 del 6 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2485 del 6 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2485/XI Manutenzione dell’impianto
di allarme del Museo archeologico regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che la Giunta ha affidato "per l'anno 2002 a parziale
sanatoria il servizio di assistenza tecnica per la manutenzione
dell'impianto di allarme del Museo Archeologico Regionale";
- che a fronte di 17.844 euro di canone il servizio "consiste in
due collaudi annuali" e non comprende né la sostituzione dei
materiali né le riparazioni;
- che il costo orario, per gli interventi non rientranti nella
convenzione oscilla tra i 42 e i 79 euro;
- che l'incarico è stato affidato a trattativa privata alla
stessa ditta fornitrice sul presupposto che l'impianto "è ancora in
fase di ristrutturazione";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore ai Beni Culturali per sapere:
1) il costo complessivo dell'impianto di allarme;
2) in quali tempi si concretizza il servizio in oggetto;
3) da quanti anni si reitera la convenzione;
4) se vi sono altre convenzioni per impianti di allarme
installati c/o beni culturali e quale sia il loro importo.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
L’acte de régularisation
partielle du service de surveillance concerne la période allant de
janvier 2002 jusqu’à la moitié du mois de février,
et cela parce que pour des raisons formelles
l’accomplissement des actes administratifs
n’a pas pu être perfectionné dans les temps prévus.
Voilà pourquoi dans la délibération du Gouvernement valdôtain sont
présentes soit la régularisation partielle jusqu’au
12 février 2002, soit l’adjudication du service pour
la restante partie de l’année pour un montant se
chiffrant à 14.870,15 euros, TVA exclue.
L’allocation du service comprend, comme pour les
années précédentes, tous les travaux de remise en fonction de
l’installation, la vérification des réglages des
capteurs, les interventions d’urgence, y compris les
interventions prévues dans les jours fériés, la liaison avec la
surveillance aussi que les deux révisions générales prévues dans
l’année. Le coût des travaux par heure est défini
par les tarifs adoptés par la catégorie et il suit
l’adéquation ISTAT; la différence des chiffres que
vous reportez sur les prémisses de la question, est due aux
différents types de travaux.
La Surintendance aux biens culturels est directement et
institutionnellement responsable de la conservation et de la
protection des ?uvres. L’accord privé est pourtant
décidé dans le respect des fonctions de ce bureau, devant assurer
la protection et la sauvegarde du patrimoine contre les vols et
contre les actes de vandalisme, et cela peut être mieux garanti en
sauvegardant toutes les informations du système, en mettant ainsi
au courant des caractéristiques dudit système le moins des
personnes possible, ce qui, par contre, serait inévitable avec une
procédure d’appel d’offres
ouverte.
En outre, il faut considérer que le choix
d’attribuer l’entretien aux
installateurs du système permet d’en assurer le
fonctionnement avec tous les avantages relevant
d’une excellente connaissance de
l’ensemble.
Pour ce qui est de l’incise
"? è ancora in
fase di ristrutturazione",
il faut éclaircir ce passage en
disant que le système d’alarme du musée
n’est pas rénové dans sa totalité, comme il pourrait
apparaître par cette définition. Ce système remonte à la fin des
années ’80 et son installation définitive est
terminée en 1991, mais comme il est évident dans ce domaine, il y a
la nécessité d’une mise à jour constante des
installations et de leur adaptation aux nouvelles nécessités
technologiques et d’utilisation, compte tenu du fait
que le système est complexe: par exemple, il peut gérer séparément
par des zones différentes, tous les signaux d’alarme
provenant des portes, des fenêtres, des entrées, et cetera.
Une installation de ce genre nécessite donc d’une
mise à jour continuelle et la rénovation des installations, pour
les adapter aux nouvelles technologies, est toujours présente, afin
de permettre une continuelle mise à jour des dispositions en
vigueur en matière de sécurité et avec l’objectif de
garantir des standards performants pouvant assurer la sûreté de
l’immeuble. Dans ce sens, par exemple, des
interventions complémentaires ont été faites il y a deux ans, pour
installer des caméras à l’intérieur des salles
d’exposition. Ce sont des interventions qui se
proposent de compléter la sûreté du système, mais non pas de le
restructurer, comme cela aurait pu apparaître par le terme utilisé
par la délibération.
Cela dit, venant à la première question, des actes du service
des biens architectoniques il résulte que le coût total de la
réalisation du service d’alarme, y compris les
travaux de maçonnerie, la centrale et toutes les connections et
liaisons, se chiffrait en 1992 à 884 millions de lires. Par la
suite, des mises à jour ont été réalisées, mais elles rentrent dans
les dépenses de l’assistance technique, dont le coût
a été pour les années précédentes toujours prévu à
l’intérieur du service qui est offert par
l’entreprise, à l’exception de
l’achat récent des caméras installées à
l’intérieur des salles, dont j’ai
déjà parlé tout à l’heure, et dont le coût a été de
59.595.600 lires.
Deuxième question: le service est mis à jour chaque année et
comprend la disponibilité pour les travaux et les interventions
d?urgence pour la couverture des systèmes pendant tous les jours de
toute l’année, pour protéger les personnes et les
objets à l’intérieur du musée. Les différentes
interventions requises doivent être effectuées tous les jours de la
semaine, y compris les jours fériés, afin d’assurer
une protection constante contre les vols et les incendies.
Troisième question: ce contrat d’assistance
technique est réitéré depuis 1991. Dernière question, en ce qui
concerne les biens culturels, châteaux, sites
d’exposition, d’autres conventions
ont été mises en place, concernant d’autres
installations et d’autres entreprises, pour un
montant se chiffrant à 68.794,91 euros.
Je dois encore fournir une donnée au collègue Frassy, parce que
dans la première question il avait demandé
"il costo complessivo
dell'impianto di allarme",
je lui ai fourni le coût concernant
l’installation complète du système, le coût afférent
l’installation du système des caméras. Je vais lui
fournir aussi le coût de ce service pour chaque année à partir de
1996. En 1996, le coût a été de 32 millions de lires; en 1997, 32
millions de lires; en 1998, 32 millions de lires; en 1999, 32
millions de lires; en 2000, 32 millions de lires; en 2001, 33
millions de lires et les données pour 2002 sont présentées dans la
délibération.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Non siamo soddisfatti della risposta,
Assessore, per una questione formale e sostanziale - e direi che la
questione formale diventa poi sostanziale - perché questa
interrogazione nasce dalla lettura di una deliberazione di Giunta,
con la quale stanziate determinate risorse, per
l’esattezza 17.844 euro, per un determinato
servizio, e le risposte che lei invece fornisce sono diverse
rispetto agli impegni scritti in delibera.
Anzitutto questo termine, che lei ha detto per
l’appunto non essere preciso, è il termine che la
delibera usa e lo usa con un significato ben determinato:
ristrutturazione dell’impianto, in quanto si motiva
il fatto di ricorrere a questo affidamento al di fuori di ogni
meccanismo di gara proprio per la ristrutturazione
dell’impianto stesso. Lei, invece, dice che
l’impianto non è in ristrutturazione, ma semmai è in
espansione, a seconda di quelle che possono essere le varie
esigenze. Il tipo di convenzione che è annesso alla deliberazione
di Giunta non prevede, anche se noi ce lo auguriamo, che vengano
effettuate queste prestazioni, non prevede la reperibilità, non
prevede nessuna presenza fisica! Io leggo il punto 1, titolato
"oggetto", dove ci sono due lettere che specificano
l’oggetto.
La prima lettera parla di un servizio di assistenza tecnica che
consiste - perciò specifica cos’è
l’assistenza tecnica - in due collaudi annuali e il
punto b) dell’articolo 1 dell’oggetto
dice che nel servizio non sono comprese le sostituzioni dei
materiali e le riparazioni.
Questo è l’oggetto che avete sviluppato nella
delibera: due collaudi annuali, che non si capisce quanto possano
impegnare l’assistenza tecnica, al prezzo di 17.000
euro, e con la motivazione che questo impianto ha bisogno di
aggiornamenti e, probabilmente, deve essere anche gestito con una
previsione di espansione rispetto alle esigenze. Pur non essendo
dei tecnici in materia qualche informazione
l’abbiamo presa, e un impianto di questo tipo, con
queste caratteristiche, se viene fatto come deve essere fatto, non
ha necessità di particolari manutenzioni continue, assistenza o
aggiornamenti del software, nel senso che un impianto fatto a
regola d’arte funziona negli ambienti in cui è stato
installato.
Ci stupisce perciò questo modo di procedere e ci stupisce ancor
di più che dal 1991 venga reiterato questo tipo di affidamento, un
affidamento che riteniamo molto oneroso se lo paragoniamo ad un
altro affidamento che era stato dato dal suo Assessorato tempo fa.
Un affidamento che poi non è stato più rinnovato ad un'agenzia
privata di vigilanza, la quale doveva garantire la reperibilità,
doveva garantire la presenza dei suoi uomini che andavano a
pattugliare determinati siti, castelli in particolare, e che
costava di più come impegno e di meno invece come spesa.
Non siamo perciò soddisfatti della forma con cui la Giunta
adotta questi atti, perché scrive delle cose e poi apprendiamo
dalla sua viva voce che ne fa delle altre, in quanto ciò che lei ha
detto è ben diverso da quello che è scritto in delibera.
Non siamo poi soddisfatti nel merito della risposta, perché
riteniamo difficilmente sostenibile che una materia del genere
abbia necessità di questo tipo. Per dirla tutta, ci sembra che
questa delibera, come altre, possa essere definita con un termine
che qui stamani qualcuno ha richiamato, e che era quello della
"marchetta". Ci sembra che sia una delibera costruita non sulle
esigenze oggettive di assistenza e manutenzione
dell’impianto, ma che l’assistenza,
se qui viene fatta, sia fatta dall’Amministrazione
regionale a favore di chi dovrebbe fare l’assistenza
tecnica!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK