Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2481 del 6 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2481 del 6 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2481/XI Applicazione della sentenza n. 57/97/A
della Corte dei Conti. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Premesso
- che la sentenza della Corte dei Conti n. 57/97/A ha condannato
un ex presidente della Giunta regionale e, in solido, alcuni
controllori regionali presso la Casa da gioco di Saint-Vincent alla
restituzione della somma di lire 886.749.352 con rivalutazione e
interessi;
- che la magistratura contabile ha autorizzato sequestri a
carico di tutti coloro che sono stati condannati;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere la situazione dettagliata (per
persona) e aggiornata al 31 dicembre 2001 delle restituzioni
intervenute (per capitale, rivalutazione e interessi).
F.to: Tibaldi
Président
Le Conseiller a reçu la réponse à cette
question.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK