Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2496 del 6 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2496 del 6 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2496/XI Intendimenti relativi alla gestione del
Casinò di Saint-Vincent. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che il Consiglio dei Ministri, nella
seduta del 21 febbraio scorso, ha deliberato
l’impugnazione innanzi alla Corte Costituzionale
della Legge regionale 30 novembre 2001, n. 36 "Costituzione di una
S.p.A. per la gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
- quali sono gli intendimenti relativi alla gestione del Casinò
di Saint-Vincent in pendenza dell’impugnazione della
medesima legge innanzi alla Corte Costituzionale.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Come avevamo annunciato anche in sede di
dibattito sulle comunicazioni, questa interpellanza vorremmo
riservarla ad aspetti più tecnici e concreti di quelle che sono le
incidenze del ricorso promosso dal Governo nei confronti della
legge regionale n. 36. Sono le nuove disposizioni costituzionali lo
scoglio nel quale si è incagliata la legge regionale n.
36/2001.
Paradossalmente questa norma, che è stata ideata dalla
maggioranza regionale, cozza proprio contro quella riscrittura,
come già ho avuto occasione di dire prima, del titolo V della
Costituzione che è stata voluta e portata avanti dal Governo
nazionale di Centro Sinistra. Il limite alla potestà legislativa
regionale si troverebbe - è opportuno usare il condizionale perché
la Suprema Corte sarà colei che si pronuncerà sul caso - nella
rinnovata formulazione di questo articolo 117 che riserverebbe allo
Stato la competenza esclusiva in materia penale di ordine pubblico
e di sicurezza. Il gioco di azzardo, come si sa, è vietato dal
Codice penale, il suo esercizio è punito, salvo deroghe che siano
espressamente riconosciute dal Ministero
dell’interno, deroghe fra le quali rientra anche
quella del Casinò di Saint-Vincent.
L’Avvocatura dello Stato ha depositato il 27
febbraio scorso il ricorso alla Corte costituzionale per conto del
Governo e definisce in questo ricorso "radicalmente illegittima"
l’impalcatura giuridica della legge regionale
valdostana poiché interamente volta a regolare e a disciplinare fin
nel dettaglio il funzionamento di una casa da gioco in deroga ai
divieti posti dalla legge penale generale e in contrasto con le
competenze riservate in via esclusiva alla legge statale.
A questa grave affermazione di carattere generale se ne aggiunge
una seconda che è più specifica, ma non meno lieve e concerne la
nomina del Consiglio di amministrazione della Casino de la Vallée
S.p.A. di cui quattro dei cinque componenti avrebbero dovuto essere
designati dalla Giunta regionale, sempre si legge virgolettato:
"in deroga alla legislazione statale sulla prevenzione della
delinquenza di tipo mafioso e di altre gravi forme di
manifestazione di pericolosità sociale"
. Nel ricorso si fa
anche riferimento alla necessità di una legislazione organica che
razionalizzi l’intero settore, necessità che è stata
più volte auspicata in sentenze della Corte costituzionale,
precisando fra l’altro i possibili modi di
intervento delle regioni e degli altri locali, nonché i tipi e i
criteri di gestione delle case da gioco autorizzate, allora le
obiezioni del Governo, è già stato detto, non sono irrilevanti,
sono obiezioni che pesano e mirano a ricondurre anche quelle che
sono le prerogative della potestà legislativa regionale e quindi
dell’autonomia della nostra Regione nella giusta
dimensione, scongiurando abusi da parte di chiunque.
L’impugnazione deliberata da parte del Governo
evidenzia due elementi: il primo, che il Governo è attento alla
produzione legislativa regionale; il secondo, che
l’autonomia non può essere applicata secondo il
libero arbitrio dei pochi, ma deve essere considerata sempre e
comunque un patrimonio di tutta la collettività valdostana e come
tale deve essere un bene che va preservato e tutelato. È naturale
che un amministratore pubblico, come siamo tutti quanti noi con
differenti livelli di responsabilità, deve rispondere sì al popolo,
ma deve anche osservare le leggi nel momento in cui esercita
l’azione di governo.
Con questa interpellanza, al di là dell’aspetto
tecnico giuridico, chiediamo, qualora il Governo regionale si fosse
già "piegato" sull’argomento, quali sono gli
intendimenti in pendenza di questo ricorso, intendimenti che magari
vanno nella direzione di riproporre tale e quale con qualche
accorgimento giuridico il modello della legge n. 36 oppure se ci
sia un ripensamento anche sotto il profilo della natura giuridica
del soggetto che potrebbe un domani gestire la Casa da gioco di
Saint-Vincent. Casa da gioco che, a nostro avviso, dovrebbe essere
gestita da un soggetto privato che abbia i requisiti di idoneità e
di affidabilità che sono richiesti nel caso in esame.
Mi riservo di fare una replica in sede successiva alla risposta
del Presidente della Regione.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je pense que quelques précisions
s’avèrent nécessaires par rapport à certaines
affirmations qui ont été faites. Tout d’abord - mais
je pense que tout le monde partagera cette considération -:
c’est l’Avvocatura dello Stato qui
affirme que la loi est illégale, ce n’est pas la
Cour constitutionnelle.
C’est une prise de position qui doit encore être
démontrée, mais je pense qu’il est important de le
dire pour qu’on n'allègue pas "ex cathedra" le motif
de l'illégalité de la loi pour nous conseiller d'apprendre à faire
les lois. C’est vrai que de nouvelles dispositions
ont été introduites par la modification du titre V de la
Constitution, mais ce sont des modifications de procédure. Pour ce
qui est de cet aspect spécifique, à notre connaissance,
l’article 117 n’a pas modifié la
répartition des compétences entre la Région et
l’Etat.
Nous n’avons jamais eu compétence en matière
pénale, nous ne l’avons pas non plus
aujourd’hui. Je souligne ce fait pour dire
qu’il n’y a pas donc de différence
pour ce qui est de la substance. Il y a, il est vrai, une
modification quant à la procédure concernant les modalités de
recours à la Cour constitutionnelle parce qu’un
autre élément important à souligner c’est que la loi
est en vigueur. La loi est en vigueur et donc même
l’affirmation qui a été faite:
"nous vous avons
bloqué la loi ?"
(interruzione del Consigliere Tibaldi, fuori microfono)
Sil n'en est pas ainsi je m'en réjouis parce
qu’il y a déjà trop d’éléments de
confusion et il est opportun de ne pas en ajouter
d’autres. La loi, est en vigueur, donc
c’est nous qui allons décider, c’est
un choix de cette Assemblée de décider s'il est opportun de
poursuivre ou non et c’est la raison pour laquelle
nous allons vérifier et je dirais à quelle première conclusion nous
sommes arrivés dans l’examen de ce problème.
Il est vrai également, mais je pense que nous
l’avons déjà suffisamment approfondi, que cette
référence à la norme dérogatoire de la loi régionale portant sur
les nominations est pour le moins faible - mais
c’est un raisonnement juridique, ce qui compte après
ce sont les volontés politiques, là je partage cette considération
- mais, je répète, elle est faible parce que c’est
la cinquième fois même que nous approuvons cette formule et même
sur des plans différents.
Une fois vous l’avez votée! Compte tenu du fait
que la matière pénale n’a pas eu de modifications et
de changements, permettez-moi de vous dire qu’il
s’agit d'autant plus d’un prétexte
que cet article, auquel nous faisons référence dans notre loi sur
les nominations, a été abrogé.
Ensuite vous dites, et je trouve cette affirmation légitime, que
compte tenu des changements introduits par la réforme du titre V de
la Constitution, il doit y avoir une attention majeure du
Gouvernement quant à la production législative des Régions, parce
que s’il n’y avait pas
d’attention, les lois entreraient automatiquement en
vigueur et on pourrait ainsi avoir des dispositions réglementant
différemment le même sujet.
Or, ce que nous avons mis en discussion ce n’est
pas cette attention du Gouvernement. Mais c’est la
façon utilisée pour solliciter cette attention. Nous avons
évidemment des avis différents, concernant les règles de
fonctionnement des institutions et des assemblées. A cet égard nous
partageons l’affirmation que s'il est vrai que nous
revendiquons une autonomie, elle ne peut être un "libero arbitrio",
et qu'il doit donc y avoir un cadre général de référence.
Aussi, nous devons reconduire non pas "libero arbitrio al Far
West o all’anarchia", mais à des visions politiques
différentes. Venezia c’est "libero arbitrio"?
Sanremo c’est "libero arbitrio"? Je suis curieux de
voir, compte tenu de la majorité Forza Italia au Conseil municipal
de Sanremo, quel sera leur choix! Il est vrai qu’il
y a la nécessité de définir des règles générales, une nouvelle loi
portant réglementation du fonctionnement des maisons de jeu en
Italie, mais pour l’instant? Encore, Campione
c’est "libero arbitrio"? Ceux qui gèrent ce casino,
nommés par le Ministère de l’intérieur, ont ou non
la fonction de préfet? Mais, dans ce cas, jamais personne a mis en
discussion leur nature de "commissario prefettizio".
Ce que nous voulons par contre affirmer, avec le sens de la
responsabilité parce qu’il est de notre devoir - je
sais que quelqu'un nous reproche d’avoir une
fonction institutionnelle, mais je crois que c’est
la responsabilité de tous ceux qui gouvernent - ,
c’est que nous voulons maintenir des rapports qui
soient loyaux avec le Gouvernement et éviter des aspects qui, même
si nous sommes convaincus qu’il
s’agit d’un prétexte, pourraient
entraîner une attitude de confrontation non constructive avec
l’Etat parce que nous avons la responsabilité de
gouverner ce pays et de donner des réponses aux problèmes réels de
la maison de jeu, problèmes qui sont liés à la nécessité de donner
cours à des investissements, à un plan de développement pour faire
face à la compétitivité non seulement des autres maisons de jeu,
mais aussi en prévision de l’ouverture
d’autres maisons de jeu et donc à la nécessité de
renforcer les éléments qui caractérisent notre maison de jeu.
C’est plus facile pour la loi concernant les
sapeurs-pompiers, mais l’esprit est exactement le
même pour la loi portant création de cette société de gestion du
Casino de la Vallée. S’il s’agit de
mieux préciser et même de modifier sur un plan technique afin
qu’il n’y ait pas de malentendus.
Nous sommes prêts à le faire. Nous évaluons également à cet
effet quelles seront les modalités les plus opportunes afin
d’éliminer tout malentendu et pour que
l’on sache au sein de cette Assemblée? quand il
s’agira de voter ces modifications, quel est le sens
d’un choix de nature politique.
Nous pouvons très bien, et c’est le jeu
politique, légitime, discuter sur les différentes modalités de
gestion d'une maison de jeu, ce qui n'a rien à voir avec le fait de
mettre en discussion la possibilité de cette Assemblée de choisir,
n’importe quelle forme de gestion, mais de choisir
nous-mêmes et non de nous le faire imposer par
d’autres. Voilà le problème de fond. Nous ne pouvons
pas accepter que ce pouvoir, que nous avons exercé, que nous
exerçons depuis longtemps et qui nous a été reconnu par des
décisions de la Cour constitutionnelle ou des tribunaux
administratifs, soit remis en discussion.
Par ailleurs, nous voulons, dans un esprit de confrontation et
de loyale collaboration avec les institutions, que ce choix soit
exactement défini. Ainsi nous pourrons vérifier si quelqu'un, comme
nous le craignons, veut porter atteinte à nos compétences et
constater que derrière cette prise de position politique il y a
d’autres projets qui visent à nous exproprier
d’une ressource importante et à vouloir, en
utilisant le titre d’un film de Rosi, mettre les
mains sur le Casino de Saint-Vincent.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Se permette un emendamento al titolo del
film, Presidente, più che qualcuno che mette le mani, forse sarebbe
meglio farle togliere a qualcun altro sulla gestione del Casinò? La
discussione si è un po' spostata: lei parla di esproprio, noi
parliamo di appropriazione. Probabilmente, come ha sempre sostenuto
lei, si guarda lo stesso oggetto da due angolazioni differenti.
A parte alcune considerazioni iniziali che lei ha fatto, che
sono ovvie e unanimemente riconosciute, sarà la Corte a decidere,
lo sappiamo; è il Supremo organo costituzionale a definire quale
sarà il confine delle competenze, come ha già fatto in passato.
Sarà ancora una volta questo organo di garanzia costituzionale a
dire se le competenze stanno da una parte, piuttosto che
dall’altra, o viceversa.
Seconda ovvietà: la legge è in vigore, certo. La riforma del
titolo V della Costituzione non fa decadere la legge. E' una
questione di prudenza di carattere politico-amministrativo se
portarla avanti così com’è, nella fase sospensiva di
questo giudizio, o se è meglio di no.
Terza ovvietà: la riforma del titolo V della Costituzione
accelera la necessità di avere una legge dello Stato in materia,
che una volta per tutte, facendo tesoro delle pronunce della Corte
costituzionale, la disciplini.
Ciò è importante perché nell'incertezza legislativa anche la
Regione Valle d’Aosta rischia di trovarsi
nell'impossibilità di agire, di prendere iniziative politiche o di
carattere amministrativo e legislativo che poi cadono sotto la
censura del Governo. Il ricorso dell'Avvocatura dello Stato ha
messo un forte punto interrogativo non solo sulla legittimità della
legge 36, ma anche sulla suddivisione delle competenze.
Perché una legge dello Stato è necessaria? È necessaria perché,
quando si proponevano iniziative legislative o di un colore o di un
altro colore politico da parte di parlamentari che siedono o a
Montecitorio o a Palazzo Madama, qui si diceva sempre:
"Attenzione l’autonomia, attenzione le nostre
prerogative"
.
D’altronde lo sappiamo, anche altri enti
territoriali avranno il diritto un domani di creare case da gioco e
con questa opportunità del mercato dovremo farci i conti. In questi
anni senz’altro Saint-Vincent non ha brillato per
capacità di ritagliarsi una fetta in questo mercato, speriamo che
ciò avvenga un domani, che avvenga non con un'incertezza
legislativa come stiamo vivendo adesso, ma con una scelta politica
migliore di quella che è stata disegnata nella legge n. 36. Non è
il modello della legge n. 36 che può dare slancio e sviluppo ad una
delle più floride - o almeno lo era - aziende valdostane.
Per quanto riguarda la risposta nel suo complesso, abbiamo
intuito che c’è una diversa volontà da parte vostra,
di evitare lo scontro muro contro muro e questo non può che farci
piacere perché, come ho anticipato in occasione delle sue
comunicazioni, il concetto di autonomia non deve essere più vissuto
in senso conflittuale, bensì collaborativo. Questa rinnovata
volontà di evitare il muro contro muro sfocerà magari in un dialogo
che è quanto mai necessario, ma anche nel rispetto di quelle regole
che sono state già fissate e che meritano un'applicazione più
corretta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK