Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2493 del 6 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2493 del 6 marzo 2002 - Resoconto
OBJET N° 2493/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 150, présenté par le Gouvernement régional le
21 février 2002: "Aumento di spesa per l'applicazione della legge
regionale 30 novembre 2001, n. 34 (Nuova disciplina
dell'artigianato. Abrogazione di leggi regionali in materia di
artigianato)";
Projet de loi n° 151, présenté par le Gouvernement régional le
27 février 2002: "Disciplina degli interventi e degli strumenti
diretti alla delocalizzazione degli immobili siti in zone a rischio
idrogeologico";
Proposition de loi n° 152, présentée par les Conseillers
Piccolo, Perron, Nicco, Curtaz, La Torre, Rini, Marco Viérin, Ottoz
et Lattanzi le 1er mars 2002: "Disciplina del referendum previsto
dall'articolo 15, quarto comma, dello Statuto Speciale".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de Groupe: 2
I
ère
Commission: 2
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 1
La Présidence de la Région, par ses lettres du 28 février
dernier, nous a transmis copie des recours que le Président du
Conseil des ministres a présentés, pour question de légalité,
devant la Cour constitutionnelle, contre les lois régionales n° 36
du 30 novembre 2001, portant: "Constitution d’une
société par actions pour la gestion de la Maison de jeu de
Saint-Vincent", et n° 37 du 4 décembre 2001, portant: "Dispositions
relatives au personnel du Corps valdôtain des sapeurs-pompiers et
modifiant la loi régionale n° 7 du 19 mars 1999 ".
Les documents ont été envoyés aux Chefs des groupes du Conseil
et à la I
ère
Commission du Conseil; les conseillers qui
désirent les consulter peuvent s’adresser au
Secrétariat.
Nous ferons lieu tout de suite aux communications du Président
de la Région, comme il a été suggéré par l’Assemblée
des Chefs de groupe; l’on pourra évoquer les
arguments qui ont fait l’objet de cette
communication dans le débat qui suivra les deuxièmes
communications.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK