Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2495 del 6 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2495 del 6 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2495/XI Attività promozionale turistica della
"Maison de la Vallée d’Aoste" a Parigi organizzata
da Finaosta. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che presso la Finaosta nell'ambito della gestione della
"Maison de la Vallée d'Aoste" a Parigi ha organizzato una serata
mondana alla quale sono state inviate alle agenzie di viaggio
francesi e in che tale occasione è stato presentato il catalogo di
un tour operator transalpino;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) a quanto ammontano gli oneri complessivi sostenuti da
Finaosta per l'organizzazione dell'iniziativa e quali sono le
singole voci di spesa;
2) con quali criteri è stato individuato il tour operator di cui
è stato presentato il catalogo;
3) se in tale iniziativa sono state coinvolte le associazioni di
categoria valdostane;
4) se nelle consegne affidate a Finaosta nel gestire "la Maison
de la Vallée d'Aoste" rientri la promozione di un singolo
catalogo.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
L’initiative en question,
visant la présentation et la vente dans la région parisienne de
packages touristiques pour l’hiver 2001-2002, a été
organisée par l’Espace Vallée d’Aoste
de Paris, dont la gestion a été confiée à Finaosta avec la
collaboration de l’Assessorat du tourisme et des
consortiums valdôtains de promotion touristique.
Cette initiative s’est déroulée le 17 décembre à
Paris: tout d’abord, durant la journée, une
présentation de l’offre touristique globale du Val
d’Aoste a été faite par les personnels de
l’Assessorat régional du tourisme dans les locaux de
l’Espace Vallée d’Aoste, à
l’intention des agents commerciaux
d’un tour operateur parisien; au cours des mois de
décembre 2001 et janvier 2002, ces derniers ont ainsi rendu visite
à toutes les agences de voyage d’Ile de France
susceptibles de vendre des séjours d’hiver en Vallée
d’Aoste. En soirée, un catalogue illustré des
séjours d’hiver en Vallée d’Aoste,
spécialement conçu et financé par cette Agence de voyage, a été
présenté aux autres agences de voyage parisiennes.
Ce projet a vu le jour au moment où les attentats terroristes du
mois de septembre 2001 poussaient les Français, comme
d’ailleurs les touristes d'autres pays, à
s’intéresser davantage à des destinations plus
proches de leur point de départ, telles que la Vallée
d’Aoste, et de ce fait les délais de programmation
ont été extrêmement réduits.
Pour ce qui est des points spécifiques soulevés par la question,
le coût du catalogue, projet graphique et impression, a été
entièrement à la charge du tour operateur français.
A la demande de l’Espace Vallée
d’Aoste, l’impression a été confiée à
l’imprimerie de la Vallée d’Aoste qui
a présenté le devis le plus compétitif. Le coût et la réalisation
des invitations pour la soirée ont été pris en charge - il
s’agissait d’environ 1.500
invitations qui ont été expédiées par fax avec un coupon réponse -
par la même agence parisienne et le texte a été conçu en
collaboration avec l’Espace Vallée
d’Aoste. Les frais de location des salles, soit
5.469,87 euros, et l’organisation
d’un buffet pour 300 personnes, soit 15.514,66 euro,
ont été assumés par l’Espace Vallée
d’Aoste, donc nous pouvons dire que les frais pris
en charge par l’Espace Vallée d’Aoste
concernaient la location de salle et le buffet.
Le partenariat avec un tour operateur parisien s'explique par un
certain nombre de facteurs favorables, à savoir: ce dernier avait
pris contact avec l’Espace Vallée
d’Aoste en novembre 2001 et manifesté son intérêt
pour la vente de séjours touristiques dans notre région pour
l’hiver 2001-2002. Il s’était
immédiatement déclaré disposé à prendre en charge la préparation du
catalogue et tous les frais afférents à cette opération; il a
accepté d’insérer dans son catalogue le logo et les
coordonnées de l’Espace Vallée
d’Aoste, ainsi que de tous les consortiums
valdôtains de promotion touristique; il a accepté de se charger de
l’envoi aux agences de voyage des invitations à la
soirée et du catalogue et d’envoyer ses responsables
commerciaux dans les locaux de l’Espace Vallée
d’Aoste pour qu’ils reçoivent une
formation de base sur le patrimoine touristique de la Vallée.
L’initiative est d’ailleurs le
résultat d’une large concertation: entre
l’Assessorat régional du tourisme, qui a collaboré à
la réalisation de cette initiative, l’Assessorat de
la Commune d’Aoste, l’ADAVA, et
notamment son Directeur, et tous les directeurs ou présidents des
consortiums valdôtains de promotion touristique ou responsables de
domaines skiables, à savoir Courmayeur/Mont-Blanc, Cogne
Grand-Paradis, Gran Paradiso Natura, Riviera delle Alpi,
Breuil-Cervinia Valtournenche, La Thuile, l’Espace
Pila, Monte Rosa Ski et Saint-Vincent Turismo.
Tous se sont exprimés favorablement et ont jugé cette expérience
utile pour vérifier si le partenariat avec les agences de voyage
est et sera une solution intéressante susceptible
d’être ultérieurement pratiquée.
Des accords ont par ailleurs été pris en vue
d’assurer la publication sur le catalogue de logos
de différents organismes et des coordonnées de ceux-ci afin que
quiconque puisse s’adresser à eux directement. Les
représentants de ces organismes se sont également engagés à
relancer ce type de projet pour les prochaines saisons. Enfin
l’Espace Vallée d’Aoste se doit
d’être, pour tous les secteurs
d’activité du Val d’Aoste, une
vitrine au c?ur de la région parisienne et de la France.
Les actions que l’Espace a effectuées ou
qu’il se propose d’effectuer ont
trait aux domaines divers: tourisme, culture, expositions,
investissements, promotion des produits agroalimentaires et de
l’offre touristique (en général) de la Vallée
d’Aoste; aussi, le projet en question
s’inscrit-il parfaitement dans les finalités de
l’Espace Vallée d’Aoste. Pour être
tout à fait exhaustif, je veux donner également des indications
quant aux résultats de cette initiative: bon nombre
d’agences de voyage parisiennes ont été mises en
contact avec le Val d’Aoste, une centaine
d’agences ont accepté de proposer ce catalogue à
leurs clients et certaines ont exposé ou exposent encore des
affiches de la Vallée d’Aoste dans leur vitrine.
Des séjours dans notre région ont déjà été organisés à la suite
de cette initiative et, selon le tour operateur concerné, les
résultats obtenus sont bons, voire inespérés pour cette première
expérience. Il a d’ailleurs déjà manifesté son
intention de proposer la Vallée d’Aoste à ses
clients l’année prochaine avec ou sans la
collaboration de l’Espace Vallée
d’Aoste. Il nous semble donc, compte tenu de
l’investissement qui a été effectué - les frais de
location de salle et les frais pour le buffet - que les résultats
sont positifs.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Siamo sicuramente soddisfatti se da questa
iniziativa è conseguita un'ulteriore divulgazione dell'immagine
turistica della nostra Regione, siamo però perplessi anche in
questo caso su questa atipica commistione del ruolo pubblico
rispetto al ruolo privato: riteniamo che il compito istituzionale
di un'amministrazione pubblica come la nostra sia quello di
promuovere un'immagine della Regione, sia quello di ipotizzare una
pianificazione di tipo pubblicitario a sostegno dell'immagine della
Regione.
Abbiamo dei dubbi quando vengono attribuiti come compiti e
dunque vengono ribaltati come oneri, non la presentazione della
Regione, ma la presentazione di uno strumento commerciale e ci
spieghiamo meglio: l’agenzia che vende questo
catalogo, l’agenzia che ha stampato questo catalogo
non lo ha fatto perché ospita gratuitamente negli alberghi
valdostani i turisti francesi, lo ha fatto perché ritiene che la
Valle d’Aosta possa essere interessante dal punto di
vista del business economico perché il mercato fa queste
valutazioni: o c’è l’interesse
economico e si procede in una certa campagna di pubblicizzazione o
non c’è l’interesse e non
c’è a questo punto nessun contributo pubblico che
possa suscitare un interesse che economicamente non viene
ripagato.
Questo è il motivo per cui ci sono delle realtà dove il turismo
non è ancora arrivato e non ci sarebbe nessun ente pubblico in
grado di convincere, pur mettendovi risorse, un operatore turistico
del contrario, allora se è vero quello che noi crediamo che in
effetti sia, ovvero che il "prodotto Valle d’Aosta"
è commercialmente un prodotto valido per quello che può offrire e
di conseguenza per il ritorno che può garantire a chi vende il
"prodotto Valle d’Aosta", ci domandiamo se ha senso,
seppure lei dica che le spese sono minime, che
l’amministrazione pubblica - perché questi sono
soldi pubblici - investa 40 milioni per organizzare una serata di
gala a beneficio non dell'immagine in generale, ma di un prodotto
in particolare che ha delle ricadute interessanti dal punto di
vista economico a favore del singolo tour operator.
Avremmo ritenuto forse più utile che una serata del genere
avesse lo scopo di propagare l’immagine generale
della Valle d’Aosta attraverso il coinvolgimento in
loco all’Espace dei tour operators valdostani, delle
associazioni valdostane e che poi non uno, ma più tour operators
francesi, a seguito di quella serata, ipotizzassero un autonomo
percorso di mercato con diversi cataloghi.
Riteniamo perciò che sia stato un po' riduttivo mettere a
disposizione di un singolo tour operator delle risorse che hanno
promosso un prodotto commerciale che sicuramente produrrà
dell’utile e che probabilmente non aveva bisogno di
questo tipo di sponsorizzazione ed è su queste perplessità che
termino la replica sostenendo che in futuro sarebbe opportuno più
che replicare questa singola iniziativa, amplificare iniziative del
genere coinvolgendo più operatori turistici in modo che
l’immagine della Valle d’Aosta possa
essere divulgata su più cataloghi e non limitata a un singolo
catalogo.
Si dà atto che, dalle ore 18,48, presiede il Vicepresidente
Lattanzi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK