Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2498 del 6 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2498 del 6 marzo 2002 - Resoconto
OBJET N° 2498/XI Nomination des commissaires aux comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de
l’exercice 2001.
Président
Collègues conseillers, comme chaque année, aux
termes de l’article 115 du Règlement intérieur, il
nous appartient de choisir trois réviseurs aux comptes parmi les
conseillers régionaux qui n’ont pas fait partie du
Gouvernement au cours de l’exercice au titre duquel
ils sont nommés; les fonctions en cause ne peuvent être attribuées
aux conjoints et aux apparentés jusqu'au 4
ème
degré avec
le Trésorier et les membres du Gouvernement régional qui ont
participé à la gestion à laquelle le bilan se rapporte.
Est-ce qu’il y a des propositions en ce qui
concerne la nomination des réviseurs aux comptes?
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Pour ce qui concerne la majorité, compte tenu
aussi de la désormais longue expérience, nous proposons les
réviseurs qu’il y avait les années dernières:
exactement les Conseillers Piccolo et Ottoz.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Nello spirito enunciato dal Consigliere
Cottino anche noi proponiamo la riconferma del Consigliere
Beneforti.
Président
Je propose de distribuer les bulletins de
vote:
Conseillers présents et votants: 29
Bulletins valablement exprimés: 29
Nombre de voix réunies:
Ottoz Eddy: 12
Piccolo Guglielmo: 12
Beneforti Valerio: 5
Je proclame élus, en qualité de réviseurs aux comptes au titre
de l'exercice 2001, les Conseillers Ottoz, Piccolo et
Beneforti.
Délibération Le Conseil
Considérant qu'il est nécessaire de nommer les trois
Commissaires aux Comptes chargés du contrôle des comptes de la
Région au titre de l'exercice 2001, au sens de l'article 115 du
Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil;
Considérant que lesdits Commissaires doivent être choisis parmi
les Conseillers régionaux qui n'ont pas fait partie du Gouvernement
au cours de l'exercice au titre duquel ils sont nommés et que les
fonctions en cause ne peuvent être attribuées aux parents et
alliés, jusqu'au 4
ème
degré, du trésorier ou des membres
du Gouvernement régional ayant exercé leurs fonctions dans le cadre
de l'exercice auquel les comptes se rapportent;
Considérant que lesdits Commissaires aux Comptes doivent être
nommés au scrutin secret (bulletin unique pour les trois
Commissaires), que chaque Conseiller peut choisir un seul
Commissaire, que les trois Conseillers qui auront obtenu le plus
grand nombre de voix seront élus et que chaque Commissaire doit
obtenir un minimum de trois voix;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur des Affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
la nomination des Conseillers Beneforti Valerio, Ottoz Eddy et
Piccolo Guglielmo en tant que Commissaires aux Comptes chargés du
contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice 2001.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK