Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2500 del 6 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2500 del 6 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2500/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presa d’atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’articolo 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2002 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2002, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell’articolo 37, comma 3,
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito
dall’articolo 4, comma 1, della legge regionale 21
agosto 2000, n. 27, il prelievo di somma dal fondo di riserva per
spese impreviste è disposto con deliberazione della Giunta
regionale da comunicare al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2002;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 159 in data 28 gennaio 2002:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2002
per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 160 in data 28 gennaio 2002:
Prelievo di somma
dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2002 e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 245 in data 4 febbraio 2002:
Prelievo di somma
dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2002 e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 250 in data 4 febbraio 2002:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2002
per l'iscrizione di un mutuo passivo contratto per la copertura del
disavanzo di gestione dell'Azienda regionale sanitaria USL della
Valle d'Aosta per l'anno 2000 ai sensi della legge regionale 25
ottobre 2001, n. 27, e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 330 in data 11 febbraio 2002:
Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2002
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 332 in data 11 febbraio 2002:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2002
per l'iscrizione di un mutuo passivo con oneri di ammortamento
rimborsati dallo Stato (Ordinanza del Ministro dell'Interno n.
3135/2001) in relazione agli eventi alluvionali dell'ottobre 2000 e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président
Est-ce quelqu'un demande la parole?
Le Conseil prend acte de la communication de
l’Assesseur et sur cela nous terminons les travaux
pour la journée d’aujourd’hui.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK