Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2505 del 7 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2505 del 7 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2505/XI Iscrizione all’ordine del
giorno di risoluzione.
Deliberazione Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Nicco, Cottino, Fiou, La Torre,
Martin, Borre, Rini, Cerise, Cuc, Ottoz, Aloisi, Praduroux, Bionaz,
Perron, Marguerettaz, Comé, Marco Viérin, Piccolo, Lanièce, Teresa
Charles: "Riapertura al traffico del Traforo del Monte Bianco".
Président
Il s’agit maintenant de pourvoir
à l’inscription en voie d’urgence de
la résolution présentée à la signature de vingt conseillers,
premier signataire le Conseiller Nicco.
Je soumets au vote l’inscription en voie
d’urgence de la résolution:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK