Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2513 del 20 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2513 del 20 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2513/XI Consulenza sull’evoluzione
della spesa sanitaria nel prossimo quinquennio. (Ritiro di
interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che per la copertura del disavanzo di gestione
dell’anno 2000 dell’U.S.L. della
Valle d’Aosta la Regione ha contratto un mutuo
passivo decennale pari ad euro 12.560.000;
- che la Giunta regionale ha affidato, con una previsione di
spesa di Lire 138.000.000, una consulenza
sull’evoluzione della spesa sanitaria nel prossimo
quinquennio;
- che obiettivo della consulenza era "l'analisi delle fonti di
finanziamento, dei livelli assistenziali e della spesa sostenuta",
"l’approfondimento delle aree maggiormente critiche?
con le indicazioni sulle possibili linee di intervento per
migliorare il livello di governo a livello delle micro-aree";
- che con deliberazione di Giunta n. 494 del febbraio u.s. è
stato organizzato un corso di formazione per il direttore generale,
il direttore amministrativo e il direttore sanitario
dell’U.S.L.;
- che la formazione, obbligatoria per il direttore generale, è
in ritardo rispetto ai termini di legge;
- che il decreto legislativo 502/92 prevede dopo 18 mesi dalla
nomina di ciascun direttore generale la verifica dei risultati
conseguiti ed inoltre prevede che quando "la gestione presenti una
situazione di grave disavanzo? la regione risolve il contratto
dichiarando la decadenza del direttore generale";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore alla Sanità per sapere:
1) quali analisi e indicazioni sono emerse dalla consulenza
sulla spesa sanitaria e se le stesse abbiano già trovato
applicazione e in caso affermativo attraverso quali
provvedimenti;
2) se è già a conoscenza del dato complessivo - seppur
approssimativo - del conto consuntivo relativo
all’esercizio 2001 dell’U.S.L. Valle
d’Aosta e qual è nel caso il giudizio;
3) i motivi del ritardo nell’organizzazione del
corso formativo e da quali elementi legislativi si deduce la
possibilità di limitare la frequenza al 50 percento delle ore;
4) se gli ultimi conti consuntivi dell’USL non
configurino "una situazione di grave disavanzo".
F.to: Frassy
Président
Le Conseiller Frassy n’est pas
présent en ce moment en l’Assemblée: la question est
considérée retirée, aux termes de l’article 94,
3
ème
alinéa, du Règlement intérieur du Conseil.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK