Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2510 del 20 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2510 del 20 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2510/XI Beneficiari di abbonamenti gratuiti per il
transito nel Traforo del Gran San Bernardo. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Richiamato il contenuto della propria
interrogazione (prot. 238/01) "Agevolazioni e passaggi gratuiti
messi a disposizione dalla società di gestione del tunnel del Gran
San Bernardo", discussa in occasione del Consiglio regionale del 9
gennaio 2002 (punto 4° dell’ordine del
giorno);
Osservato che, rispondendo al sottoscritto interrogante, il
Presidente della Regione indicò in 894 i beneficiari di abbonamenti
annuali gratuiti per il transito nel Traforo del Gran San
Bernardo;
Ritenuto opportuno avere ulteriori informazioni al riguardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) il nome e l’incarico ricoperto dai 894
beneficiari degli abbonamenti gratuiti;
2) quali sono i criteri adottati per il rilascio di tali
abbonamenti e perché una parte dei medesimi viene rilasciata a
ditte;
3) qual è il giudizio dell’Amministrazione
regionale al riguardo.
F.to: Curtaz
Président
Le Conseiller Curtaz a déjà reçu la réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK