Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2511 del 20 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2511 del 20 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2511/XI Concessione da parte della Regione del
patrocinio ad una iniziativa pubblicitaria di carattere privato.
(Interrogazione)
Interrogazione Appreso che la Regione Autonoma Valle
d’Aosta ha concesso il proprio patrocinio alla
conferenza stampa per la presentazione di "Viaggio
all’ombra delle grandi pareti nord", che si svolgerà
l’11.03.2002 a Milano;
Osservato che gli inviti alla conferenza stampa sono stati
particolarmente curati e sono stati addirittura inviati a mezzo
corriere;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione e l’Assessore
competente per sapere:
1) in cosa è consistito il patrocinio della Regione alla citata
conferenza stampa;
2) quali sono le ragioni che hanno indotto
l’Amministrazione a finanziare
un’iniziativa pubblicitaria di carattere
privato.
F.to: Curtaz
Président La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Avec le projet "Viaggio all’ombra
delle grandi pareti Nord", les guides de haute montagne, Arnaud
Clavel et Matteo Pellin de Courmayeur, souhaitent réunir à un seul
coup les trois parois Nord les plus renommées de
l’ensemble de l’arc alpin:
l’Eiger, le Mont Cervin et les Grandes Jorasses.
Il ne s’agira pas seulement d’un
exploit sportif; en fait, les protagonistes de cette initiative,
les deux professionnels et un de leurs clients, se proposent de
présenter l’alpinisme sous un nouveau jour et
notamment de prouver que celui-ci peut aller de pair avec la
sécurité. Sur la base de ces considérations, ce projet a obtenu le
parrainage non seulement de l’Administration
régionale, mais aussi du Comité italien de l’année
internationale de la montagne, de la commune de Courmayeur, de
l’Union valdôtaine des guides de haute montagne et
de la Société des guides de haute montagne de Courmayeur.
Concrètement, le parrainage de la Région a pour
l’instant uniquement consisté dans
l’insertion de cette traversée au programme des
actions qui, dans le cadre de l’année internationale
de la montagne, seront réalisées en Vallée d’Aoste
grâce à l’apport non seulement de la Région, mais
aussi des collectivités locales et des organismes, associations et
acteurs de ce secteur. L’appui de la Région concerne
donc la totalité du projet et non la conférence de presse, qui a eu
lieu à Milan le 11 mars dernier et qui n’a
d’ailleurs fait l’objet
d’aucune aide financière.
Rappelons incidemment que l’alpinisme
n’est plus, comme autre fois, un cercle fermé
réunissant quelques spécialistes: aujourd’hui,
c’est une discipline qui passionne de plus en plus
le grand public et ce, notamment du fait
d’entreprises telles que celles-ci. Voilà pourquoi
le rapport avec les médias, ce que l’on pourrait
aussi appeler tout simplement "la publicité", revêt une importance
croissante pour toute expédition du point de vue tant de la
communication de son programme que de sa préparation proprement
dite, y compris la recherche de parrainages destinés à couvrir les
frais y afférents.
Toujours est-il que dans ce cas, comme dans beaucoup
d’autres, il s’agit
d’une initiative qui ne manquera pas de rehausser
l’image de la Vallée d’Aoste dans la
mesure où deux des trois alpinistes sont valdôtains et deux des
trois sommets se trouvent dans notre région. Je conclurais en
revenant aux détails mentionnés dans l’introduction
de cette question, c’est-à-dire le fait que les
invitations à la conférence de presse aient fait l'objet d'une
grande attention et qu’elles aient été même
expédiées par un service de messagerie.
Je tiens à vous faire remarquer que ladite invitation, que la
Présidence de la Région a également reçue, a été expédiée par deux
des sponsors du projet: Helli Hansen, qui produit des vêtements de
sport, mais aussi TNT Traco, ce qui explique, sans doute, le mode
d’acheminement choisi.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Mi dichiaro soddisfatto dei chiarimenti
avuti dal Presidente della Regione. Credo, peraltro sinceramente,
che l’impresa sportiva di cui trattiamo sia
un'impresa di livello mondiale; personalmente sono un sincero
ammiratore delle guide che cercheranno di compiere questa impresa e
che hanno già compiuto negli anni passati imprese sportive nel
campo dell’alpinismo. Questo però non toglie che mi
sia sembrato fuori luogo il modo in cui sono stati inviati gli
inviti per questa conferenza stampa.
Oggi il Presidente mi ha dato dei chiarimenti, che ritengo
soddisfacenti, e quindi prendo atto che la Regione, che è
intervenuta come sponsor nell'iniziativa, non aveva alcun ruolo in
relazione agli inviti alla conferenza stampa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK