Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2517 del 20 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2517 del 20 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2517/XI Affido di incarico per la progettazione e
relativo piano di manutenzione di un impianto antintrusione presso
lo stabilimento Olivetti I-Jet di Arnad. (Ritiro di
interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che con deliberazione di Giunta del 25/02 è stato affidato un
incarico, con previsione di spesa di 36.151,99 €, per la
progettazione e relativo piano di manutenzione di un impianto
antintrusione e per interventi edili di straordinaria manutenzione
da realizzarsi presso lo stabilimento condotto da Olivetti I-Jet di
Arnad;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore all’Industria per
sapere:
1) quali sono le opere edili previste e se sono strettamente
funzionali all’attività industriale ivi svolta;
2) su quali esigenze reali e su quali presupposti giuridici la
regione si accolla le spese dell’impianto
antintrusione e a quanto ammonterebbe la sua realizzazione.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
Les Conseillers n’étant pas
présents dans la salle, la question est considérée retirée, aux
termes de l’article 94, 3
ème
alinéa, du
Règlement intérieur du Conseil.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK