Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2526 del 20 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2526 del 20 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2526/XI Attività della società Centro Sviluppo
S.p.A. (Ritiro di interpellanza)
Interpellanza Considerata la delibera di Giunta n. 1037 del 3
febbraio 1992 con la quale la R.A.V.A. costituiva attraverso
Finaosta S.p.A., la Società Centro Sviluppo S.p.A.;
Preso atto che l’atto costitutivo della Società
Centro Sviluppo S.p.A. recita: "la società ha per oggetto la
promozione dello sviluppo e della diversificazione innovativa delle
imprese esistenti; la promozione di nuove iniziative
imprenditoriali e la prestazione di servizi tecnici, economici,
finanziari, tecnologici, localizzativi e di mercato;
Per il raggiungimento di tali obiettivi la società può svolgere
attività di consulenza, assistenza verso operatori sia pubblici che
privati per la messa a punto e la gestione di progetti che possano
incentivare la nascita di nuove imprese, la diffusione
dell’innovazione, lo sviluppo di imprese già
operanti e la conoscenza di settori economici;
In particolare la società opera al fine di:
- promuovere presso gli operatori pubblici e privati studi e
progetti per una maggiore comprensione delle diverse realtà
settoriali, delle relative dinamiche e strategie aziendali;
- raccogliere, elaborare e distribuire informazioni e dati di
settore;
- elaborare progetti di fattibilità tecnica, economica e
finanziaria per le nuove iniziative imprenditoriali e piani di
diversificazione e sviluppo delle imprese esistenti;
- gestire strutture di localizzazione per nuove iniziative e/o
per iniziative innovative;
- assistere tecnicamente e finanziariamente
l’avviamento e lo sviluppo iniziale di nuove
iniziative imprenditoriali;
- predisporre e gestire iniziative di formazione direzionale e
imprenditoriale.
Per il conseguimento dello scopo sociale la società, in
particolare, potrà:
a) assumere partecipazioni in società o in enti già costituiti o
da costituire, nel limite massimo del 5 o del 10 percento del
capitale della partecipata a seconda che la stessa sia quotata o
non quotata, aventi finalità strumentali al raggiungimento
dell’oggetto sociale;
b) prestare ad imprese costituende per la creazione di nuove
iniziative imprenditoriali, assistenza economico-finanziaria,
esclusa l’assunzione di partecipazioni;
c) prestare assistenza tecnica, amministrativa ed organizzativa
alle imprese già operanti nel territorio regionale;
Considerate le numerose lamentele pervenuteci da molti
imprenditori che rivoltisi al Centro Sviluppo non hanno riscontrato
le aspettate assistenze e i necessari supporti alle iniziative
imprenditoriali proposte;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale al fine di conoscere:
1) nel corso di questi anni, quanti progetti imprenditoriali
sono stati esaminati dal Centro Sviluppo, quanti hanno avuto
riscontro positivo e quanti si sono successivamente
concretizzati;
2) quanti progetti imprenditoriali sono stati adottati e
sostenuti direttamente dal Centro Sviluppo;
3) quanti progetti, di quelli supportati dal Centro Sviluppo,
hanno interessato aziende valdostane con obiettivi mirati
all’export;
4) se ritiene ancora valide le motivazioni che hanno portato
alla costituzione del Centro Sviluppo e/o se esistono intendimenti
finalizzati a ottimizzarne l’attività.
F.to: Lattanzi
PrésidentLe Conseiller Lattanzi n’étant pas
présent dans la salle, la question est considérée retirée aux
termes de l’article 100, 5
ème
alinéa, du
Règlement intérieur du Conseil.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK