Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2471 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2471 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2471/XI Approvazione delle modifiche statutarie
della Fondazione per le biotecnologie, con sede in Torino.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 9 luglio 1990, n. 45 recante
"Promozione di una Fondazione per le Biotecnologie", come
modificata dalla legge regionale 14 gennaio 1994, n. 2;
Visto, in particolare, l’articolo 6 della legge
sopraindicata, il quale prevede che le norme sulla struttura,
sull’organizzazione e sul funzionamento della
Fondazione siano stabilite dallo Statuto allegato alla legge
stessa, e che le modifiche statutarie, prima di essere deliberate
dall’organo di amministrazione della Fondazione,
debbano essere sottoposte all’approvazione degli
enti fondatori; per quanto concerne la Regione Autonoma Valle
d’Aosta, è previsto che a ciò provveda il Consiglio
regionale, con propria deliberazione;
Considerato che il Segretario generale della Fondazione per le
Biotecnologie, con sede in Torino, in data 14 settembre 2001 ha
presentato richiesta diretta ad ottenere
l’approvazione delle modifiche statutarie proposte
all’unanimità dal Consiglio di Amministrazione della
stessa Fondazione;
Preso atto che le modificazioni, riguardanti gli articoli 1, 3,
5, 17 e 18 dello Statuto della Fondazione per le Biotecnologie,
sono ritenute necessarie ed opportune per
l’assunzione della qualifica di ONLUS
(Organizzazione non lucrativa di utilità sociale) da parte della
Fondazione stessa;
Atteso che in merito alle suddette modifiche sono stati sentiti
l’Assessorato regionale alla Sanità, Salute e
Politiche Sociali e il Dipartimento Legislativo e Legale, i quali
hanno espresso il loro nulla osta al riguardo;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 13 in data
11 gennaio 2001 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per il triennio 2001/2003, con attribuzione
alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto
della Presidenza della Regione, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare l’allegato testo, costituente parte
integrante e sostanziale del presente atto, concernente le
modifiche statutarie della Fondazione per le Biotecnologie, con
sede in Torino.
Modifiche agli articoli 1, 3, 5, 17, 18 dello Statuto della
Fondazione per le Biotecnologie, allegato alla l.r. 9 luglio 1990,
n. 45 (Promozione di una fondazione per le biotecnologie)
Articolo 1 L’articolo 1 è sostituito dal
seguente:
"È costituita la Fondazione denominata "Fondazione per le
Biotecnologie-Organizzazione non lucrativa di utilità sociale-"
La Fondazione deve usare l’acronimo "Onlus" nella
propria denominazione ed in qualsiasi segno distintivo, atto o
comunicazione rivolta al pubblico".
Articolo 2 Dopo il comma 3 dell’articolo 3 è
aggiunto il seguente:
"È espressamente escluso lo svolgimento di attività diverse da
quelle sopra menzionate ad eccezione di quelle comunque
direttamente connesse e strumentali al perseguimento degli scopi
della Fondazione, a condizione che le stesse non siano prevalenti
rispetto a quelle istituzionali e che i relativi proventi non
superino il 66 percento delle spese complessive
dell’organizzazione".
Articolo 3 Dopo il comma 4 dell’articolo 5 sono
aggiunti i seguenti:
"È fatto obbligo alla Fondazione di impiegare gli utili o gli
avanzi di gestione per la realizzazione delle attività
istituzionali e di quelle ad esse direttamente connesse."
"La Fondazione non può in alcun caso distribuire, anche in modo
indiretto, utili, avanzi di gestione, fondi, riserve o capitale a
meno che la distribuzione non sia imposta dalla legge o sia
effettuata a favore di altre Onlus che fanno parte della medesima
struttura unitaria."
Articolo 4 Il comma 2 dell’articolo 17 è
sostituito dal seguente:
"Il bilancio consuntivo deve essere approvato entro il mese di
aprile dell’anno seguente."
Articolo 5 Il comma 2 dell’articolo 18 è
sostituito dal seguente:
"In caso di scioglimento della Fondazione o di sua cessazione
per qualsiasi causa, il patrimonio residuo è devoluto ad altre
organizzazioni non lucrative di utilità sociale aventi gli scopi
della Fondazione o scopi affini, o a favore di altre ONLUS che per
legge, statuto o regolamento fanno parte della medesima ed unitaria
struttura, o a favore di enti pubblici e comunque a soggetti che
operano nel medesimo territorio, escluso qualsiasi rimborso, e, in
ogni caso, salvo diversa destinazione imposta dalla legge".
Président
Collègues conseillers, au sujet de cette
délibération, la V
ème
Commission qui a procédé à son
examen, a exprimé à la majorité un avis favorable.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Par la loi régionale n° 45/1990, la Région
a participé à la constitution de la Fondation pour les
biotechnologies, en accord avec la Région Piémont, la Fiat et la
Fondation de l’Istituto Bancario S. Paolo de Turin,
aujourd’hui Compagnia di S. Paolo.
L’article 6 de la loi prévoit que la structure,
l’organisation et le fonctionnement de la Fondation
sont établis par les statuts, qui sont annexés à ladite loi, et que
toutes modifications de ces derniers doivent, avant son adoption
par l’organe administratif de la Fondation, être
soumises aux organismes fondateurs et, en ce qui concerne la
Région, au Conseil de la Vallée. Conformément à ces dispositions,
le Conseil d’administration de la Fondation a
délibéré à l’unanimité, lors de la séance du 12
décembre 2001, de soumettre aux organismes fondateurs certaines
modifications qu’il désire apporter aux statuts de
la Fondation, afin que celle-ci puisse bénéficier de la qualité
d’organisation d’utilité sociale à
but non lucratif (ONLUS).
Les modifications statutaires sur lesquelles cette Assemblée est
appelée à se prononcer visent donc à adapter la structure juridique
de la Fondation aux critères établis par le décret législatif de
décembre 1997 pour les ONLUS, ce qui permettrait à la Fondation
d’avoir dorénavant droit aux avantages fiscaux qui
sont offerts à ce type d’organisation. Je me dois
enfin de vous signaler que les modifications proposées, qui
n’altèrent en rien les buts statutaires de la
Fondation, ont reçu l’avis favorable de
l’Assessorat régional de la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, ainsi que du Département législatif et
légal de la Présidence de la Région.
Président
La discussion est ouverte.
Quelqu’un demande la parole? La discussion est
close.
Je soumets au vote l’objet n° 18:
Conseillers présents: 24
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK