Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2535 del 20 marzo 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2535 del 20 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2535/XI Iscrizione all’ordine del
giorno di nuovo oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Fiou, Cottino, Curtaz e La Torre:
"Cordoglio per la tragica morte del professor Marco Biagi e
condanna di ogni forma di terrorismo".
Président
Le Conseiller Curtaz, au nom
d’autres Chefs de groupe également, me prie de vous
informer du dépôt d’une résolution conjointe qui a
été élaborée par les Chefs de groupe et qui est signée par les
Conseillers Fiou, Cottino, Curtaz et La Torre.
Je soumets au vote l’inscription en voie
d’urgence de ce même document:
Conseillers présents et votant: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK