Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2544 del 3 aprile 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2544 del 3 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2544/XI Rinvio dell'interrogazione: "Incarico ad
un'azienda francese per il funzionamento del sito internet della
Regione?.
Président
L'objet n° 8 aurait appelé la réponse
d'une question adressée à l'Assesseur Lavoyer. L'Assesseur Lavoyer,
étant absent, en accord avec les Conseillers signataires, la
question est reportée au prochain Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK