Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2554 del 3 aprile 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Organi collegiali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2554 del 3 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2554/XI Iniziative delle organizzazioni sindacali nei
confronti di numerosi collegi docenti delle scuole in merito alla
proposta del Governo di riforma della scuola. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso che in occasione della convocazione di
numerosi collegi docenti delle scuole della nostra regione, riuniti
tra fine febbraio e i primi di marzo, è stata sistematicamente
svolta attività politico-sindacale attraverso la richiesta agli
insegnanti, da parte dei sindacati, di esprimere il proprio assenso
ad una lettera petizione contro la proposta di riforma della scuola
del ministro Moratti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore all'Istruzione e Cultura per sapere:
1) se sia a conoscenza dei fatti sopra esposti;
2) se non ritenga che tale iniziativa politico-sindacale sia in
contrasto con le funzioni istituzionali dei collegi docenti;
3) se ritenga di prendere posizione in merito.
F.to: Frassy
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Nell'illustrare questa interpellanza devo
anticipare per certi versi una moderata soddisfazione per il fatto
che l'Assessore si sia attivato per dare una risposta che sia
quanto meno pertinente all'oggetto della nostra domanda e devo
esprimere un po' lo stupore per il fatto che da altri banchi
dell'opposizione sia stata fatta un'interpellanza non tanto su una
materia specifica dell'Assessorato, ma su un'iniziativa di altri
colleghi. È ovvio che noi, oltre ai dati, chiediamo anche un
giudizio di tipo politico e politico-amministrativo all'Assessore
però, riprendendo un po' il dibattito di questa mattina, collega
Squarzino, riteniamo un po' paradossale questo tentativo di
censurare l'iniziativa dell'Assessore che per una volta ha cercato
di acquisire dei dati reali per dare una risposta.
Spesso dall'opposizione contestiamo alla Giunta il fatto di non
fornire delle risposte concrete, ma di vendere un po' di "fumus
politico", perciò questa interrogazione atipica sull'acquisizione
di dati da parte dell'Assessore ci lascia quanto meno perplessi.
Detto questo, non condividiamo ovviamente le conclusioni alle quali
sono giunti i colleghi dell'Ulivo questa mattina in merito
all'attività di alcuni collegi docenti e in merito a quella che è
la doverosa acquisizione di informazioni da parte dell'Assessore.
Perché diciamo questo? Perché riteniamo che debba essere abbastanza
netta la distinzione che c'è fra l'attività didattica, che
appartiene al compito di tipo professionale del corpo docente, e
quella che è l'altrettanto legittima attività di tipo sindacale,
che però non può essere svolta nell'ambito dell'attività
didattica.
È vero che nella scuola italiana molte volte i piani della
politica sindacale, e non solo, e i piani della didattica si
confondono, tant'è che spesso capita di assistere a delle lezioni
di storia o di filosofia che sono più che altro comizi politici che
non lezioni didattiche sugli argomenti delle materie di
insegnamento, però riteniamo quanto meno atipico ciò che è accaduto
sicuramente in alcuni collegi docenti perché non abbiamo - ed è
questo uno dei motivi che ci ha spinto a scrivere questa
interpellanza - la fotografia dell'insieme dei collegi docenti, ma
abbiamo avuto una serie di segnalazioni ripetute che in diversi
collegi docenti di questa Regione - con un meccanismo abbastanza
specioso in quanto non inseriti all'ordine del giorno, ma messi nei
cosiddetti "fuori sacco? delle "varie ed eventuali? - venivano
veicolati dei documenti, o meglio, un documento che era stato
approntato in sede sindacale e che veniva posto all'esame e in
alcuni casi con il tentativo di far esprimere un giudizio e un voto
ai collegi docenti.
Il documento ovviamente si occupava di materie scolastiche che
però riteniamo esulassero da quelle che sono le competenze di
questi organi. Il documento era una critica legittima, ma non
pertinente in quel contesto alla riforma in itinere e in fase di
discussione a livello governativo e parlamentare, riforma della
scuola che sta portando avanti il Ministro Moratti. Con questa
interpellanza domandiamo all'Assessore se fosse o meno a conoscenza
preventiva di questi fatti - evidentemente ne è venuto a conoscenza
perché si è informato -, vorremmo sapere qual è il suo giudizio sul
fatto che i collegi docenti si siano occupati di una materia che
riteniamo essere non pertinente non alla questione didattica
scolastica, ma non pertinente a quella che è la questione
didattica, tenuto conto che il collegio docente avviene nell'ambito
delle ore dedicate all'attività di istituto e vorremmo sapere non
ultimo se ha preso posizione in merito, una volta accertate queste
interferenze di tipo sindacale nell'ambito di quelle che sono
invece funzioni che riteniamo dovrebbero essere distinte
dall'attività sindacale, anche perché è vero che nell'ambito della
scuola ci sono dei momenti e degli spazi per l'attività sindacale:
dalle bacheche alle riunioni sindacali, ma sono cose diverse e
distinte da quelle che sono le funzioni di questi momenti
collettivi della didattica.
Questo è il senso della nostra interpellanza e su queste domande
precise ci attendiamo delle risposte altrettanto precise.
Si dà atto che, dalle ore 16,39, presiede il Vicepresidente
Lattanzi.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
On a déjà abordé une partie de ce thème au
cours de la matinée, on y revient cet après-midi.
Pour ce qui est des faits qui sont évoqués dans
l'interpellation, il est bien d'éclaircir au préalable qu'il existe
une différence substantielle entre assemblées syndicales et
assemblées des enseignants (collegi docenti), ces dernières étant
prévues et réglées par le décret législatif n° 297/1994 et ses
successives modifications.
Dans les prémisses de son initiative le Conseiller Frassy
affirme qu'à l'occasion dei collegi dei docenti il y aurait eu une
action politique et syndicale systématique contre le projet de
réforme du Ministre Moratti et, ces questions m'ayant été posées,
voilà pourquoi, pour pouvoir répondre en plein état de cause, on a
demandé - par le biais de la circulaire de la Surintendante aux
études de laquelle on a parlée ce matin et qui a été formellement
transmise aux dirigeants des différentes institutions scolaires -
si cela était vrai. Pour l'heure, après avoir effectué toutes les
vérifications nécessaires permettant de répondre de manière
adéquate à l'interpellation et sur la base des réponses qui ont été
formellement fournies de la part des dirigeants des institutions
scolaires, il ne résulte ni de convocations des conseils
d'enseignants ayant pour thème la réforme scolaire, ni le
déroulement d'activité politique et syndicale menée sur et contre
la proposition de réforme de l'école du Ministre Moratti, ni de
proposition de pétition qui aurait été présentée lors de la
convocation et du déroulement dei collegi dei docenti des écoles de
notre Région, cela entre la fin du mois de février et le début du
mois de mars. Ceci étant, il est de toute évidence que les
questions posées par le collègue Conseiller ne peuvent pas trouver
des réponses puisque rien ne s'est vérifié par rapport à ce qui a
été précisé dans cette interpellation. Il est par contre vrai - et
je le rappelle là à titre d'information - que dans cette même
période il y a eu des assemblées syndicales, régulièrement
convoquées par les syndicats, qui ont exercé un droit lié à la
liberté de leur exercice.
Pendant ces assemblées, qui se sont tenues sur le territoire à
la fois des différentes communautés de montagne et des différentes
institutions scolaires en toute la région et auxquelles la
participation est absolument libre, les syndicats de l'école ont
là, oui, discuté avec les enseignants des différents degrés d'école
des thèmes liés à la réforme - cela d'ailleurs a été reporté
maintes fois par les médias avec des déclarations aussi des
dirigeants syndicaux qui ont reporté leur avis et ils ont aussi
reporté des commentaires quant à la participation des enseignants à
ces assemblées -, mais je dois rappeler qu'il s'agit dans ce cas de
réunions libres et légitimes sur lesquelles je n'ai d'ailleurs pas
d'informations à fournir, car elles ne concernent pas l'activité
scolaire, mais relèvent le domaine de la liberté d'initiative
syndicale qui est possible et présente dans l'Etat italien sans
qu'elle soit soumise à aucune tutelle.
Puisque au cours de la matinée il y a déjà eu un pré-débat sur
ce thème, je voudrais terminer en revenant à une affirmation de Mme
Squarzino quand elle a affirmé qu'il est juste que les assemblées
des enseignants s'expriment sur les réformes, comme cela avait été
fait à l'occasion de l'approbation de la quatrième épreuve du BAC.
Je voudrais souligner qu'à l'époque, M. Frassy, vous n'avez pas
soutenu la prétendue non légalité de certaines aptitudes comme vous
le faites aujourd'hui et pourtant, si cela s'était passé dans la
même manière en ce qui concerne actuellement la "réforme Moratti",
vous nous diriez plein de choses sur la légalité des procédures
mais, comme je vous le dis, d'après les vérifications qu'on a
effectuées, les faits que vous avez évoqués ne se sont pas vérifiés
au sein des assemblées des enseignants.
Peut-être ces faits se sont vérifiés à l'intérieur des
assemblées syndicales qui ont un régime tel que celui que j'ai
évoqué tout à l'heure et cependant, quant à l'aptitude qui vient
d'être évoquée, je souhaite que dans le futur cette attention sur
l'activité des assemblées des enseignants soit toujours cohérente,
même si elle est en évidente opposition aux avis que Mme Squarzino
a exprimés ce matin sur ce même thème. D'ailleurs si vous avez des
informations quant à une évidente et possible activité qui ne
correspond pas aux informations que nous avons eues, vous êtes bien
priés de nous les faire parvenir et de nous en mettre au
courant.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Assessore, non sono soddisfatto della sua
risposta; le voglio dare l'attenuante della buona fede, però le
voglio dire questo: che noi avremo tanti limiti e tanti difetti
come opposizione, ma non abbiamo la presunzione di avere verità in
tasca di conseguenza, quando ci pervengono segnalazioni da più
parti, partiamo dal presupposto che non tutti facciano uso di
allucinogeni e riteniamo che sia probabile che una, due, tre
segnalazioni nei fatti facciano più di una verità.
Ora, mi sembra sorprendente che lei, nel rispondere formalmente
e ufficialmente in Consiglio regionale, si sia limitato alla
lettura di una velina che evidentemente è insostenibile perché è
stata smentita a mezzo stampa da quel sindacato che si rifà alla
sua area politica.
Quando il SAVT Scuola dichiara, per bocca della sua
Responsabile, che gli esami che sono stati fatti sul disegno di
legge non sono in contrasto con le funzioni istituzionali dei
collegi docenti e dice testualmente
"che i docenti e i loro
organismi hanno il diritto-dovere di esprimersi sulla riforma e
respingono ogni tentativo che abbia il sapore della censura in
quanto questa vicenda è andata sui giornali prima di arrivare in
aula?
, ha nei fatti confermato che nei collegi docenti hanno
discusso di problematiche sindacali e hanno ribadito il loro
diritto a fare attività politico-sindacale nel collegio
docenti.
Allora, Assessore, capisco che lei debba fare per certi versi
dell'equilibrismo politico, però non può difendere l'indifendibile
perché mi sembra di aver capito che, se quello che noi sosteniamo
nei fatti è accaduto, lei sia il primo a convenire con noi che la
sede opportuna non è quella in quanto il collegio docenti,
richiamando il DPR n. 416/74, si occupa di tante cose, ma non
sicuramente di quella che è l'attività sindacale.
Adesso mi attiverò per andare a capire quali sono stati i
meccanismi di verbalizzazione, però le dico che sarà interessante
allora capire dietro alle "varie ed eventuali? cosa viene fatto nei
verbali di questi collegi docenti, dove mi sembra sempre di poter
dire che sia il direttore dell'istituto, quello che una volta
veniva chiamato il preside, a gestire la verbalizzazione e a
gestire i collegi docenti.
Le voglio "dare" la buona fede, però penso che qui qualcuno
abbia cercato di mettere in atto una cortina a copertura politica
di un'operazione scorretta dopodiché le valutazioni politiche,
nessuno censura nessuno, possono essere fatte, ma devono essere
fatte nelle sedi opportune, perciò riteniamo grave che sia accaduto
questo fatto e riteniamo ancor più grave che lei, Assessore, si sia
fatto - me lo passi, in buona fede - prendere un po' in giro perché
bastava leggere i giornali delle settimane scorse per capire che la
sua risposta era smentita dal sindacato che fa riferimento alla sua
stessa area politica, perciò bisognerebbe essere quanto meno più
accorti nel fare questi equilibrismi politici, Assessore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK