Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2556 del 3 aprile 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2556 del 3 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2556/XI Rinvio dell'interpellanza: "Concessione di
finanziamenti alle società di impianti a fune della Regione?.
Presidente
Consideriamo conclusa l'analisi delle
interpellanze essendo assente l'Assessore Lavoyer, quindi
rinvieremo il punto 20 dell'ordine del giorno al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK