Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2558 del 3 aprile 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2558 del 3 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2558/XI Accettazione della cessione a titolo gratuito
alla Regione autonoma Valle d'Aosta di terreni siti in Comune di La
Thuile, per consentire la realizzazione di una struttura logistica
da destinare al Corpo forestale valdostano, a ricovero per gli
addetti del Consorzio pesca che svolgono la loro attività di
controllo sul lago Verney ed a servizi igienici per i turisti.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che con deliberazione in data 11 settembre 2001 il
Consorzio regionale per la tutela, l'incremento e l'esercizio della
Pesca - Valle d'Aosta, ha manifestato la volontà di cedere a titolo
gratuito alla Regione Autonoma Valle d'Aosta i terreni distinti al
N.C.T. del comune di La Thuile al Fg. 20 mappale n. 51 sub b (ora
157) e al Fg. 25 mappale n. 7 sub b (ora 24);
Preso atto che la cessione è stata condizionata a che
l'Amministrazione regionale acquirente, da un lato, realizzi su
detti terreni un fabbricato destinato a struttura logistica del
Corpo Forestale Valdostano e a servizi pubblici per i turisti entro
cinque anni dalla data di trascrizione della cessione stessa e,
dall'altro, conceda in godimento al Consorzio Pesca, per un periodo
minimo di 20 anni, ai sensi delle leggi vigenti, l'utilizzo, per lo
svolgimento delle proprie funzioni istituzionali, di una porzione
dell'immobile che verrà realizzato, con il solo onere a carico del
Consorzio Pesca, quale corrispettivo, delle spese di ordinaria
amministrazione;
Preso atto, altresì, che in caso di avveramento della condizione
si avrà la risoluzione del contratto e la restituzione al Consorzio
Pesca, nello stato in cui sono attualmente posseduti dal cedente e
nella condizione di fatto in cui si troveranno all'epoca della
contestata inadempienza, di tutti gli immobili senza diritto ad
indennizzo alcuno per migliorie o addizioni eventualmente apportate
agli stessi;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2272 in
data 25 giugno 2001 con la quale è stato approvato il progetto
preliminare di intervento per la realizzazione di una struttura
logistica in loc. lago Verney, nel comune di La Thuile, da
destinare al Corpo Forestale Valdostano, a ricovero per gli addetti
del Consorzio Pesca che svolgono la loro attività di controllo sul
lago ed a servizi igienici per i turisti sui terreni sopra
descritti;
Dato atto che, con nota in data 2 novembre 2001, prot. n.
29816/RN, il Servizio Infrastrutture dell'Assessorato Agricoltura e
Risorse Naturali ha trasmesso alla Direzione Attività Contrattuale
e Patrimoniale della Presidenza della Regione la documentazione
relativa alla cessione dei terreni da parte del Consorzio Pesca ed
all'intervento in oggetto per consentire l'acquisizione degli
immobili su cui realizzare la struttura logistica sopra
descritta;
Dato atto che le spese relative al trasferimento saranno a
carico dell'Amministrazione regionale;
Considerato, pertanto, opportuno accettare la cessione a titolo
gratuito, sottoposta alla condizione risolutiva di cui sopra, da
parte del Consorzio regionale per la tutela, l'incremento e
l'esercizio della pesca - Valle d'Aosta dei terreni distinti al
N.C.T. del comune di La Thuile al Fg. 20 mappale n. 51 sub b (ora
157) e al Fg. 25 mappale n. 7 sub b (ora 24) per la realizzazione
di una struttura logistica da destinare al Corpo Forestale
Valdostano, a ricovero per gli addetti del Consorzio Pesca che
svolgono la loro attività di controllo sul lago Verney ed a servizi
igienici per i turisti;
Richiamata la legge regionale n. 66 /1979 e, in particolare,
l'articolo 1 - lettera j) e k);
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5186 in
data 31 dicembre 2001 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2002/2004, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Attività Contrattuale e Patrimoniale del Dipartimento
Legislativo e Legale della Presidenza della Regione, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di accettare la cessione a titolo gratuito, da parte del
Consorzio regionale per la tutela, l'incremento e l'esercizio della
Pesca -Valle d'Aosta dei terreni distinti al N.C.T. del comune di
La Thuile al Fg. 20 mappale n. 51 sub b (ora 157) e al Fg. 25
mappale n. 7 sub b (ora 24) per la realizzazione di una struttura
logistica da destinare al Corpo Forestale Valdostano, a ricovero
per gli addetti del Consorzio Pesca che svolgono la loro attività
di controllo sul lago Verney ed a servizi igienici per i
turisti;
2) di dare atto che la cessione a titolo gratuito è condizionata
a che l'Amministrazione regionale acquirente, da un lato, realizzi
su detti terreni un fabbricato destinato a struttura logistica del
Corpo Forestale Valdostano e a servizi pubblici per i turisti entro
cinque anni dalla data di trascrizione della cessione stessa e,
dall'altro, conceda in godimento al Consorzio Pesca, per un periodo
minimo di 20 anni, ai sensi delle leggi vigenti, l'utilizzo, per lo
svolgimento delle proprie funzioni istituzionali, di una porzione
dell'immobile che verrà realizzato, con il solo onere a carico del
Consorzio Pesca, quale corrispettivo, delle spese di ordinaria
amministrazione;
3) di dare atto, altresì, che in caso di inottemperanza, si avrà
la risoluzione del contratto e la restituzione al Consorzio Pesca,
nello stato in cui sono attualmente posseduti dal cedente e nella
condizione di fatto in cui si troveranno all'epoca della contestata
inadempienza, di tutti gli immobili senza diritto ad indennizzo
alcuno per migliorie o addizioni eventualmente apportate agli
stessi;
4) di rinviare a successiva deliberazione della Giunta la nomina
del notaio incaricato di rogare l'atto e l'impegno della relativa
spesa.
Presidente
La parola al Presidente della Regione,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Le Gouvernement a approuvé le projet
préliminaire de la construction sur le terrain, sis au lac Verney
dans la commune de La Thuile et appartenant au Comité régional pour
la protection, l'extension et la pratique de la pêche en Vallée
d'Aoste, d'un bâtiment qui accueillera le Bureau du Corps forestier
valdôtain et du Comité régional de la pêche, ainsi que des
installations hygiéniques pour les touristes. Afin de permettre à
l'Administration régionale de réaliser ces travaux, le Comité
régional de la pêche a décidé de céder à titre gracieux à la Région
autonome Vallée d'Aoste les terrains en question qui sont inscrits
au cadastre de la commune de La Thuile. Cette cession est
conditionnée au fait que l'Administration régionale réalise sur
lesdits terrains, et dans un délai de cinq ans à compter de la date
de transcription de la cession, une structure destinée au personnel
du Corps forestier valdôtain et comprenant également des
installations sanitaires pour les touristes.
L'Administration régionale s'engage également à permettre au
Comité de la pêche d'utiliser une partie dudit bâtiment aux fins de
l'accomplissement de ses fonctions institutionnelles et ce, durant
une période minimale de 20 ans, aux termes des lois en vigueur,
sous réserve que ledit comité prenne en charge les dépenses de
fonctionnement. En cas de non respect desdites conditions par
l'Administration régionale, le contrat sera résilié et tous les
biens immeubles seront restitués au Comité de la pêche, qui ne
pourra en aucun cas prétendre à une indemnisation en raison des
améliorations ou modifications éventuellement apportées.
Presidente
È aperto il dibattito generale. Se nessuno
chiede di intervenire, dichiaro chiuso il dibattito generale.
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Frassy, Lattanzi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK