Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2557 del 3 aprile 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2557 del 3 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2557/XI Ordine dei lavori: richiesta di iscrizione
all'ordine del giorno in via d'urgenza di nuovo oggetto.
Presidente
La parola al Consigliere Cerise.
Cerise (UV)
Annuncio la presentazione da parte dei
Consiglieri della maggioranza di una risoluzione sulla guerra in
Palestina.
Presidente
Iscriveremo questa risoluzione insieme a
quella presentata dai Consiglieri Squarzino Secondina, Curtaz,
Beneforti relativa allo stesso argomento.
Il Consiglio prende atto
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK