Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2563 del 3 aprile 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2563 del 3 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2563/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Risoluzione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Curtaz e
Beneforti: "Impegno per una soluzione equa e stabile del conflitto
israelo-palestinese";
- Risoluzione dei Consiglieri Cerise, Borre, Rini, Martin, La
Torre, Ottoz, Piccolo, Comé, Cuc, Cottino, Praduroux e Bionaz:
"Iniziativa a sostegno della Pace in Palestina".
Président
Collègues conseillers, les deux résolutions qui
ont été présentées à la Présidence toujours en matière de conflit
au Proche Orient ont été distribuées. Il s'agit d'une résolution du
groupe Valle d'Aosta per l'Ulivo et d'une résolution déposée à
l'initiative de la majorité.
Je soumets au vote l'inscription en voie d'urgence des deux
résolutions en même temps:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK