Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2574 del 17 aprile 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2574 del 17 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2574/XI Problemi concernenti la cessione
all'Ammini­strazione regionale da parte di un privato cittadino di
terreni. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che:
- la Giunta regionale ha presentato all'approvazione del
Consiglio regionale del 3/4/02 una deliberazione di "accettazione
della cessione alla RAVA - da parte di un cittadino - di due
terreni siti in Comune di Quart … quale
prestazione in luogo dell'adempimento di un debito pecuniario "
accertato dalla Corte dei Conti;
- i terreni dati in permuta sono stati ritenuti di interesse per
l'Amministrazione regionale in quanto permetterebbero l'ampliamento
del vicino vivaio forestale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta per sapere:
1) se i terreni sopra indicati siano finitimi con l'esistente
vivaio;
2) se l'ampliamento del vivaio rientra nel piano lavori
dell'Assessorato Agricoltura e Foreste ed in caso affermativo quale
sia la previsione dei tempi e delle spese per la messa a funzione
delle nuove aree;
3) se in corso di legislatura siano state accolte altre
compensazioni nei confronti di debitori dell'Amministrazione
regionale e in caso affermativo quali siano i contenuti delle
stesse;
4) se in corso di legislatura siano state respinte richieste di
compensazioni e in caso affermativo quali siano state le
ragioni.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Les terrains en question, identifiés au
cadastre sous les n
os
24 et 25 de la feuille n° 37 de la
Commune de Quart, touchent à l'Est les limites des parcelles,
propriété régionale, n
os
22 et 23, qui font partie de la
pépinière régionale. L'agrandissement de la pépinière régionale a
été demandé au Service du patrimoine de l'Assessorat des finances
par le responsable du secteur forestier et le coordinateur du
Département des ressources naturelles au mois de décembre 2001,
suite à la conclusion du contrat avec les propriétaires des
terrains situés dans la Commune d'Aoste et utilisés comme pépinière
de plantes d'ornement, par ailleurs l'agrandissement de la
pépinière régionale faisait déjà l'objet du plan des achats
approuvé par cette Assemblée au titre de l'année 2001.
La requête du mois de décembre dernier concerne plusieurs
parcelles qui confinent avec la pépinière régionale de Quart,
précisément les parcelles n
os
6, 7, 9 et 326 de la
feuille n° 37, et elle est justifiée par la nécessité de
rationaliser les activités de production de plants en concentrant
toute l'activité dans un seul endroit: la pépinière d'Olleyes de
Quart.
Deuxième question: les terrains aliénés à l'Administration
régionale en lieu et place d'un remboursement de dette pécuniaire.
Là il faut préciser que, pendant les années 2000 et 2001, les
services du Département des ressources naturelles ont réalisé le
nouveau réseau d'irrigation de la pépinière d'Olleyes qui aboutit
aux limites Ouest des parcelles limitrophes. Les terrains acquis
peuvent donc être immédiatement utilisés pour la production de
plantes d'ornement, pour l'aménagement des jardins et des aires
vertes propriété régionale et, pendant l'année 2002, il sera
procédé à la réalisation d'ouvrages de cloisonnement et du réseau
d'irrigation; une première estimation de dépense se chiffre à
quelque 8.000 €.
Pour ce qui est des deux derniers points, il faut souligner que,
pour conclure une opération de ce genre, il faut remplir plusieurs
conditions: il faut avoir une dette envers la Région, être
également propriétaire d'un immeuble et le proposer à
l'Administration régionale en lieu et place du remboursement
pécuniaire - il ne s'agit pas en termes juridiques d'une
compensation - et enfin, que cet immeuble présente un intérêt pour
l'Administration. Selon les informations qui nous ont été fournies
par le Département législatif et légal, depuis 1998 aucun autre cas
de proposition de cession d'immeuble en lieu et place d'une dette
pécuniaire ne s'est présenté.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Ci dichiariamo soddisfatti della
risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK