Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2570 del 17 aprile 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2570 del 17 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2570/XI Beneficiari di abbonamenti di transito
gratuito attraverso il Tunnel del Gran San Bernardo.
(Interrogazione)
Interrogazione Ricordato che, il 9 gennaio 2002, rispondendo ad
un'interrogazione del sottoscritto consigliere in tema di tessere
annuali gratuite al Tunnel del Gran San Bernardo, il Presidente
della Regione indicava nel numero di 13 quelle rilasciate a favore
di Amministratori regionali;
Osservato che rispondendo per iscritto ad una seconda
interrogazione, sempre del sottoscritto consigliere, lo stesso
Presidente allegava documentazione della società di gestione del
Traforo che indica invece nel numero di 30 le "cartes blanches"
gratuite distribuite alle "Autorité Vallée d'Aoste? cui si
aggiungono n. 26 "cartes oranges? per i veicoli
dell'?Administration régionale Vallée d'Aoste (Conseil et
Gouvernement)";
Rilevato che, rispondendo alla seconda iniziativa, il Presidente
ha inoltre omesso di indicare, come richiesto, il nome e l'incarico
ricoperto dei 894 beneficiari degli abbonamenti gratuiti;
Creduto necessario, alla luce di quanto sopra esposto, avere
ulteriori chiarimenti sulla vicenda rammentando che la Regione è
azionista del Traforo e nomina parte degli Amministratori;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) come si giustificano le differenze nei dati forniti in
occasione delle risposte alle due iniziative consiliari in
esame;
2) per quale motivo ha omesso di fornire, come richiesto, i nomi
e gli incarichi dei beneficiari.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Lorsque j'ai répondu à la question qui
m'était posée le 9 janvier dernier, j'avais fourni les données
relatives à l'année 2001, qui m'avaient été transmises par la
société d'exploitation du Tunnel du Grand Saint-Bernard; dans ma
réponse écrite du 11 mars dernier à la question posée par le
collègue Curtaz j'ai en revanche inséré les toutes dernières
données émanant de ladite société qui se réfèrent à l'année en
cours, donc à l'année 2002.
Cela dit, je tiens à préciser que les prétendues différences
relevées dérivent du fait qu'il existe plusieurs catégories
d'abonnement: le 9 janvier j'avais indiqué qu'en dehors des
abonnements destinés aux véhicules de service de l'Administration
régionale et du Conseil de la Vallée, treize cartes avaient été
délivrées à des responsables de l'Administration valdôtaine,
c'est-à-dire aux Présidents de la Région et du Conseil, aux
Assesseurs et aux membres du Cabinet de la Présidence de la
Région.
Vous retrouvez d'ailleurs ces treize cartes dans ma deuxième
réponse, réparties entre le chapitre "Actionnaires SITRASB", - les
Président de la Région et du Conseil ainsi que les membres du
Cabinet de la Présidence de la Région - et le chapitre "Autorités
de la Vallée d'Aoste" - les Assesseurs régionaux -. Comme à son
habitude, la société a par ailleurs distribué à d'autres autorités
valdôtaines 17 autres cartes, voilà le nombre de 30 en tant
qu'autorités.
Je peux à cet égard citer entre autres: les Parlementaires et
les anciens Parlementaires de notre Région, les Syndics d'Aoste, de
Fénis, en tant qu'ancien membre du Conseil d'administration Sisex,
et d'Etroubles, le Président de la Commission de coordination, le
Directeur de l'Agence régionale des recettes, le Directeur du
Bureau régional du travail et du plein emploi, la Procure de la
République d'Aoste, ainsi que d'autres autorités valdôtaines au
nombre de 17.
Pour ce qui est du deuxième point de cette question, dans les
prémisses je rappelle que les cartes sont distribuées par la Sisex
et que le nombre total des abonnements gratuits inclut également
les cartes distribuées dans le Canton du Valais, comme d'ailleurs
j'avais précisé dans la réponse. Mais il est important, à mon sens,
de reprendre la différente typologie des cartes qui sont
distribuées et, à ce propos, dans la question avec réponse écrite,
j'avais indiqué les destinataires de ces cartes en me référant, à
part les autorités citées précédemment, aux fonctions exercées, par
exemple, Police italienne: 17, sans donner les noms.
Or dans les différentes typologies que je vais vous représenter,
je vais préciser les destinataires, en me référant aux sociétés ou
aux fonctions qui sont remplies. Il existe des cartes vertes qui
sont remises aux entreprises travaillant régulièrement pour le
compte de la société d'exploitation du tunnel à des titres divers
et ces cartes sont au nombre de 75, y compris celles distribuées à
l'ACI et à la société Pra-oil. Il y a les cartes rouges, il y en a
63, dont disposent les personnels et les véhicules de service de la
société, de même que les véhicules des douanes italiennes de la
Garde des finances et de la Police.
Ensuite, il y a les cartes oranges qui sont remises aux
fonctionnaires des douanes italiennes de la Garde des finances, de
la Police, des banques et de la poste, de la société des remontées
mécaniques de Crevacol et des clubs de ski Grand Saint-Bernard et
Coumba Freida, soit - pour la Vallée d'Aoste - 182 cartes,
auxquelles il faut ajouter celles qui sont fournies aux sujets dont
l'activité, de part et d'autre de la frontière, est liée aux
questions douanières - tels que les commanditaires, vétérinaires et
phytopathologistes - et aussi les 26 cartes qui sont délivrées aux
véhicules de service de l'Administration régionale, du Gouvernement
et du Conseil.
Il y a enfin les cartes blanches, attribuées aux autorités, à
savoir, les membres valdôtains du Conseil d'administration de la
Sisex, les commissaires aux comptes, les représentants de la Région
au sein de la Commission d'information du tunnel, le Président de
la délégation italienne auprès de la Commission mixte binationale,
le Responsable de la Direction des services d'incendie, le
Commandant des sapeurs-pompiers, l'évêque d'Aoste et les chanoines
du Grand-Saint-Bernard.
D'autres cartes sont par ailleurs réservées au 5 médecins de la
Vallée du Grand Saint-Bernard auxquels l'exploitant du tunnel a
recours en cas de nécessité, aux responsables des services de
douane italiens, de la Garde des finances, des Carabiniers et des
différentes forces de police, à certains médias, au Président de la
Communauté de montagne Grand-Combin, au Président des agences
d'information et d'accueil touristique d'Aoste et du
Grand-Saint-Bernard, de même qu'aux représentants de l'Espace
Mont-Blanc, de la Siski, des différentes sociétés du secteur des
transports avec lesquelles l'exploitant entretient des rapports de
réciprocité, c'est-à-dire: Tunnel du Mont-Blanc, SAV, RAV, SITAV et
la société Autoporto. Il y a lieu d'insérer également, au nombre
des titulaires de la carte blanche, les retraités de la SITRASB, la
Commune de Saint-Rhémy en Bosses, la SAVDA, l'ACI, l'ANAS et la
TELECOM. Au total les cartes blanches sont pour l'année 2000,
180.
Je tiens également à souligner, d'après les données fournies par
la Sisex au sujet de 2001, que les passages de ces cartes, et donc
des titulaires de cartes blanches délivrées tant en Vallée d'Aoste
qu'au Valais, s'élèvent à 4.068, étant entendu que par "passage"
l'on entend un aller simple - donc un aller et retour correspond à
deux passages - et que ce chiffre comprend par exemple le passage
au péage de Saint-Rhémy en Bosses de tous ceux qui doivent se
rendre sur la plate-forme pour des réunions convoquées au siège
opérationnel de la SITRASB. Par rapport à un volume global annuel
de 814.000 passages, ces 4.068 passages avec la carte blanche
représentent 0,49 de l'ensemble des transits.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
In questo caso ho dimostrato una certa
ostinazione, perché la terza volta che ritorno sugli 894
abbonamenti gratis al Tunnel del Gran San Bernardo.
La risposta del Presidente non mi ha del tutto soddisfatto,
sostanzialmente perché ogni volta - ripeto: sono al terzo tentativo
- se ne sa qualcosa in più, ma non si riesce mai a sapere tutto. Va
bene che il Presidente mi abbia chiarito - ma lo avevo immaginato -
che la differenza di dati fosse relativa ai due anni di esercizio
2001 e 2002, però sarebbe stato più corretto che, rispondendo per
la terza volta a queste mie iniziative, il Presidente avesse dato,
quanto meno per quanto riguarda la voce "Autorités Vallée d'Aoste",
un elenco più dettagliato.
È vero, gliene do atto, Presidente, che lei mi ha fatto
un'esemplificazione, riguardante gli assessori, i parlamentari, i
due sindaci, eccetera ma, se facessimo la somma delle persone
indicate, sarebbero circa la metà di quelle che sono queste carte
distribuite, cioè una trentina di carte. Non riesco a capire il
motivo perché - ripeto -, quanto meno relativamente
all'Amministrazione regionale, non si possa avere l'elenco delle 30
persone che hanno in tasca questa tessera, non riesco a capirlo,
non mi si vuole rispondere e ne prendo
atto…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… d'accordo. Presidente, mi
permetta, ho fatto riferimento con questa iniziativa alla
precedente interrogazione con risposta scritta. Ovviamente con
un'interrogazione con risposta scritta aveva senso un elenco
nominativo e degli incarichi anche di 894 persone perché c'era
tutto il tempo per chiederlo, per averlo, eccetera. Non pretendo
oggi - ed è questa la differenza - che il Presidente mi dia un
elenco di 894 persone: a me oggi interessava avere chiarimenti sul
perché in quella sede non sono stati dati i chiarimenti.
Se poi il Presidente è disposto a darmi questo elenco, me lo può
dare indipendentemente dal fatto che io presenti o meno
un'iniziativa, se me lo darà, gradirò questo suo gesto di cortesia
nei miei confronti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK