Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2594 del 8 maggio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2594 del 8 maggio 2002 - Resoconto
OBJET N° 2594/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 159, présenté par le Gouvernement régional le
22 avril 2002: "Disciplina dei complessi ricettivi all'aperto e
norme in materia di turismo itinerante. Abrogazione della legge
regionale 22 luglio 1980, n. 34?;
Propositions de règlement présentées:
Proposition de règlement n° 15, présentée par le Gouvernement
régional le 30 avril 2002: "Norme per la concessione di mutui ad
interesse agevolato a favore di persone fisiche nel settore
dell'edilizia residenziale. Abrogazione del regolamento regionale
25 agosto 1997, n. 3?;
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Commission pour le règlement: 1
Chefs de Groupe: 2
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 3
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 1
Le 3 mai dernier une pétition visant à demander l'application du
Statut spécial à été déposée à la Présidence du Conseil. La
pétition, présentée par le Comité "Attuare lo Statuto speciale -Più
democrazia in Valle d'Aosta ?, signée par 723 personnes, dont les
trois premières sont résidentes en Vallée d'Aoste, sera examinée
aux termes de l'article 36 du Règlement intérieur du Conseil par le
Bureau du Conseil qui devra décider de la recevabilité et de
l'admissibilité, ainsi que d'ouvrir l'instruction. La pétition
demande l'approbation d'une loi régionale visant à fixer les
modalités de déroulement des référendums populaires d'abrogation,
de consultation et de proposition et à définir d'autres instruments
de démocratie directe susceptibles de valoriser la participation
populaire aux décisions politiques.
Elle demande également de permettre aux électeurs de connaître,
avant d'exprimer leur suffrage, les alliances ou coalitions entre
les forces politiques, le programme de gouvernement ainsi que le
nom de la personne que chaque liste ou coalition désigne pour
remplir les fonctions de Président de la Région. Elle demande aussi
de sauvegarder le pluralisme des positions politiques; d'introduire
des principes susceptibles de rendre réel l'équilibre des sexes
dans les représentations électives; de prévoir un plafond et un
contrôle des dépenses des campagnes électorales pour les élections
régionales, ainsi qu'il est déjà prévu au titre de toutes les
autres élections.
Le 29 avril dernier la Conférence des Chefs de groupe du Conseil
a rencontré les Parlementaires valdôtains pour un examen des
problèmes relatifs aux transports et aux réformes
institutionnelles. Au cours de la réunion, à laquelle a également
participé le Président de la Région, différents thèmes ont été
abordés et notamment ceux de la circonscription électorale
européenne, de la reproposition de la normative sur la réforme de
l'Etat dans un sens fédéral, des modifications du système fiscal,
des problèmes liés aux voies de communications et, en particulier,
à la circulation à travers le Tunnel du Mont-Blanc et au
rétablissement de la ligne ferroviaire Aoste-Chivasso.
Le projet de loi concernant les modifications aux statuts des
Régions à Statut spécial qui prévoit, pour la Vallée d'Aoste, que
les modifications soient approuvées en accord avec le Conseil
régional a également fait l'objet de discussion.
La conférence a souligné la nécessité de pouvoir discuter avec
les Parlementaires valdôtains des initiatives législatives qui
concernent particulièrement notre Région afin que l'Assemblée
régionale puisse s'exprimer sur ces questions et que toutes les
modifications apportées à notre organisation institutionnelle
soient d'abord partagées par la Région elle-même.
La Conférence des Chefs de groupe du Conseil régional a
rencontré, hier après-midi, une délégation du Conseil communal de
Courmayeur. Au cours de la réunion les représentants de la commune
ont illustré le contenu de la manifestation organisée à Courmayeur
le 13 mai prochain pour soutenir la réglementation du transit des
poids lourds à travers le Tunnel du Mont-Blanc et ont invité le
Conseil régional à soutenir l'initiative.
Les Chefs de groupe ont affirmé la nécessité de défendre les
positions déjà exprimées précédemment par l'Assemblée régionale sur
la circulation dans le Tunnel du Mont-Blanc et ont confirmé
l'adhésion de représentants des différentes forces politiques à la
manifestation.
La parole au Conseiller Aloisi.
Aloisi (GM1)
Signor Presidente mi scuso se chiedo la
parola in modo informale durante le sue comunicazioni.
Vorrei ricordare se mi è possibile la figura di due persone
scomparse. In particolare ricorre quest'anno il quinto anniversario
della scomparsa di Edoardo Bich, un nostro collega, socialista
riformista, grande Valdostano, uomo che ha saputo dare attraverso
il suo impegno un'impronta alla politica della nostra Regione e
vorrei ricordare contemporaneamente la scomparsa di Giacomo
Mancini, Segretario del partito socialista, anche lui riformista,
autonomista e garantista quando essere garantisti era una
prerogativa di pochi. Giacomo Mancini è stato uno di quei
personaggi che hanno plasmato intere generazioni di socialisti, è
stato un grande meridionalista, ma è stato anche un grande amico
della Valle d'Aosta.
Tralascio ricordi di natura personale, tranne uno che rammento
in modo particolare: nel 1988 - parlo quasi della preistoria
rispetto alla mai decollata seconda Repubblica - in uno scambio
telefonico mi chiese se l'Onorevole Luciano Caveri fosse il figlio
di Severino Caveri ed io gli risposi che era il nipote e lui mi
disse:
"È molto bravo?
. Era uno di quei ricordi che volevo
portare qui perché sono quelle "cose" che chi fa politica
difficilmente dice.
Io di quest'uomo ho il ricordo di un grande insegnamento a cui
era accomunato anche Edoardo Bich che è stato fra l'altro uno dei
suoi figli politici, un uomo che ci ha insegnato molto a
riflettere, molto a pensare e molto a decidere e sempre
nell'interesse collettivo. Quest'uomo, nonostante le sue traversie,
è stato sempre un uomo della Sinistra, non ha mai messo in
discussione l'appartenenza politica nonostante i momenti di
difficoltà che ha avuto. Ciò nonostante alcuni comportamenti della
sinistra comunista del nostro Paese. Non è stato mai anticomunista,
anzi ha cercato di valorizzare quelli che erano gli aspetti
positivi di quella dottrina.
Con questo doveroso ricordo, del quale la ringrazio, Presidente,
penso che avremo altre occasioni per ricordare in modo molto più
approfondito la figura di questi due personaggi.
Président
Je remercie le Conseiller Aloisi.
Normalement il serait souhaitable que les conseillers annoncent au
moins 24 heures avant, comme cela est prévu par notre Règlement,
les commémorations qu'ils souhaitent faire afin que les collègues
soient mis au courant et puissent, le cas échéant, s'associer.
Je m'associe de façon spontanée aux pensées d'hommage envers mon
prédécesseur et premier Président du Conseil que j'ai eu, comme
d'autres parmi vous, à la tête de cette Assemblée au moment où j'ai
commencé à y ?uvrer et dont nous conservons tous un souvenir ému et
de sincère considération.
Le parcours extraordinaire que Giacomo Mancini a accompli dans
la vie politique italienne a été tellement marquant que cette
Assemblée ne peut que se ranger parmi ceux qui rendent hommage à sa
personnalité et à son action politique.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK