Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2590 del 17 aprile 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2590 del 17 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2590/XI Comunicazione di provvedimenti amministrativi
di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2002 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2002, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2002;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 853 in data 18 marzo 2002
:Prelievo di somma
dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2002 e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 984 in data 25 marzo 2002
: Prelievo di somma
dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2002 e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 988 in data 25 marzo 2002
: Anticipazione fondi
mediante prelievo dal fondo di riserva per le spese impreviste per
l'anno 2002 per improcrastinabili investimenti al Forte di Bard con
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président
Y a-t-il des requêtes
d'intervention?
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK