Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2599 del 8 maggio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2599 del 8 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2599/XI Offerta della pista di bob di Cervinia ai
responsabili delle Olimpiadi invernali di Torino.
(Interrogazione)
Interrogazione Appreso dagli organi di stampa che il Presidente
della Regione, con lettera del 21.03.2002, avrebbe offerto ai
massimi responsabili dei giochi olimpici invernali del 2006 la
pista di bob di Cervinia;
Ritenuto importante avere ulteriori informazioni al
riguardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) in quale ambito politico e/o istituzionale è maturata
l'ipotesi di offrire la pista da bob di Cervinia ai responsabili
delle Olimpiadi invernali di Torino;
2) se l'offerta ha già ottenuto risposta;
3) quali sarebbero i costi dell'operazione per la Valle d'Aosta,
specie in riferimento alla necessità di ripristinare la pista in
questione, adattandola alle necessità olimpiche;
4) se è stata fatta una valutazione dei costi/benefici (in
termini economici e in termini ambientali) dell'iniziativa e, in
caso affermativo, con quali risultati.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le Gouvernement a envisagé de proposer au
Comité organisateur des jeux olympiques, dans le cadre d'une
éventuelle collaboration à la réussite de l'événement, d'utiliser
la piste de bob du Breuil après que les contrôles effectués à Sauze
d'Oulx avaient détecté la présence de fibres d'amiante dans
certaines roches, et ce, - je cite la lettre du 21 mars 2002 à
laquelle se réfère la question -:
"nel caso in cui la
realizzazione di un nuovo impianto si dovesse rivelare non
compatibile con la tempistica programmata?
.
Ce n'est pas le cas de toute évidence à l'heure actuelle puisque
le Toroc a choisi un nouveau site dans la vallée de Suse qui réunit
les conditions techniques nécessaires et dont l'aménagement devrait
être achevé à temps pour que la piste soit homologuée comme prévu.
En effet, le Comité organisateur des XX
ème
jeux
olympiques d'hiver a décidé au début du mois d'avril, que la piste
de bob, de luge et de skeleton serait réalisée à Cesana et non pas
à Sauze d'Oulx, comme cela avait été initialement prévu. Je crois
que cette décision apporte une réponse définitive à la plupart des
points soulevés par cette question.
Notre démarche était en tout cas placée sous le signe de la
disponibilité, après constatation que les frais de remise en état
de la piste du Valtournenche auraient été certainement inférieurs à
ceux de construction d'une nouvelle piste. C'est d'ailleurs le
comité organisateur qui aurait chiffré et réalisé les travaux en
question si le Breuil était devenu l'un des sites olympiques avec
tous les avantages y afférents sous forme de promotion/image et
surtout remise en état et partant, utilisation de cette piste de
bob, en utilisant les fonds destinés à l'aménagement des sites
olympiques.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
A me non resta che prendere atto della
risposta del Presidente, prendere atto che la proposta di
utilizzare la pista del Breuil, opportunamente adattata alle
necessità delle Olimpiadi di Torino, è un'ipotesi tramontata perché
gli organizzatori delle Olimpiadi di Torino hanno deciso
diversamente, quindi le riflessioni che volevo esporre le terrò per
la prossima olimpiade.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK