Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2601 del 8 maggio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2601 del 8 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2601/XI Ordine dei lavori: annuncio di
risoluzione.
Président
La parole au Conseiller Curtaz pour
motion d'ordre.
Curtaz (PVA-cU)
Mozione d'ordine per annunciare il
deposito di una risoluzione che ha come oggetto la manifestazione
organizzata dal Comune di Courmayeur per lunedì 13 maggio prossimo
sui temi del traffico pesante attraverso il Traforo del Monte
Bianco.
Aggiungo soltanto che la risoluzione è formulata in modo da
essere il più possibile condivisa e che se ci saranno risoluzioni
da parte di altre forze politiche, o da parte della maggioranza,
siamo disponibili ad ogni tipo di confronto.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK