Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2612 del 8 maggio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2612 del 8 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2612/XI Iniziative di sensibilizzazione in ordine
alla "Convenzione europea". (Approvazione di risoluzione)
Risoluzione Considerato che i recenti Consigli europei di Nizza
e Laeken hanno ufficialmente aperto una nuova fase
dell'integrazione europea, attraverso l'istituzione della
"Convenzione", organo i cui lavori si sono aperti lo scorso 28
febbraio e che dovrà esaminare, mediante un'ampia riflessione sul
patrimonio e l'identità comune, le questioni essenziali che il
futuro sviluppo dell'Unione europea comporta, ridefinendo i
meccanismi istituzionali e gli obiettivi politici dell'Unione;
Ritenendo che il contributo delle realtà locali e regionali
costituisca un elemento fondamentale nel processo di avanzamento
del progetto europeo, verso uno sbocco costituzionale, grazie alla
maggiore prossimità che tali enti garantiscono rispetto ad ogni
cittadino europeo in coerenza con una corretta interpretazione del
principio di sussidiarietà, come sottolineato anche dal Ministro
per le politiche comunitarie, On. Rocco Buttiglione, che con nota
del 10 aprile u.s. indirizzata ai Presidenti dei Consigli regionali
ha auspicato l'avvio di dibattiti regionali sulla "Convenzione
europea";
Preso atto che la Conferenza dei Presidenti dell'Assemblea, dei
Consigli regionali e delle Province autonome si è fatta carico di
promuovere un dibattito su questo argomento, approvando un
programma di animazione che ha già avuto una sua prima attuazione
con i lavori del Convegno svoltosi ad Ancona il 1° marzo u.s. dal
titolo "Verso la Costituzione europea", promosso dalla Presidenza
Consiglio regionale delle Marche, oltre che attraverso un
approfondito dibattito sul tema nel corso dell'ultimo Congresso
delle Regioni, svoltosi a Roma gli scorsi 10 e 11 aprile;
Tenuto conto, altresì, della Proposta della Conferenza dei
Presidenti dell'Assemblea, dei Consigli regionali e delle Province
autonome di "organizzazione di Forum regionali", previsti dal
programma di animazione sopra menzionato promosso dai Consigli
regionali, i cui obiettivi prioritari consistono nel favorire la
più larga partecipazione del mondo culturale, sociale, economico e
politico nella sua dimensione regionale, nel favorire l'emergere di
contenuti validi che possano configurarsi come contributi utili al
dibattito italiano sulle riforme europee e al dibattito in corso in
seno alla "Convenzione", nel mantenere il perno del dibattito, sia
come luogo di elaborazione che di organizzazione, presso ogni
Consiglio regionale e nel favorire le più ampie ricadute nella
comunicazione, nel coinvolgimento e nella partecipazione dei
cittadini;
il Consiglio regionale
Dà mandato
all'Ufficio di Presidenza del Consiglio regionale di porre in
essere tutti gli atti necessari alla costituzione, sulla base di
quanto indicato nella proposta della Conferenza dei Presidenti
dell'Assemblea, dei Consigli regionali e delle Province autonome,
di un Forum regionale, la cui durata sarà pari alla vita della
Convenzione, che sia sede di dibattito sui lavori della Convenzione
europea, e in particolare attraverso:
a) la convocazione in assemblea plenaria del Forum in almeno due
occasioni, con la partecipazione di tutte le forze politiche, le
espressioni sociali, culturali ed economiche della Valle;
b) la realizzazione di azioni di sensibilizzazione e di un
dibattito propedeutico alle riunioni del Forum, negli ambiti della
vita sociale, nelle scuole, nelle associazioni;
c) la costituzione di un Comitato per la Convenzione, che
assicuri la circolazione delle informazioni e l'organizzazione
degli eventi di animazione, che riunisca e stimoli la qualità e i
contenuti dei dibattiti preparatori e a cui partecipino il
Presidente del Consiglio regionale, che lo presiede, i Capigruppo
del Consiglio, il Presidente della Regione o un Assessore suo
delegato, il Sindaco di Aosta o un suo delegato, il Presidente del
Consiglio permanente Enti Locali, invitandovi, come membri
effettivi, i Parlamentari valdostani e i rappresentanti delle
associazioni culturali, sociali ed economiche della Valle
d'Aosta;
Individua
quali obiettivi del Forum regionale:
a) il coinvolgimento democratico del mondo culturale, sociale,
economico, politico e sindacale nella sua dimensione regionale, per
fare emergere contenuti validi che possano configurarsi come
contributi utili al dibattito sulle riforme europee e al dibattito
in corso sulla Convenzione;
b) un dibattito vivo e spontaneo, che abbia come soggetto
promotore ed organizzatore il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta;
c) ampie ricadute di comunicazione, di coinvolgimento e
partecipazione dei cittadini e delle cittadine della Valle d'Aosta
al dibattito in corso, al fine di sottoporre al Consiglio regionale
proposte da inviare alla Convenzione europea per la formulazione
del testo costituzionale in preparazione.
F.to: Louvin
Président
Collègues Conseillers, le 9 mai, comme vous le
savez, a été indiqué par la Commission européenne comme la Fête de
l'Europe et, d'avis commun avec la Conférence des Chefs de Groupe
et du Bureau du Conseil, il a été considéré important d'insérer ce
point à l'ordre du jour non pas pour célébrer les faits de
l'histoire, mais pour établir un point de départ de notre
réflexion; cela parce que nous vivons un moment important, une
étape fondamentale sur le chemin de l'intégration européenne.
Près d'un demi-siècle nous sépare du Traité de Rome de 1957, le
long d'un parcours, parfois incohérent, qui a souvent oscillé entre
la nécessité et l'utopie. Un processus qui, de l'avis d'une grande
partie de nos peuples, est devenu inéluctable et nous espérons
irréversible, mais dont rien ne laissait, au départ, imaginer le
succès. Nos proches voisins regardent aujourd'hui à notre Europe
comme à un havre de paix, de stabilité et de bien-être. Les Pays
candidats à entrer dans l'Union européenne se multiplient et malgré
cela nous vivons, nous, qui sommes à l'intérieur de cette
forteresse européenne, avec la conscience, désormais sous les yeux
de l'humanité entière, de l'existence d'éléments de grande
inquiétude à l'intérieur de l'Union: de la part des composantes
sociales ou des peuples qui se sentent menacés, qui risquent d'être
marginalisés; des fantômes du totalitarisme et de la xénophobie;
d'une marginalisation toujours possible de fortes composantes
sociales et de nouvelles pauvretés. L'Union européenne qui est
devenue désormais un géant économique, en même temps risque d'être
un nain politique sur la scène internationale et les crises
réitérées qui se sont produites à l'échelle internationale, du
Kosovo à l'Afghanistan, à celle toute récente du proche Orient,
nous font sentir le besoin d'une Europe plus forte et plus
déterminée au sein de la communauté internationale.
Dans la situation actuelle de l'Europe à nos yeux, trois
éléments se font remarquer: celui du déficit démocratique dont elle
est marquée en ce moment, de par les faibles possibilités de
participation populaire; du fait d'un manque de racines à la base
de cette Europe; d'éléments de difficulté dans la communication de
l'Europe, qui parfois, même la classe politique - les classes
politiques, je ne veux pas isoler la nôtre parmi les autres - sent
comme étant autre chose qu'elle même. Une Europe dont aisément nous
prenons les distances en assumant des tons de critique, même là où
nous aurions le droit et le devoir d'expliquer ou d'essayer de
comprendre les nécessités à côté des justes critiques.
Nous l'accusons d'un défaut de transparence dans le langage
critique et d'un excès de technicisme dont elle est
indiscutablement marquée. Les peuples d'Europe craignent une Europe
hydre, une Europe technocratique, une Europe à très haute
concentration de pouvoirs sur Bruxelles et cela en même temps
qu'ils assistent et prennent part à l'accélération spectaculaire du
processus depuis Maastricht, à travers Schengen et Amsterdam, avec
l'entrée en vigueur d'un régime monétaire commun et d'un système de
banque centrale qui marque le recul de la souveraineté des Etats
sur le domaine où s'était jusqu'à présent exercée toute leur
autorité.
Nous savons combien l'unification allemande a joué dans cette
direction, nous savons que la pression extérieure, que
l'instabilité "aux bornes du royaume" - comme on disait autrefois -
a fortement conditionné la nécessité d'union, nous savons combien
la mondialisation des marchés a joué vers cette nécessité.
Cependant, si les déclarations se multiplient, si le "Catalogue des
droits" contenu dans la "Déclaration de Nice" a marqué aussi un
point important, le volet social et la pénétration, je dirais
"populaire" de cette Europe, est encore loin d'être un fait
accompli. Sur cela la "Déclaration de Laeken" a lancé la
"Convention européenne", elle a promu la naissance d'un organe
nouveau visant à élaborer un texte qui pourrait devenir
constitutionnel et constituant pour la nouvelle Europe que nous
appelons de nos v?ux.
Les difficultés sont évidentes, un processus qui est, en quelque
sorte, marqué par une certaine froideur à son origine, accompagné
par la conscience de la nécessité historique de ce tournant, de
même que par une absence d'âme dans cette démarche et de
sensibilité de la part des gens. Nous avons, dans les études et les
sondages d'opinion qui ont étaient réalisés dans ces dernières
semaines, pris conscience du fait que les gens ne connaissent pas
ce qui est en train de se produire au sommet. Nous avons le droit
et je dirais plutôt le devoir d'expliquer, d'illustrer, de
promouvoir la discussion si nous voulons être partie prenante et
non spectateurs réduits à un rôle velléitaire, à cette aptitude
superficielle qui nous amènerait à des comportements revendicatifs,
non accompagnés d'un esprit de sérieux.
Je voudrais aussi signaler le danger, qui est présent dans cette
salle comme ailleurs, d'un certain nombrilisme, d'un certain repli
sur des guerres picrocholines qui occupent, parfois
spectaculairement, notre communauté valdôtaine; le risque se
déclare que les compétitions, qu'elles soient électorales ou
d'autre nature, tout à fait internes dans notre communauté,
prennent les devant sur les grands enjeux que nous vivons. Nous ne
pouvons pas laisser planer le doute qu'il y ait un déficit
démocratique dans notre région, là-dessus nous avons le devoir
d'ouvrir le débat dans la société valdôtaine.
Un débat sur quoi? D'abord, sur la mission de l'Europe, sur ce
qu'elle est appelée à faire pour être espace de liberté, gardien de
la paix au niveau mondial, maître dans son économie, mais aussi
utilisateur responsable des ressources internes et externes, sujet
d'une action humanitaire permanente.
Puis un débat sur la répartition verticale des compétences dont
souvent nous avons déjà souligné, que le danger d'expropriation
nous guette; nous devons accompagner cette définition de nouvelles
compétences aux trois niveaux de l'Europe en garantissant les
autonomies dans les contenus et dans les procédures. Encore, un
débat sur les pouvoirs financiers pour que la répartition des
charges soit homogène, mais qu'elle tienne compte aussi des
différences structurelles notamment de la nôtre: celle de la
dimension de "Pays de montagne", que nous sommes.
Un débat aussi sur les instruments puisque nous savons que toute
fédération, tout système fédéral, a toujours utilisé les pouvoirs
implicites qu'il lui était accordés pour en assurer l'expansion.
Aurons-nous des lois cadre, des "soft-law", comme on dit
aujourd'hui, de la part de l'Union européenne de demain? C'est de
cela qu'on parle à la Convention; c'est cela que nous appartient de
comprendre, d'essayer, de prévoir et le cas échéant, de contraster.
L'on parlera aussi d'élection directe, l'on discutera de l'accès à
la Commission de Justice de la "justiciabilité de la subsidiarité",
terme compliqué, terme juridique mais qui cache en réalité les
droits profonds que nous voulons et nous pouvons exercer; l'on
parlera, dans cette future constitution européenne, des droits
individuels et des droits collectifs.
Notre point de mire, dans ce débat, doit être principalement -
mais pas seulement - celui de garantir à notre région un avenir.
L'avenir à une région spéciale pendant 50 ans, mais qui ne sait pas
si elle pourra l'être demain dans la dimension d'une Europe à 25,
dans une dimension européenne qui regarde vers l'Est pour
s'agrandir, mais qui sait déjà qu'elle aura des déséquilibres
profonds, et que l'an 2006 viendra rapidement avec un risque très
grave et largement annoncé d'une réduction, voir d'une cessation
des fonds structurels, dont nous avons largement bénéficié
aujourd'hui, dont beaucoup de régions, notamment dans le midi de
l'Europe, ont bénéficié jusqu'à présent.
Nous devons rechercher des perspectives nouvelles pour notre
Région dans ce contexte, qui est mesurée, pour la première fois,
après un demi-siècle, à un vrai choix constitutionnel. Quels seront
nos alliés? Quels seront nos adversaires dans ce jeux? Quelle
stratégie aurons-nous? Quelle stratégie aura-t-elle cette région?
C'est de cela qu'il faudra parler d'après nous.
Pour ce faire nous devrons cependant être à l'écoute de notre
société valdôtaine, de ses craintes et de ses attentes, du monde
rural, industriel, de la formation, des services, pour comprendre
et accompagner ce phénomène, pour être bien branchés sur la l'âme
de fond du mouvement régional européen qui s'est affirmé dans ces
dernières années en Espagne, au Royaume Uni, en Belgique, qui
parait se renforcer en Italie pour rejoindre d'autres Pays, mais
qui doit trouver un cadre nouveau dans une Europe des régions plus
large.
La partie se joue entre les États, nous le savons, mais nous
n'en sommes pas spectateurs. Dans le Comité des Régions d'Europe,
où notre Président de la Région est présent, dans les Parlements
nationaux, dans le Parlement européen.
Dans toutes les instances de liaison, notre voix ne doit pas
être une voix individuelle, mais la voix collective, forte dans le
choix du modèle d'Europe qui est, en ce moment, en jeu. Nous savons
la faiblesse du poids des Régions au sein de la Convention, où six
seulement sont les représentants régionaux face à plus de 100
représentants d'autres institutions, mais cette partie est a jouer
pour que nous puissions être assurés d'avoir un espace. C'est peut
être "mero esercizio filosofico" mais la philosophie, parfois, est
indispensable, elle est l'âme et le sel de notre civilisation;
notre participation à cet exercice de style est fondamentale pour
notre communauté.
Je crois personnellement - j'espère vous partagerez ce point de
vue - que le dialogue et la confrontation des idées peuvent nous
amener loin et, en tout cas, renforcer notre communauté dans le
sens de lancer un message à la Convention pour que l'Union
européenne soit unie dans une paix responsable, juste, équitable,
vers un développement durable et soutenable de tous les peuples qui
la composent.
Avec beaucoup de rhétorique, j'espère sans trop avoir abusé de
votre patience, j'ai essayé de tracer les perspectives dans
lesquelles s'insère cette initiative par rapport à laquelle j'ai
reçu mandat, de la Conférence des Chefs de groupe et du Bureau de
la Présidence, d'élaborer un texte de résolution pour promouvoir la
naissance d'un forum de discussion, un forum permanent de
discussion qui accompagnera les travaux de la "Convention
européenne". D'autres Régions vont s'organiser dans le même sens,
dans le sillon d'une initiative promue par les Conseils régionaux
et qui est fortement sollicitée également par le Parlement national
et par le Gouvernement italien. Je vous demande, par conséquent, de
bien vouloir vous exprimer à ce sujet. La discussion est
naturellement ouverte et je vous remercie, d'ores et déjà, de
l'apport que vous y donnerez.
Par rapport au texte que les Chefs de groupe et les membres du
Bureau avaient reçu, le texte actuel contient quelques petites
corrections sur la réformulation des objectifs, non pas dans la
substance, mais dans la forme, et également une petite précision
sur les sujets qui composent le Comité pour la Convention.
Veuillez bien en prendre note. Merci beaucoup.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Soltanto poche parole dopo l'introduzione
direi ampia, completa e, per larga parte, condivisibile del
Presidente, introduzione che evita a chi interviene successivamente
di riprendere, magari esponendoli in modo peggiore, i concetti
illustrati dal Presidente, per lo più del tutto condivisibili.
Ritengo sia comunque necessario intervenire, anche nella mia
qualità di Capogruppo, per sottolineare l'importanza di questa
iniziativa.
Lamentiamo spesso - e non a torto - di vivere in una Europa in
cui le dinamiche economico-finanziari hanno avuto un'accelerazione
che giudichiamo positiva, ma alle quali non è coinciso un processo
di unificazione politica, culturale, un processo che avrebbe dovuto
andare di pari passo con l'integrazione economico-finanziaria, e
del cui ritardo forse oggi paghiamo i primi prezzi politici.
Il fatto che in tutti i Paesi d'Europa ci siano dei partiti
politici, dei movimenti che si dichiarano anti-europeisti o che,
pur non dichiarandosi apertamente anti-europeisti, manifestano
perplessità che definire eccessive è dire poco, manifestano un
atteggiamento di diffidenza, di sospetto, di critica spesso
ingiustificato nei confronti dell'Europa, è il segnale del ritardo
politico nell'assimilazione delle varie culture politiche di cui è
composta l'Europa.
Diversità di culture politiche che costituiscono la ricchezza
dell'Europa stessa, ma che hanno rallentato l'unificazione
politica, accumulando pesanti ritardi rispetto a quella che è stata
l'unificazione di carattere economico-finanziario, accelerata dai
fenomeni della cosiddetta "globalizzazione" e dall'introduzione
della moneta unica. Ebbene, io credo che questo ritardo vada
colmato, vada colmato soprattutto con la partecipazione, con il
coinvolgimento delle istituzioni e dei cittadini a questo processo;
quello che è mancato in questi anni è stato un coinvolgimento più
capillare, un coinvolgimento più profondo proprio dei soggetti
principali della vita democratica. Abbiamo avuto l'impressione - ma
non solo l'impressione, è un dato di fatto - che i procedimenti di
decisione politica europea fossero svincolati dai principi di
democrazia a cui siamo abituati da decenni di pratica
democratica.
Per anni non abbiamo votato neppure un parlamento europeo,
quando si è insediato il parlamento europeo, abbiamo votato un
organismo dapprima privo di poteri sostanziali e solo via via
abbiamo scelto un parlamento che ha cominciato ad assumere delle
caratterizzazioni e delle competenze più importanti, ma senz'altro
inferiori agli organismi decisionali - Commissione e Consiglio
d'Europa - che in questi anni, senza una legittimazione democratica
diretta del popolo, hanno preso tutte le importanti decisioni che
conosciamo.
C'è bisogno di maggiore democrazia, c'è bisogno di una
partecipazione e quindi di un coinvolgimento dei cittadini, delle
associazioni e delle forze politiche a questo processo costituente;
quindi, l'iniziativa delle regioni, l'iniziativa che oggi
promuoviamo con la risoluzione che andiamo a votare, è
un'iniziativa opportuna, che dovrà tuttavia riempirsi di
concretezza e di contenuti. Dobbiamo cercare di evitare, per non
commettere un errore, di approvare una risoluzione condivisibile e
condivisa, senza poi dare ai nostri impegni quella concretezza che
invece l'iniziativa richiede.
Potrei fermarmi qui, ma voglio fare ancora una precisazione, che
peraltro potrebbe pure sembrare inopportuna, vista l'importanza
della materia. La voglio fare affinché non ci siano
fraintendimenti, e dico subito che non avremo un atteggiamento
pretestuoso, che voteremo le modifiche proposte dal Presidente
esattamente nella forma in cui sono state proposte e senza
presentare alcun emendamento. Vedo che al punto c), quando si parla
della costituzione del Comitato per la convenzione, sono stati
aggiunti i Parlamentari valdostani. Ritengo che questa aggiunta sia
opportuna.
Allora dove sta la mia precisazione? Possiamo intendere i
Parlamentari valdostani in due modi. Credo che siano Parlamentari
valdostani il Deputato e il Senatore della Repubblica eletti nella
nostra Regione e basta. Credo però che il Presidente del Consiglio
intenda come "Parlamentari valdostani" i nostri Parlamentari
italiani e l'On. Caveri.
Non chiedo di precisarlo, però per onestà intellettuale, anche
perché un domani non si dica:
"avete accettato questo
testo"
, oppure:
"una volta è stata presentata in Consiglio
regionale questa definizione"
- che poi potrebbe anche avere
dei risvolti regolamentari in quest'aula - voglio chiarire che,
mentre possiamo parlare di "Parlamentari valdostani" in riferimento
ai Parlamentari eletti alla Camera e al Senato, perché
rappresentanti della Valle d'Aosta in base a un sistema elettorale
di tipo uninominale - non possiamo accettare invece, come spesso
avviene anche sugli organi di stampa - soprattutto quelli pubblici
-, che un Parlamentare eletto come rappresentante di una forza
politica che si è presentata in una circoscrizione possa essere
caratterizzato come "Parlamentare valdostano".
Dopo di che sono personalmente persuaso e convinto che l'On.
Caveri, anche per i ruoli istituzionali che riveste, debba far
parte del Comitato per la Convenzione della nostra Regione.
Président
La question, loin d'être une question
sémantique, a fait l'objet de discussions au sein de la Commission
pour le Règlement. Je voudrais simplement souligner qu'il n'y a pas
de malice en cela, que la terminologie "Parlamentari della Valle
d'Aosta" est utilisée pour indiquer, aux termes du Statut, les deux
Parlementaires élus au sein du Parlement national; ce n'est pas
sans raison que nous avons utilisé une définition, qui dans ce cas
nous permet de faire rentrer, comme je pense que tout le monde ici
considère utile et précieux, même les Parlementaires valdôtains qui
siègent en ce moment au sein de l'Assemblée de Strasbourg et qui en
plus occupent une place particulièrement importante. Cela n'a pas
de liaison et de sens caché par rapport à une discussion qu'à
d'autres niveaux nous avons menée et que naturellement nous
mènerons encore. Merci pour votre précision.
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE)
Esprimiamo anche noi apprezzamento
pieno per la decisione della Conferenza dei Presidenti
dell'Assemblea, dei Consigli e delle Province autonome di ascoltare
su un tema come questo, di indubbio rilievo, qual è la Convenzione
europea, la voce delle comunità territoriali, dei Consigli
regionali. Ovviamente auspichiamo che le risultanze di questa
consultazione siano tenute nella dovuta considerazione e non
servano, come troppo spesso accade in situazioni analoghe,
unicamente a riempire qualche archivio, già troppo inutilmente
corposo.
Nel merito, qualche breve considerazione aggiuntiva a quanto è
già stato detto dal Presidente Louvin e dal collega Curtaz.
L'Europa è nata come entità prevalentemente
economico-commerciale, nonostante progetti ben più ampi in
discussione nel primo dopoguerra: dalla Federazione europea di
Schuman, al tentativo di costituzione di una Comunità europea di
difesa, fin dal 1952.
L'Europa è stata poi a lungo, sostanzialmente, essenzialmente,
economico-commerciale: comunità del carbone e dell'acciaio,
allargamento delle competenze all'agricoltura, e così via, e, come
giustamente ha ricordato il Presidente Louvin, il rischio è stato
di trovarsi di fronte ad un gigante economico e ad un nano
politico. Così è stato anche recentemente. Con passi decisivi sul
versante economico, commerciale e finanziario: il Patto di
stabilità, la Banca centrale europea, l'euro. E con passi invece
ben più timidi, troppo timidi su altri aspetti. In questi anni, su
vicende cruciali - alcune sono state ricordate dal Presidente
Louvin - abbiamo potuto misurare tutta la debolezza dell'Europa in
materia di politica estera e di difesa comune.
Europa debole e contraddittoria anche nelle sue istituzioni, a
mio modo di vedere, con il permanere del dualismo
Consiglio-Commissione, con un Parlamento che è tuttora alla ricerca
di un ruolo che non sia di mera ratifica delle decisioni assunte
dagli altri organismi.
Europa, per contro, assai pervasiva, invasiva su altri piani,
tramite una struttura burocratica che non possiamo non definire
"elefantiaca". Lo abbiamo sperimentato direttamente, anche noi,
come Regione autonoma Valle d'Aosta. "Meno complessità e rigidità"
e soprattutto "più efficienza e trasparenza", recita la stessa
"Dichiarazione di Laeken", e quindi, evidentemente, ci si è resi
conto anche ai massimi livelli di una situazione che deve essere
modificata.
Con la Convenzione europea siamo ora certamente ad un passaggio
importante, forse decisivo, anche sul piano politico. "L'Europa ad
un crocevia" titola, non a caso, il primo paragrafo della citata
"Dichiarazione di Laeken", con cui si è promossa l'istituzione
della Convenzione, che dovrebbe redigere nuove regole comuni fino a
porre le basi di quella Costituzione europea da più parti
auspicata, ed in ultimo anche nella dichiarazione congiunta dei
Presidenti Ciampi e Rau del 15 aprile scorso.
Tuttavia, come non rilevare, anche qui, una debolezza a mio
avviso di fondo, strutturale, perché l'organismo a cui è affidato
un compito di così grande rilievo è costituito da 105 rispettabili
personalità, nominate in rappresentanza dei Capi di Stato e di
Governo, dei Parlamenti nazionali, dei Paesi candidati
all'adesione, ma non ha avuto alcuna legittimazione democratica
diretta da parte di quei cittadini per i quali essi dovrebbero
operare.
Non credo che ai costituenti europei mancheranno i punti di
riferimento ideale e politico a cui ispirare la loro azione, ne
voglio ricordare uno, quel "Manifesto di Ventotene" (luglio 1941)
in cui già si prefiguravano le linee di sviluppo della nuova
Europa, con un ordinamento federale che segnasse "la fine
definitiva delle politiche nazionali esclusiviste", l'abolizione
delle barriere protezionistiche, la piena libertà di movimento a
tutti i cittadini, il reclutamento e l'impiego delle forze armate,
la conduzione della politica estera, l'adozione di una moneta
unica, la garanzia dei diritti delle minoranze. Tutto ciò era già
scritto fin da allora, 1941, in modo quanto mai lungimirante.
Come Valdostani poi, potremmo certo ricordare, sommessamente ai
membri della Convenzione questo interessante volumetto - non
possiamo non farlo - dal titolo "Storia dell'idea di Europa", in
cui, nell'ormai lontano 1959, Federico Chabod raccoglieva i suoi
studi, iniziati in piena guerra, nel 1943-1944, sui tempi e i modi
in cui era emersa e si era configurata una coscienza europea. Studi
densi di riferimenti, dai quali tuttora l'Europa non può
prescindere: Erasmo e l'Umanesimo, Montesquieu e "L'esprit des
lois", Voltaire e "La république littéraire", e quant'altro.
Quindi Europa, come scriveva Chabod,
"che forma un quid a sé,
proprio e soprattutto per certe determinate caratteristiche dei
suoi sistemi filosofici e politici, Europa come individualità
storica"
.
Per quanto poi ci concerne più direttamente, in quanto entità
politico-amministrativa autonoma, già altre volte in quest'aula
abbiamo cercato di definire dei punti fermi nelle nostre relazioni
con l'Unione europea, una Unione nella quale - come giustamente è
già stato sottolineato - il ruolo delle comunità territoriali è
oggi ancora largamente marginale. Il Presidente Louvin ricordava
che il Comitato delle Regioni ha una propria rappresentanza
all'interno della convenzione, bisogna aggiungere che questi
rappresentanti saranno lì non a pieno titolo, ma solo come
osservatori. Punti fermi, dicevo, quelli che abbiamo cercato di
indicare già altre volte, che hanno una valenza tuttavia generale,
per tutte le realtà simili alla nostra, e che proprio perciò mi
pare utile richiamare brevemente raccogliendo quell'invito alla
concretezza di contenuti che faceva prima anche il collega
Curtaz.
La Valle d'Aosta deve quindi poter concorrere alla
determinazione della volontà della Repubblica italiana in merito
alla politica dell'Unione europea; partecipare alla formazione
degli atti normativi comunitari che incidono nelle materie di
nostra competenza; provvedere direttamente all'attuazione del
diritto comunitario in queste materie; partecipare, ovviamente, con
una propria rappresentanza al Parlamento europeo; poter adire gli
organi giurisdizionali comunitari quando ritenga che una propria
competenza sia lesa da un atto dell'Unione europea. Ecco dunque una
serie di elementi concreti, da mettere sul tappeto di questo
dibattito, che deve essere, sì, ampio sui principi generali, ma
anche poi contenere delle indicazioni precise, operative.
Queste mi sembrano, in sintesi, alcune questioni di carattere
sia generale, ideale, sia particolare che potrebbero essere
sottoposte a quel "Forum permanente" la cui costituzione è
prospettata nella risoluzione che ci viene sottoposta, e poi lì, in
quella sede ampiamente ed opportunamente sviluppate.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (SA)
Mi inserisco volentieri in questo
dibattito che sta nascendo e che sembra assumere, perlomeno in
certi frangenti, dei toni di carattere ideale o filosofico, come
diceva il Presidente Louvin.
La cosa non mi scandalizza, anzi, mi appassiona, perché credo
che quando ragioniamo sull'Europa, sulla convenzione e un domani su
quella che sarà la "costituzione europea", o abbiamo il coraggio di
ripartire da questo pensiero dell'uomo sull'uomo, oppure corriamo
il rischio di generare quella che purtroppo, ad oggi, sembra una
conformazione che sta prendendo l'Europa, vale a dire una mera
lotta tra interessi di carattere economico, finanziario e di
potere.
Invece il processo di integrazione europea, con la relativa
creazione di istituzioni comunitarie, ha visto sorgere, fin dal suo
nascere il problema della coesistenza di istanze autonome e sovrane
all'interno di un progetto politico comune.
Il problema dell'attribuzione delle competenze, in particolare
di come regolare i rapporti fra le istituzioni comunitarie e gli
Stati nazionali, ha trovato ora una soluzione nel ricorso al
principio di sussidiarietà. Il "Trattato di Maastricht" e il
successivo "Protocollo di Amsterdam" hanno in effetti consacrato la
sussidiarietà a principio fondante dell'Unione europea. In questo
modo, per avviare il processo di integrazione politica del vecchio
continente, è stato riesumato un principio che affonda le sue
radici nella dottrina classica del diritto naturale, e in specie in
S. Tommaso d'Aquino, che è al centro della dottrina sociale della
Chiesa.
Il processo di costruzione europea, quindi, "dovrebbe" fondarsi
- uso volutamente il condizionale - sull'esistenza presso i popoli
europei di una sorta di complicità, che viene prima degli interessi
particolari ed è più importante degli interessi nazionali medesimi;
potremmo definirlo, in una parola, il "bene comune europeo". Nel
processo di integrazione europea questo principio di sussidiarietà
è chiamato a giustificare e a garantire l'autonomia dei gruppi
fondatori e a ricordare, al tempo stesso, che l'istanza superiore,
la comunità, è a loro servizio, e non il contrario, ma esso
richiama anche l'attenzione sulle esigenze di un interesse generale
comune, come dicevo, che è la ragione principale che ha avviato il
processo di integrazione europea. Tale principio non annulla
l'istanza superiore, cioè la Comunità europea, ma ne delimita le
competenze, avendo come scopo il non perdere di vista né
l'autonomia delle singole comunità né l'interesse generale.
Come sosteneva il Benvenuti, ciò a cui tende il diritto comune
europeo non è tanto di sostituire e quasi sopraffare gli Stati
nazionali, quanto di ottenere una parificazione delle posizioni
giuridiche di tutti i cittadini europei a qualunque Stato essi
appartengano, facendo leva attraverso il principio di sussidiarietà
sulla capacità degli individui singoli e associati di
autoregolarsi. Ad ogni modo, se è da considerarsi con favore il
fatto che il principio della sussidiarietà sia stato accolto e
recepito nei trattati dell'Unione, occorre anche considerare con
spirito critico il modo con cui viene recepito questo principio.
Infatti, nel leggere la disposizione del "Trattato di Maastricht",
secondo la quale compito delle istituzioni è garantire che le
decisioni siano prese il più vicino possibile ai cittadini
conformemente al principio di sussidiarietà, molti colgono un
suggerimento teso ad ampliare il potere degli enti locali minori
nei confronti dello Stato. Così la sussidiarietà si
concretizzerebbe semplicemente nel delegare il centro di gestione
del potere dallo Stato alle Regioni, da queste alle Province, da
queste ancora ai Comuni, e via dicendo. A mio avviso, invece, il
livello più vicino al cittadino rimane il cittadino stesso, in
altri termini occorre che la persona sia al centro e insieme
protagonista della vita politica e sociale, e ciò è possibile
unicamente se si riconosce il valore della dignità della persona
umana. La sussidiarietà, quella vera, ha, come sappiamo, una
dimensione istituzionale, verticale, ma anche contemporaneamente
una dimensione sociale, orizzontale. Lo stesso "Libro bianco" sulla
"gouvernance" europea adottato dalla Commissione europea il 21
luglio 2001, denuncia l'insufficienza dei soli principi di
sussidiarietà verticale e di proporzionalità a sostenere lo
sviluppo del futuro dell'Unione europea.
Nel medesimo tempo, lo stesso "Libro bianco" suggerisce la
strada dell'integrazione di quei principi attraverso direzioni
diverse, fra cui quella del coinvolgimento della società civile
organizzata nelle decisioni e nell'attuazione delle politiche
comunitarie.
È quindi da salutare con favore e da incentivare questa
partecipazione dei soggetti sociali fin da questo momento, fin dal
momento cioè della fase di elaborazione della Convenzione che, come
sappiamo, sarà propedeutica alla futura "costituzione europea". Il
dibattito intorno a questa Convenzione europea e, più in generale,
intorno al modello di unione che si vuole realizzare, vede ormai
sempre più accentuarsi la contrapposizione fra, da una parte, i
sostenitori della sovranità statale e, dall'altra, i partigiani
della sussidiarietà.
Per i primi, l'Europa deve fondarsi su istituzioni forti e
sovranazionali, la politica deve cedere il passo forse alla
tecnocrazia: in questo modo le istituzioni europee avranno la
possibilità di governare dall'alto i processi politici e sociali e
saranno in grado di affrontare i problemi delle fasce più deboli
della società. Viceversa, per i cultori della sussidiarietà, il
destino politico dei popoli europei dipende, facendo leva appunto
su questo concetto, da loro stessi, dalla loro capacità di farsi
carico del proprio destino.
In breve, sintetizzando, per i primi, i fautori di un'Europa
Stato sovrazionale, l'unione diventa un super-Stato, per i secondi
invece diventa una vera e propria federazione di popoli. La sfida
credo che, alla sintesi di tutte le questioni che sono e che
saranno dibattute, si riduca poi a questo. È dunque proprio in
questa ottica che mi auguro che in questo "Forum", che andremo ad
organizzare e che ritengo più che mai opportuno, la società
valdostana, forte della sua tradizione autonomista e solidarista
nel tempo stesso, sappia avanzare delle proposte - proposte alle
quali ci auguriamo tutti che qualche orecchio dia ascolto - che
salvaguardino quella visione dell'uomo che apparteneva fortemente
al popolo valdostano e che aveva le stesse origini culturali di
quelle di S. Benedetto, non a caso elevato a Patrono
dell'Europa.
Président
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Mi sono visto anticipare quello che volevo
dire dal Consigliere Marguerettaz. Il mio non era un intervento
preparato, non ho avuto nemmeno il tempo, ho preso atto di questa
proposta…
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
… no, tu eri più informato di me! Il
mio intervento parte da una considerazione e cioè qual è l'impatto
che questa risoluzione può avere nei confronti del cittadino
valdostano. È una risoluzione condivisibile, per certi versi
perfetta, auspicabile, quindi un'ottima iniziativa quella che poi
sottende, cioè l'apertura di questo "Forum". Voglio fare però un
piccolo appunto a tutta la restante documentazione, che mi pare
parta da un presupposto.
Mi pare di rilevare che in tutto il suo percorso la Comunità
europea non si toglie di dosso un peccato originale, che è quello
che ha detto il Consigliere Marguerettaz, ovvero di non porre
all'attenzione della sua azione il cittadino. Il cittadino diventa
uno strumento della Comunità europea, di progetti ambizioni, di
disegni apprezzabili, ma non è mai posto al centro dell'azione
dell'istituzione europea. Questo forse spiega perché abbiamo, oggi,
in Europa, quattro trattati e non una costituzione, alla quale
finalmente speriamo di poter arrivare. In un certo senso anche qui
l'unica volta che si usa la parola cittadino, la si usa per dire
che il contributo delle realtà locali e regionali costituisce un
elemento fondamentale verso uno sbocco costituzionale, grazie alla
maggiore prossimità che tali enti garantiscono rispetto ad ogni
cittadino europeo. Può darsi anche che riusciamo a percepire il
significato importante di questa affermazione, ma mi chiedo un uomo
della strada cosa percepisce di questo tipo di messaggio. Il mio
auspicio era allora di sottolineare in questa risoluzione che
l'obiettivo è quello di ridisegnare un nuovo cittadino europeo, che
sia protagonista dell'azione politica della Comunità europea.
Un'altra considerazione che volevo fare, brevissima, era per
quanto riguarda una certa attitudine. Chi ha seguito la campagna
politica nelle elezioni tedesche, ma anche in quelle francesi, si è
accorto di come anche partiti, che dopo hanno fatto inversioni di
marcia a 180 gradi, si siano lasciati prendere la mano, ma questo
per fidelizzare un certo tipo di elettorato, lasciandosi andare
sulla strada di una sorta di "revanscismo nazionalista": recuperare
degli spazi nei confronti dell'Europa. Questa attitudine è poi
quella che in Francia ha portato certi risultati e che anche in
Germania ha avuto i suoi effetti. Allora, cosa mi viene voglia di
dire in relazione a questo? Qui, nella nota in cui si dice:
"animazione del dibattito nel territorio sulla Convenzione
europea e il futuro delle regole e il processo di
integrazione",
si parla di quelli che sono i quesiti posti:
"potranno essere di due livelli, uno generale e uno regionale,
da un lato essi riguardano una serie di quesiti rivolti al
cittadino italiano e europeo che coincidono con quelli già posti
alle stesse condizioni"
, per esempio:
"Abbiamo bisogno di
più o di meno Europa"
? Io comincerei molto più in basso,
comincerei a porre il quesito in questi termini:
"Abbiamo
bisogno dell'Europa"
? Perché è questo che dobbiamo far capire
una volta per tutte, altrimenti ogni volta che ci si vede limitare
l'azione per quanto riguarda i contributi, piuttosto che una
direttiva che rivoluziona un certo tipo di comportamento, viene
voglia di dire:
"Insomma questa Europa alla fine finisce per
essere non uno strumento di promozione, ma uno strumento di
vincolo"
. Questo era solo il mio modesto contributo a questo
dibattito. Grazie.
Président
Merci, Monsieur le Conseiller. Est-ce
qu'il a d'autres Conseillers qui souhaitent intervenir dans le
débat? Je n'ai plus de Conseillers inscrits à parler. Je pense que
les indications qui nous viennent du Conseiller Cerise sont a
considérer plutôt dans le sens d'une sollicitation d'ordre général
que d'un amendement formel au texte de la résolution. Sur cela je
vous remercie de vos contributions très pertinentes et profondes au
débat que nous avons essayé de lancer.
Je soumets au vote la résolution telle qu'elle vous a été
soumise:
Conseillers présents: 30
Votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK