Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2614 del 8 maggio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2614 del 8 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2614/XI Ordine dei lavori: annuncio di
risoluzione.
Président
La parole au Conseiller Frassy, pour motion
d'ordre.
Frassy (FI)
Brevemente, per annunciare la presentazione
di una risoluzione con richiesta di iscrizione d'urgenza, a
solidarietà delle forze dell'ordine, che a Napoli sono state
oggetto di provvedimenti cautelari.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK