Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2619 del 9 maggio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2619 del 9 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2619/XI Ordine dei lavori: presentazione e annuncio
di risoluzioni.
Président
La parole au Conseiller Curtaz, pour
motion d'ordre.
Curtaz (PVA-cU)
Per annunciare il deposito di un'altra
risoluzione, a prima firma della Consigliera Squarzino, relativa
alle problematiche dell'assedio della Basilica della Natività a
Betlemme.
Président
La parole au Conseiller Cottino, pour
motion d'ordre.
Cottino (UV)
Per annunciare la presentazione di una
risoluzione, che non abbiamo ancora consegnato, a proposito del
Tunnel del Monte Bianco.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK