Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2629 del 22 maggio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2629 del 22 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2629/XI Modalità di stesura da parte dell'USL delle
graduatorie per l'anno 2002 relative a medici specialisti
ambulatoriali. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Vista la graduatoria provvisoria per l'anno
2002 - Medici specialisti ambulatoriali - trasmessa dall'USL
all'Ordine dei Medici e degli Odontoiatri della Valle d'Aosta;
Constatato che come nell'anno precedente non è stato riportato
il nominativo (sia per l'Odontoiatria che per la Medicina legale)
del Dr. Beniamino D'Errico;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per conoscere:
1) per quali motivi il Dr. Beniamino D'Errico è stato escluso
dalla graduatoria in premessa richiamata, da parte del Comitato
Consultivo zonale;
2) le modalità che sono state seguite per la formazione delle
graduatorie;
3) i motivi per i quali l'USL non ha accolto l'istanza
dell'interessato, presentata l'8 dicembre 2001, concernente la
revisione della graduatoria stessa.
F.to: Beneforti
Président
Le Conseiller Beneforti a reçu la réponse à ce
sujet.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK