Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2641 del 22 maggio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2641 del 22 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2641/XI Destinazione del fabbricato "Caserma
Challant" a sede museale archeologica permanente.
(Inter­pellanza)
Interpellanza Premesso che:
- i lavori di ristrutturazione del fabbricato denominato
"Caserma Challant" sito in piazza Roncas ad Aosta sono terminati da
oltre 13 anni;
- la destinazione dell'immobile è a sede del Museo
Archeologico;
- ad oggi anche l'unica e peraltro modesta "sezione
introduttiva" è stata smantellata;
- la Valle d'Aosta ricca di storia e di reperti archeologici,
che testimoniano oltre tremila anni delle varie civiltà e
popolazioni che l'hanno abitata, è l'unica regione a non disporre
di una sede museale archeologica permanente;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore all'Istruzione e Cultura per sapere:
1) quali sono i motivi che impediscono l'allestimento di
un'esposizione museale permanente;
2) quali sono gli intendimenti futuri rispetto alla destinazione
della Caserma Challant;
3) se e quando la nostra regione disporrà di un museo
archeologico;
4) qual è il risultato e quale il costo dei progetti e degli
incarichi affidati per l'allestimento delle sale del 1° piano.
F.to: Frassy
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Sul museo regionale avevamo già avuto modo di
intervenire nell'aprile 1999 e avevamo espresso una serie di
perplessità e preoccupazioni per questo museo, che l'Assessore
definiva essere un "museo in divenire", e noi, con una battuta,
avevamo concordato sul fatto che fosse un "museo in divenire", in
quanto non avevamo ancora avuto la possibilità di apprezzare
l'esposizione museale nella sua completezza progettuale.
Oggi ricorrono i 27 anni di quando per la prima volta una Giunta
regionale si occupò di un'ipotesi di museo regionale. Era l'aprile
del 1975, quando, con quella prima delibera, si partorì l'idea di
dare alla Valle d'Aosta una sede museale permanente. Fu un iter
lungo, come tutti noi sappiamo, e tredici anni fa finirono i lavori
di recupero, ristrutturazione e riadattamento dell'ex Caserma
Challant, che in tutti quegli atti amministrativi era sempre stata
connotata come "Museo regionale archeologico". Oggi, ci troviamo di
fronte allo smantellamento di quell'embrione di "Museo regionale
archeologico", che per ventisette anni è stato teorizzato nei vari
documenti amministrativi.
Lei sa che l'unica piccola sezione espositiva dei reperti
rinvenuti sul nostro territorio è stata smontata nelle settimane
scorse, per fare spazio - si dice - ad una mostra importante che
durerà probabilmente fino al prossimo autunno su vetri antichi, che
verranno prestati da vari musei, una mostra di ampio respiro, come
probabilmente lo sono state altre mostre allestite: gli dei di
pietra, e quant'altro.
Non vogliamo mettere in competizione questi eventi, che
riteniamo importanti, con quella che deve essere una sede museale
comunque permanente nel suo divenire; riteniamo veramente grave che
non si riesca a dotare questi reperti di una loro esposizione
permanente.
La Valle d'Aosta è una regione ricca di storia, ricca di reperti
archeologici, nei nostri opuscoli e nella nostra cartellonistica
richiamiamo il nostro passato bimillenario, dalla civiltà salassa a
quella romana, a tutte le successive influenze medioevali, ma nei
fatti non abbiamo la capacità di valorizzarla con delle sedi
espositive. Su questo penso che una risposta debba essere data,
cioè quali sono i motivi che ci impediscono di creare un museo,
grande o piccolo non importa, ma un museo comunque rappresentativo
e significativo del nostro patrimonio archeologico. Assessore,
quando il suo collega Lavoyer teorizza la "terza stagione" - che
penso sia un concetto diverso rispetto alla "terza età" - immagino
che la "terza" possa essere collocata al di fuori del periodo delle
quattro stagioni, vuol dire che se la Valle d'Aosta ha
un'attrattiva per lo sci in inverno, per le escursioni in primavera
e in estate, può avere una terza stagione che occupa, per tutto
l'anno, le attenzioni dei turisti sui siti archeologici, su quelle
che sono le valorizzazioni di questo patrimonio storico, culturale
e archeologico. Sappiamo che ci sono città che devono la loro
fortuna turistica alle esposizioni museali.
Ora, senza avere la pretesa di essere concorrenziali a quelli
che sono i grossi musei internazionali, riteniamo che la Valle
d'Aosta abbia elementi per poter mettere in piedi delle esposizioni
che possono avere uno spiccato interesse sull'approfondimento
culturale di determinati periodi storici. Vorremmo allora capire se
riusciremo mai ad avere un museo e, di conseguenza, qual è
l'intendimento dell'Assessorato sulla "Caserma Challant", perché di
quei tre piani, due sono dedicati ad uffici, in quanto vi è
installata la Sovrintendenza, un piano è dedicato alle mostre, e vi
era l'area a pianterreno che ospitava la collezione "Pautasso", la
quale mi sembra che sia ancora esposta lì, o perlomeno un
trentesimo di quella che è la vasta collezione numismatica
denominata "Pautasso", e poi aveva quella piccola sezione
introduttiva che è stata per l'appunto smantellata.
Vogliamo evidenziare come, fra l'altro, non ci sembra che sia
stato accantonato il progetto del museo, perché su quel tipo di
ragionamento ci sono parecchi atti amministrativi e delibere che
hanno stanziato risorse importanti. Voglio ricordare la risposta
che l'Assessore ci aveva fornito nell'aprile 1999, quando ci
quantificava in circa 4 miliardi le spese per l'allestimento
dell'apparato museale; apparato museale che poi non sappiamo se
stia progredendo verso una sua compiuta definizione o meno.
Sappiamo che nel 1999, quando ci fu data quella risposta, c'era
un contenzioso con l'azienda che aveva preso l'appalto per
l'allestimento del primo piano; l'Assessore ci disse che il destino
del prosieguo di quei lavori era strettamente connesso alla
rescissione di quel contratto, per cui vorremmo anche capire se
questo problema di tipo legale-amministrativo sia stato definito o
meno, perché è evidente che tutti questi progetti dovrebbero
trovare una loro definizione.
È perciò soprattutto sull'aspetto della prospettiva - in
riferimento al museo archeologico - che vorremmo avere
dall'Assessore una qualche chiarezza, possibilmente con una
tempistica di quelle che, allo stato attuale, sono le previsioni
che l'Assessore ritiene di poter concretizzare.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Comme l'a rappelé le Conseiller Frassy, on
revient sur la question du Musée archéologique après l'avoir évoqué
déjà dans une interpellation il y a environ trois ans. Aujourd'hui,
comme alors, le collègue Frassy demande si et quand il y aura une
exposition archéologique définitive dans ledit musée, quelles sont
les intentions de l'Administration régionale et quels ont été les
coûts soutenus pour les aménagements réalisés.
Puisqu'on a évoqué cette interpellation du mois d'avril 1999, je
voudrais rappeler ce que je disais déjà à l'époque, et je cite:
"Un musée est quelque chose en devenir, qui se fait au jour le
jour par rapport aux découvertes et aux pièces qui vont l'enrichir;
on ne peut pas penser qu'un musée archéologique contiendra toute
l'archéologie de la Vallée, il ne pourra même pas remplacer
l'existant, c'est-à-dire la muséographie sur le territoire, chose
dont nous sommes riches. Il suffit de penser à l'aire de
Saint-Martin de Corléans, qui représente elle-même un véritable
musée, qui ne peut, pour aucune raison, être déplacé dans un autre
endroit".
Ces considérations continuent à s'avérer valides. Il y a eu
d'ailleurs, au cours de ces années, des éléments nouveaux qui nous
ont permis de mieux faire le point de la situation, compte tenu
aussi des actuelles exigences de l'Administration. Avant
d'introduire ces considérations, je veux d'abord fournir quelques
éléments sur l'ouverture programmée du Musée archéologique.
Il est vrai ce que dit M. Frassy, à la fin du mois de décembre
1992 les travaux de restructuration de l'ex "Caserne Challant"
ayant été terminés, le rez-de-chaussée du nouveau musée avait été
aménagé pour accueillir la section de numismatique de la collection
"Pautasso", notamment les rares et importantes monnaies celtiques,
section qui est encore ouverte, et une autre section consacrée à
l'histoire archéologique en Vallée d'Aoste. L'aménagement de la
partie restante du musée, qui était prévu, a été bloqué par le
contentieux avec l'entreprise "ISIS Impianti" d'Aoste,
adjudicataire des travaux d'aménagements, qui a arrêté l'action de
l'Administration régionale à partir de 1996.
Ces vicissitudes ne se sont achevées qu'après quatre ans. Avec
délibération du mois de février 2000 le Gouvernement valdôtain a
approuvé la résiliation du contrat pour négligence grave et
violation des obligations et des conditions contractuelles de la
part de l'entreprise. Le Bureau légal de l'Administration, par la
suite, a été chargé de s'occuper du dédommagement lié au
contentieux. Là il faut rappeler que, même en présence de ce
contentieux qui s'est prolongé pendant quatre ans, l'Administration
régionale - qui ne pouvait procéder à la continuation de
l'aménagement muséographique de la "Caserne Challant" avant que ce
même contentieux ne se soit conclu - a pu organiser dans ce siège
des expositions temporaires d'envergure et qui ont remporté un
grand succès de public.
En fait, c'est merci à la disponibilité des locaux du
1
er
et du 2
ème
étage du musée que de grands
événements ont pu se tenir à Aoste; il suffirait de rappeler
l'exposition "Dieu de pierre", Turner, le surréalisme, Klimt,
Montparnasse, Mirò et Dalì, et cela pour en citer que quelques-uns.
Voilà donc que, malgré les contraintes liées au contentieux que
j'ai rappelé, l'Administration a su faire face à une impasse, en
développant davantage les expositions temporaires dans notre
région.
Tout cela a été fait en conservant les aménagements
muséographiques du rez-de-chaussée, qui ont été présents jusqu'à il
y a quelques jours. Vu le succès de ces initiatives, il est
intention de l'Administration de continuer à organiser des
expositions de taille, en continuant à utiliser les salles des deux
étages du Musée archéologique.
De bons résultats acquis ainsi que l'importance des programmes
d'exposition futurs, qui sont possibles qu'avec une programmation
qui se met en route quelques années avant, nous invitent à
continuer sur cette piste. D'ailleurs je crois qu'il serait
inconcevable pour la ville d'Aoste et pour la région entière de
renoncer à ces rendez-vous, qui ont su, dans les années récentes,
si bien accréditer notre région d'une image importante dans ce
secteur.
Voilà pourquoi, vu aussi le grand succès de public des
expositions temporaires pour ce qui est des salles du
1
er
et du 2
ème
étage du musée, il s'agit de
confirmer leur actuelle destination récente, en tant qu'espace
destiné aux expositions temporaires, compte tenu que les salles, à
l'heure actuelle, sont aussi convenablement aménagées pour ces
expositions temporaires et cela ne déterminerait pas de coûts
supplémentaires pour l'Administration. Cependant, les salles du
rez-de-chaussée continueront à être consacrées à l'archéologie avec
une nouvelle disposition, qui sera mise en place l'automne
prochain, et c'est pourquoi on a actuellement pourvu à la
déménager.
Nous l'avons fait dans cette période, parce qu'elle coïncidait
avec l'aménagement de l'exposition "Glace Away", qui occupera aussi
les salles du rez-de-chaussée du musée archéologique. Cette
exposition d'ailleurs concernera l'histoire du verre de l'antiquité
à nos jours, et concernera les verres archéologiques et les objets
en verre retrouvés dans les fouilles au Val d'Aoste au cours de ces
dernières décennies, ustensiles et objets funéraires en
particulier. Je veux rappeler un verre représentant des athlètes,
retrouvé dans la nécropole de Saint-Martin de Corléans, qui est
particulièrement important. Le matériel a été étudié et restauré et
il apparaîtra dans le catalogue de l'exposition: voilà, là aussi,
une manière de promouvoir l'image de notre région pour ses
caractéristiques dans le domaine archéologique et de l'article.
Voilà donc pourquoi, vu l'importance de l'exposition et des ses
caractéristiques archéologiques aussi liées à la nécessité de
rénover l'aménagement du rez-de-chaussée, on a décidé d'occuper
aussi ces locaux pour une période temporaire. Pour cette raison et
pour permettre la mise en place de l'exposition dans les délais
fixés, la section histoire des recherches a donc été démontée au
mois d'avril dernier; elle sera revue et réaménagée au
rez-de-chaussée, sur la base aussi des nouvelles acquisitions.
Je veux revenir là à ce que je préconisais déjà en 1999, quand
je disais:
"Cependant je veux souligner le fait que le musée ne
deviendra pas une structure fixe et immuable dans le temps, mais
une partie de ce musée devra être dédiée aux expositions non
permanentes, autrement on créerait une structure fixe dans des
perspectives futures d'importante utilisation".
Pour revenir aux points plus pratiques, quant aux frais
d'aménagement, il faut rappeler que créer un musée ne signifie pas
seulement construire ou restaurer des locaux, dessiner des vitrines
et écrire des légendes, mais cela veut dire aussi réordonner et
étudier toutes les fouilles, les mettre en rapport avec le
matériel, de manière à pouvoir reconstituer les différents aspects
culturels et leur évolution.
Les frais soutenus jusqu'à ce jour, pour l'ensemble de toute
l'activité archéologique, sont les mêmes que j'avais fournis il y a
trois ans, et ne se chiffrent pas à 4 milliards, mais à 3,4
milliards de lires environ et ce parce qu'on n'a pas procédé à des
nouvelles dépenses pour des réaménagements différents liés au
secteur archéologique dans les étages 1
er
et
2
ème
, compte tenu des éléments que j'ai déjà cités à
l'avance.
Il est bien aussi d'être clair, et de retenir que seulement une
partie réduite de ces 3,4 milliards de lires a été destinée à la
réalisation du Musée archéologique, parmi ceux-ci sont à retenir
les environ 100 millions de lires, qui ont été dépensés pour
l'illumination des salles et qui est la même qui est actuellement
employée, et pour la réalisation de la maquette du rez-de-chaussée;
environ 300 millions de lires ont été dépensés pour les projets et
les études des aménagements des salles de tout l'édifice, et des
caractéristiques techniques d'exposition, un travail que nous avons
fait et qui se révélera encore utile; environ 400 millions de lires
avaient été prévus pour aménager les salles du 1
er
étage, mais cette somme n'a jamais été dépensée, vu les problèmes
liés au contentieux et à la résolution du contrat; 90 millions de
lires ont été dépensés pour les actuels aménagements et sur environ
200 millions de lires se chiffrent les coûts des vitrines - y
compris les projets - dont une partie sont déjà utilisées. Pour les
chiffres qui restent, ceux-ci ont été dépensés pour toutes les
activités liées aux études scientifiques du matériel archéologique
de propriété de la Région.
Je veux rappeler qu'au cours du temps on a recueilli environ
14.000 contenants avec les différents repères archéologiques et sur
ceux-ci, indépendamment de l'utilisation du Musée archéologique se
sont portés les travaux du service des biens archéologiques,
travaux qui à l'aide des consultants et des collaborateurs devaient
pourvoir au nettoyage à la sélection, à l'étude, à la restauration
des objets archéologiques, au classement, à l'illustration
graphique et photographique, ainsi qu'à la rédaction des textes
scientifiques des archives.
Tout ce matériel est de propriété de l'Administration et peut
être utilisé pour des expositions; en effet nous utilisons la base
de ce matériel pour la partie des verres que nous exposerons dans
l'exposition "Glace Away".
Tous ces travaux et cette activité continue sont du ressort du
service, et ils sont nécessaires et obligatoires, indépendamment de
la réalisation ou non de siège d'exposition, car ces activités
représentent la base de l'activité archéologique, qui est une
activité, oui, de recherche, mais aussi de conservation, de
protection et de classement.
En fait, après toutes les analyses nécessaires seulement une
partie très réduite de matériel revêt une certaine importance, dont
une partie encore plus réduite a les qualités indispensables pour
être exposée, et pour le moment les pièces pouvant être exposées
peuvent et pourront être accueillies dans le rez-de-chaussée de
l'actuel musée.
Je voudrais d'ailleurs rappeler que pour les expositions on fait
toujours des choix, je cite un exemple: l'Hermitage de
Saint-Petersbourg possède plus de 500.000 ?uvres d'article, il en
expose que quelques milliers; sur ce sujet, déjà à l'époque de la
première interpellation, je disais:
"Pour ce qui est des pièces
archéologiques la sélection de celles-ci est en cours, mais c'est
une sélection qui continue dans le temps, qui ne peut pas commencer
et terminer parce que tous les moments et dans toutes les occasions
il y a des pièces qui sont retrouvées et qui sont apportées pour
être sélectionnées".
Je cite toujours:
"Il faut préciser que
les pièces ne seront pas toutes exposées, la sélection sert pour
cela, seulement les plus représentatives seront sélectionnées et
mises en exposition, et cela ne représentera qu'un nombre très
réduit".
Les frais de stockage du matériel exposé sont minimes, il y a
bien sûr, par contre, des frais concernant les rapports et les
devoirs institutionnels du service de la Surintendance, qui a
l'obligation, quand les pièces sont retrouvées, de les prendre en
charge, de les étudier, de les détailler et éventuellement d'en
disposer l'élimination si elles ne répondent pas à des requis
concernant leur conservation. Pour le moment il nous semble tout à
fait compatible de faire les activités d'exposition temporaires et
celles muséographiques, compte tenu des pièces que nous avons
disponibles et qui ont une dignité d'exposition: tout cela sans
amoindrir ce que vous avez manifesté, parce qu'en effet la mise en
valeur de notre patrimoine archéologique c'est quelque chose qui
est dans les intentions de l'Administration.
L'autre jour, nous avons discuté en V
ème
Commission
le plan des travaux de l'Administration et nous sommes revenus
aussi sur les plans des années précédentes et là vous avez pu
prendre vision de quelles sont les intentions pour ce qui est de la
valorisation et de la mise en valeur des monuments dans notre
région. Je veux quand même vous rassurer aussi quant au fait que la
Région disposera bien d'un musée archéologique et que le travail
qui a été jusqu'à présent réalisé n'est pas perdu.
Il s'agit seulement d'attendre la réalisation complète aussi de
Saint-Martin, qui sera un musée archéologique et alors, à ce
moment-là, on évaluera si sera le cas d'avoir plusieurs musées
archéologiques ou s'il ne s'agira pas de rationaliser le tout.
Voilà pourquoi, pour le moment, il ne me semble pas nécessaire
d'investir de l'argent dans l'actuelle structure du Musée
archéologique, qui remplit bien ses fonctions avec sa destination
actuelle: musée archéologique au rez-de-chaussée et exposition
permanente aux deux étages supérieurs.
Si dà atto che, dalle ore 12,36, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
La replica dovrebbe servire ad esprimere la
soddisfazione o meno di quella che è la risposta ricevuta. La
nostra è un'insoddisfazione per due motivi sostanziali. Il primo,
perché la sua risposta è ferma al 1999, nel senso che il nocciolo
del suo ragionamento ha ripreso e ripetuto la risposta che ci era
stata fornita nel 1999, con una differenza: che nel 1999 si
auspicava di risolvere quel contratto per procedere ai lavori del
primo piano, a distanza di tre anni apprendiamo che il Museo
archeologico regionale è stato accantonato; perciò, 27 anni dopo la
data in cui è stato partorito il pensiero del "museo regionale",
possiamo dire tranquillamente che oggi lei ha affossato un futuro
museo archeologico regionale mettendo in contrasto e in alternativa
il concetto di "museo" con il concetto di "sede espositiva di
mostre non permanenti".
Questa è la verità, perché nessuno disconosce il valore di
quegli eventi espositivi, lo abbiamo chiarito in premessa
nell'illustrazione dell'interpellanza, e il fatto che lei si ostini
a dire che, alla luce del successo conseguito da quelle attività
espositive, il primo piano verrà mantenuto a destinazione di "sede
espositiva non permanente", e dunque "non museale", vuol dire
mettere in alternativa e in contrasto due attività di tipo
culturale completamente differenti fra di loro! Questo è un
peccato, Assessore; è un peccato per le 14.000 cassette a cui lei
faceva riferimento, ma è un peccato per le 17.600 cassette di
ceramiche che sono ancora da catalogare e da
studiare…
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
… sono le stesse, va bene, ma è un
peccato per il nostro patrimonio archeologico.
Nelle taverne del Medio Evo c'era il tavolo del pellegrino, che
era quel tavolo accanto all'uscio. La considerazione che la sua
Giunta ha per i reperti archeologici è la medesima:
rez-de-chaussée, vicino all'uscita: quattro cocci!
Assessore, riteniamo che questo sia un modo barbaro di
affrontare la cultura di questa regione, che è cultura romana,
pre-romana e post-romana. Non so se questo sia il nocciolo della
questione: se i reperti romani siano tali, tanti e troppi da creare
degli imbarazzi di tipo culturale o non so quant'altro! Non so se
il problema di questo museo che non decolla sia da leggersi nella
ricchezza di testimonianza archeologica dell'epoca romana, non so
se questo aspetto crei imbarazzi culturali, perché tutti noi
sappiamo che a fronte della monumentalità dell'Arco d'Augusto c'è
une petite pierre che scrive alcune piccole cose, quando invece
quelle piccole cose - che forse non sono piccole - potevano avere
la loro valorizzazione nell'area di Saint-Martin, senza bisogno di
metterci la targhetta! Non so se avrete intendimento di mettere la
targhetta che ricorda l'Impero romano sull'area di Saint-Martin,
però queste piccolezze non fanno onore alla "Cultura" scritta con
le lettere maiuscole!
La invitiamo a rimuovere dalle delibere successive e dalla sede
museale la dizione di "museo archeologico", perché non è più
pertinente con l'edificio; non è più pertinente continuare a
deliberare sul Museo archeologico, quando il Museo archeologico non
esiste! E sulla volontà, Assessore, me lo consenta, di non far
decollare il museo più ancora sulla diatriba sulle sale del primo
piano piuttosto che del pianterreno, vale l'organico di questo
museo. Non esiste al mondo un museo che non abbia un direttore, che
non abbia dei conservatori responsabili delle sezioni! Il Museo
archeologico regionale consta di cinque custodi, come si fa a
rendere credibile un museo che poggia sui guardiani, senza nessuno
che si occupi di aggiornare quel divenire, che anche nel piano
terreno, ridotto come dimensioni, dovrebbe comportare una
responsabilità!
Non si può sostenere che il museo sia in sinergia con la
Sovrintendenza, perché la Sovrintendenza ha dei compiti ben
definiti e ritengo che sia difficilmente sostenibile che la
Sovrintendenza nel suo insieme si occupi anche della gestione del
museo! Il fatto di non aver ancora individuato una persona a
fungere da direzione del museo la dice lunga, e lei, oggi, ha messo
la pietra tombale su un'aspettativa culturale della comunità
valdostana: poter avere la percezione visiva di quello che è il
proprio patrimonio storico e archeologico.
Ne prendiamo atto con rammarico, però non siamo soddisfatti,
perché lei, Assessore, è riuscito a creare un antagonismo sbagliato
e non salutare fra la cultura delle mostre che si alternano e che
si susseguono nelle sedi espositive, con quella che dovrebbe essere
l'esposizione delle nostre tradizioni e delle nostre radici
culturali. Sono belle le mostre sul futurismo russo, sono belle le
mostre sui fenomeni artistici delle varie latitudini; è invece un
delitto non voler dare visibilità alle tradizioni delle popolazioni
che hanno creato la cultura, che oggi abbiamo ereditato in questa
regione!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK