Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2640 del 22 maggio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2640 del 22 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2640/XI Partecipazione della Regione all'istituzione
di un osservatorio transfrontaliero sui rischi naturali in
montagna. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che la Regione Valle d'Aosta partecipa, nell'ambito della
COTRAO, all'istituzione di un osservatorio transfrontaliero sui
rischi naturali in montagna;
- che tale progetto può essere oggetto di cofinanziamento sul
programma Interreg III;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore delegato per sapere:
1) come si articola il progetto, a che punto è la sua attuazione
e se si tratta di un'iniziativa di carattere permanente oppure
transitorio;
2) quali sono gli intendimenti della Regione Valle d'Aosta in
merito a tale iniziativa nonché quali sono le modalità della sua
partecipazione;
3) quali sono gli impegni finanziari di cui si fa carico la
Regione Valle d'Aosta e quali sono gli obiettivi che si intendono
perseguire;
4) quali sono gli altri soggetti e/o enti coinvolti
nell'iniziativa e in quale misura partecipano, anche in termini
finanziari.
F.to: Tibaldi
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Gli eventi alluvionali di questi ultimi
anni, in particolare l'inondazione che ha coinvolto la Valle
d'Aosta nell'ottobre 2000, hanno indotto numerose realtà alpine ed
enti locali a porre maggiore attenzione alle forme di controllo e
di protezione del territorio, soprattutto di territori difficili
come quelli alpini, dove le forti pendenze e l'erosione geologica
possono facilitare il verificarsi di eventi di questo tipo. Così ci
risulta che stia avvenendo in sede di COTRAO, l'ente di
cooperazione transfrontaliera, al quale partecipa anche la Valle
d'Aosta, e dove sarebbe prevista l'istituzione di un osservatorio
transfrontaliero sui rischi naturali in montagna.
Di questo progetto però si sa ben poco, se non il fatto che se
ne continui a parlare da tempo nell'ambito di riunioni fra gli enti
cointeressati, però non si conosce come è articolato il progetto,
in quale misura partecipa la Valle d'Aosta, quali sono le sue
competenze e le sue interessenze, anche da un punto di vista
finanziario, e quali sono gli altri soggetti coinvolti. Sappiamo
che la COTRAO non ha grosse disponibilità finanziarie e questo
progetto potrebbe essere cofinanziato nell'ambito del programma
Interreg III; sappiamo anche che la COTRAO ha visto recentemente
l'uscita della Regione Liguria proprio perché è un ente che,
nonostante le buone intenzioni, difficilmente riesce a coniugare le
istanze che promanano dalle diverse regioni e cioè dai diversi enti
che ne fanno parte.
Per queste ragioni abbiamo proposto all'Assessore competente le
domande che sono qui elencate, perché siamo consapevoli che i tempi
e le modalità di coordinamento sono piuttosto complessi fra le
diverse parti. Ecco perché vi proponiamo questa interpellanza e ci
riserviamo una replica.
Presidente
La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Vallet.
Vallet (UV)
En effet les responsables de la COTRAO, en
1999, sous la Présidence de Mme Comparini de la Région Rhône-Alpes,
ont posé les bases pour une modification statutaire de la COTRAO,
de même que pour une meilleure organisation interne, et, dans le
but de développer des secteurs spécifiques, des grands projets ont
été indiqués.
Trois différents groupes de travail ont été ainsi mandatés, en
vue de définir ces grands programmes. Un de ces programmes concerne
justement l'aménagement du territoire. Ce dernier, dont le pilotage
a été confié à la Vallée d'Aoste, après plusieurs séances, a
procédé à l'élaboration de la proposition visant à l'institution
d'un observatoire transfrontalier sur les risques naturels en
montagne. La proposition a été approuvée par le bureau de la COTRAO
au cours de la séance du 18 septembre 2001 à Lyon.
Suite à cela, deux rencontres ont eu lieu: le 9 novembre 2001 à
Aoste et le 23 avril passé à Courmayeur avec les représentants de
COTRAO; seul le Canton de Genève, qui n'est pas directement
concerné par ce problème, s'est déclaré non intéressé. Au moment
actuel ont été définies les lignes directrices et on est à la phase
du montage du projet. Dans les mois qui viennent il faut définir
les contenus précis, les engagements de chacun, les montants
financiers.
A Courmayeur il a été décidé d'élaborer des propositions dans
les mois qui viennent et de se confronter au cours du mois de
juillet prochain, l'objectif prioritaire étant celui d'arriver à
déposer un dossier pour la prochaine séance d'Interreg,
c'est-à-dire pour les mois de septembre-octobre prochains.
Il est important, avant de détailler les réponses aux questions
posées dans l'interpellation, de préciser que dans le cadre de
l'initiative communautaire Interreg III, qui prévoit des actions
spécifiques en matière de risques naturels, nombreux dossiers
techniques couvrant tous les types de dangers sont actuellement en
phase de lancement, ou bien en phase de définition. Ces dossiers
ont pour but une gestion plus adéquate et efficace des phénomènes:
l'analyse du danger, la compréhension des mécanismes et des
méthodes, la définition des scénarios, le développement et la mise
en réseau des équipements et des instruments techniques
nécessaires.
Il s'agit de projets ayant une nature très technique et avec des
retombées locales directes et ponctuelles, dont le partenariat est
limité à la Savoie et à la Haute Savoie, au Valais et à la Vallée
d'Aoste. Dans ce contexte, les missions et les spécificités de la
COTRAO concernent, au contraire, un territoire plus ample, touchant
évidemment toutes les Alpes occidentales.
L'observatoire des risques naturels en montagne est donc
finalisé, dans ce contexte plus général de la stricte collaboration
transfrontalière, à soutenir et supporter les projets techniques et
les actions spécifiques en cours, à l'échange de compétences,
connaissances, savoir-faire entre techniciens et responsables des
différentes régions concernées, à la définition de stratégies
concertées et communes de coopération en matière de risques
naturels en montagne, au suivi et à la diffusion des résultats des
différents dossiers, à la confrontation entre les différents
programmes ou plans en cours en matière de risques naturels par le
biais de la création d'une base de données communes.
L'observatoire vise aussi à la définition des procédures
d'intervention communes sur la base des "best practices" existant,
à structurer l'information entre les organismes concernés de l'arc
alpin par le biais d'Internet, avec la mise en ?uvre d'un
observatoire virtuel, où l'on puisse trouver toutes les
informations utiles en matière de risques naturels.
L'observatoire demande la mise en place d'un secrétariat
permanent, sorte de cellule opérationnelle, très souple et
efficace, pour laquelle la Vallée d'Aoste s'est proposée comme
référent. Tous les intervenants concordent sur le fait qu'avec ce
projet on ne veut pas créer une structure fixe, lourde et coûteuse,
mais un réseau permanent très souple et efficace, en vue d'une
meilleure gestion des risques naturels.
Les réponses à la deuxième, troisième et quatrième question, ne
peuvent qu'être, en ce moment, absolument de caractère général, en
étant, comme j'ai dis dans la prémisse, à ce jour dans la phase de
montage du projet.
Pour répondre à la deuxième question, l'Assessorat du territoire
s'est proposé comme coordinateur avec le CREALP pour la
formalisation d'un projet Interreg. On a décidé de définir une
fiche-projet, qui sera soumise à l'examen des partenaires au cours
du mois de juillet prochain, et qui devra détailler les objectifs,
les contenus et les montants du dossier. Les engagements financiers
ne sont pas définis actuellement, s'agissant d'Interreg;
quand-même, la Région a déjà versé sa contribution à l'initiative,
mais dans le contexte général de l'enveloppe financière concernant
Interreg.
Les frais seront partagés de façon égale entre les Régions et
les Cantons qui participent au programme. Quant aux objectifs, je
les ai déjà tracés dans les prémisses de la réponse. Pour ce qui
est de la dernière question, au moment actuel on n'a pas envisagé
l'adhésion d'autres sujets comme participants à COTRAO aux
organismes de cet observatoire.
Je peux dire que la nouvelle Fondation "Montagna Sicura", qui
sera l'objet d'une loi présentée au Conseil d'ici quelque temps,
qui aura son siège à Courmayeur, pourrait être mandatée par la
Région de gérer des actions de ce projet d'observatoire.
Presidente
Il Consigliere Tibaldi fa cenno che non c'è
replica, quindi si ritiene soddisfatto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK