Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2655 del 12 giugno 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2655 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2655/XI Risultati economici dell'operazione
Regione-ENEL. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che il 1° giugno 2001 è stata perfezionata la cessione
dall'ENEL alla Regione Valle d'Aosta, tramite la finanziaria
regionale Finaosta S.p.A.:
a) dell'intero capitale sociale della Geval S.p.A., la società
di generazione idroelettrica;
b) del 49 percento della Deval S.p.A., la società di
distribuzione di energia elettrica;
- che l'operazione in esame ha comportato un esborso immediato
di circa 763 miliardi;
- che il recente vertice di Barcellona si è concluso con un
importante accordo sull'avvio della liberalizzazione del mercato
energetico europeo entro il 2004 e sull'armonizzazione della
relativa fiscalità a livello comunitario;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) quali sono i benefici generati dall'operazione descritta in
premessa, sia a livello aziendale sia a livello fiscale, e se i
valori conseguiti sono in linea con quelli previsti;
2) quali sono gli stati di obsolescenza e di funzionalità delle
25 centrali acquisite e se sono previsti investimenti in tale
direzione;
3) quanti sono attualmente i dipendenti impiegati e quanti sono
i clienti della Deval;
4) se non ritenga che l'attesa liberalizzazione del mercato, il
cui fine principale è la riduzione dei prezzi dell'energia a carico
dei consumatori (imprese e famiglie), sia d'altro canto foriera di
limitazioni ai futuri risultati economici dell'operazione
ENEL-Regione.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le "business plan" sur lequel reposait
l'acquisition par la Région de toute la branche de production
d'énergie et de 49 pour cent de la branche distribution des
activités de l'ENEL en Vallée d'Aoste, a été élaboré avec prudence,
compte tenu des résultats d'exercice des sociétés et de la
quote-part des impôts revenant à la Région, sur une période de 10
années. Ce "business plan" prévoyait qu'à la fin de la période
considérée les résultats de l'exercice et la quote-part des impôts
revenant à la Région auraient permis de financer l'opération. C'est
la raison pour laquelle à l'époque nous avions dit qu'il s'agissait
en quelque sorte, bien qu'échelonnée sur cette période, d'une
opération qui s'autofinançait.
Quelle est aujourd'hui la situation? Pour ce qui est des
résultats de l'exercice de la branche "distribution", la
participation de la Région à la Deval - 49 pour cent - a dégagé en
2001 un bénéfice net de 0,7 millions d'euros. Quant à la branche
"production", dont le bilan sera approuvé le 29 juin prochain, le
bénéfice net relatif à la période juin-décembre 2001 est de l'ordre
de quelque 18 millions d'euros. Je rappelle - c'est la raison pour
laquelle je définissais le "business plan" élaboré avec prudence -
que ce même "business plan" prévoyait pour 2001 le chiffre de 4,6
millions d'euros; par contre, nous en sommes à 18 plus 0,7. Je
crois que nous devons ajouter à tout cela la fourniture d'énergie
électrique à des prix bonifiés à quelque 40 entreprises
valdôtaines, dont l'USL, ce qui permettra à ces 40 entreprises
valdôtaines, un premier noyau d'entreprises qui sont regroupées au
sein de Hydroénergie, d'avoir une épargne nette de quelque 2
millions d'euros sur base annuelle. J'ai souligné cette donnée,
parce que même avec la bonification en question, nous avons obtenu
des bénéfices et donc des résultats positifs.
Pour ce qui est, par contre, des impôts, la quote-part de la
TVA, de l'IRPEG et des autres impôts, et ce, sans considérer
l'impôt sur la plus-value que j'aborderai à part, la Région a déjà
recouvré en 2001 les sommes qui devaient lui revenir au titre des
impôts versés par les deux sociétés, à savoir presque 42 millions
d'euros. Le montant du recouvrement relatif à la période qui va de
janvier 2002 à mai 2002 - période durant laquelle la production
d'énergie électrique est toujours la plus faible - atteint les 16
millions d'euros.
Il faut ajouter à tout cela les données relatives à la
liquidation liées à l'opération Région-ENEL, des sociétés Valgen et
Valdis: en décembre 2001 ces deux sociétés ont versé respectivement
plus de 178 milliards de lires et plus de 16 milliards de lires à
titre d'impôt sur la plus-value, dérivant de la cession
d'entreprises ou de participations majoritaires ou non.
Le versement de cet impôt, qui remplace l'IRPEG, est effectué
par le biais d'un formulaire unique, F 24, et les sommes ainsi
versées sont portées au crédit d'un chapitre du budget de l'Etat,
dont le code budgétaire est différent de celui qui est destiné à
l'IRPEG. Compte tenu des inévitables délais dus aux vérifications
et aux reversements à la Région des 9/10 des sommes qui lui
reviennent, ces quotes-parts n'avaient été prises en compte par le
"business plan" qu'à partir de 2003, et n'avaient pas non plus été
inscrites au budget prévisionnel de la Région; il s'agit, en tout
cas, d'un recouvrement là encore de quelque 90 millions
d'euros.
Il reste que même sans les entrées dues à cet impôt qui remplace
l'IRPEG, les résultats actuels dépassent largement nos attentes, à
tel point que le recouvrement d'impôt de 2001 a pratiquement égalé
le montant de la première tranche d'amortissement de l'emprunt
obligatoire, lancé pour financer l'opération qui venait à échéance
le 28 mai 2002.
En ce qui concerne la deuxième partie de la question, je suis en
mesure de vous confirmer que le 25 centrales, que nous avons
acquises, fonctionnent convenablement et qu'elles sont en bon état,
comme l'avaient établi les visites préalables à leur achat. Pour la
maintenance, le "business plan" avait prévu un montant de 7,2
millions d'euros par an.
Au cours de six mois de gestion 2001, 3,1 millions d'euros ont
été consacrés à l'entretien, auxquels il faut ajouter la réparation
des dommages dus à l'inondation du mois d'octobre 2000, soit 1,45
millions d'euros, entièrement pris en charge par ENEL. Un montant
de 6,2 millions d'euros a par ailleurs été engagé sur le budget
2002, en vue des travaux d'entretien et d'actions diverses,
destinés à relever le niveau de sécurité des installations et du
territoire. En matière d'investissements, je vous rappelle enfin
que les travaux de renforcement de la centrale de Maen sont en voie
d'achèvement, la dépense totale y afférente est de 36 millions
d'euros, dont 20 financés par l'ENEL et 16 par la "Compagnie
valdôtaine des eaux".
Pour ce qui est du troisième point de cette question, "Deval"
emploie, à l'heure actuelle, 201 personnes et compte 120.000
clients. A cet égard je crois également qu'il est intéressant de
vérifier, de comparer la situation valdôtaine avec ce qui s'est
passé au sein du groupe ENEL, concernant la restructuration de
l'entreprise.
Comme vous le savez, la restructuration de la société
"Distribuzione" a prévu
"un esercizio per regione, due in quelle
più grandi, le zone dove ci siano più di 500.000 clienti, le unità
operative nelle regioni o nei territori con più di 120.000
clienti".
Donc, sur la base de cette redéfinition, le Val
d'Aoste aurait pu rentrer ou dans
"un'unità operativa"
, ou
en considérant ses particularités dans "una zona". Mais elle aurait
perdu toute autonomie, je cite:
"Non è previsto il presidio
degli impianti 24 ore su 24 e la ricezione guasti; non sono
previsti sportelli commerciali, ma tutte le richieste dei clienti
vanno inoltrate ad un "call center" di Torino; nessuna autonomia
per quanto attiene la pianificazione e la progettazione della rete;
nessuna autonomia per acquisti, appalti, rapporti con le imprese;
soppressione di tutte le funzioni amministrative e loro
trasferimento a Torino; soppressione dell'ufficio tecnico impianti
di alta tensione; soppressione dell'ufficio sicurezza; unificazione
controlli; impossibilità di avere rapporti con l'authority;
impossibilità di proporre e di predisporre proprie opzioni
tariffarie".
De plus, du point de vue des effectifs, rappelons les 201
emplois de la Deval, des réalités similaires à la nôtre ont entre
42 et 56 employés. L'avantage que nous avons eu en gardant toutes
les fonctions qui sont propres à cette activité ne fait donc aucun
doute. Par contre, "CVA" e "Idroenergia", le consortium
d'entreprises qui permet de mieux commercialiser l'énergie
hydroélectrique produite par "CVA", emploie quant à elle 280
personnes et sert 362 clients.
En ce qui concerne l'évaluation de la branche production, les
prix du kilowatt/heure ont été étudiés avec attention. La méthode
suivie - définie comme "best practice" - prenait en considération
l'ouverture des marchés et l'existence donc d'une concurrence
parfaite à compter de 2006, et le prix de l'énergie avait été prévu
avec une baisse progressive jusqu'en 2006, tout en considérant la
libéralisation du marché; ce qui signifie que le barème des prix du
kilowatt/heure a été composé en fonction du développement à moyen
terme du marché de l'énergie, mais tous les autres effets de cette
libéralisation ont également été soupesés avec attention: je pense,
par exemple, à la réduction des frais d'accès au réseau, qui ont
déjà été réglementés par l'autorité pour l'énergie ou encore au
taux d'inflation, qui amène à une augmentation.
Sur la base de ces estimations et des données relatives à 2001
et au début de l'année 2002, le "business plan" sur lequel repose
cette opération, qui considère que les résultats économiques
connaîtront une croissance constante, est donc, à notre avis,
absolument fiable.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
La mole di dati che ci ha fornito oggi il
Presidente merita un'attenta lettura, non è semplice starvi dietro
e appuntarli sulla base di quelle che sono le risposte, per le
quali comunque il gruppo ringrazia il Presidente per averle
fornite. Vorrei soffermarmi in particolare sul punto 4, che è il
punto che guarda non solo all'oggi, ma anche al domani.
Il punto 4 è quello che fa riferimento alla liberalizzazione del
mercato: perché è importante la liberalizzazione del mercato? È
importante perché dal 2005 tutti i consumatori, famiglie, imprese,
negozianti, artigiani, potranno scegliere la loro azienda
elettrica, cioè il loro fornitore e potranno passare da un'azienda
elettrica ad un'altra se troveranno un servizio più vicino a quello
che è il loro stile di vita. Non solamente per quanto riguarda il
prezzo finale, ma anche per quanto concerne le modalità di
fatturazione, il tipo di servizio, le garanzie ambientali e le
condizioni ragionevoli che vengono contrattate con la stessa
azienda. Questo processo di liberalizzazione è stato avviato già lo
scorso anno nella "Conferenza di Stoccolma" ed è stato ribadito
qualche mese fa a Barcellona. L'Italia, naturalmente, ha aderito
appieno alla liberalizzazione del mercato e questa liberalizzazione
porterà a dei cambiamenti notevoli a livello di politiche
energetiche, tanto che, a livello di ministero, stanno già
predisponendo un disegno di legge in materia.
La liberalizzazione comporta concorrenza sul mercato. La domanda
che abbiamo posto, ed è la quarta, sta a significare questo: di
fronte all'apertura dei mercati, quanto concorrenziale saranno
domani "Deval" in particolare, che ha a che fare con i clienti,
vendendo il suo prodotto, e "Geval", che genera energia elettrica?
Il Presidente è fiducioso; noi saremmo più fiduciosi se la comunità
valdostana potesse avere un beneficio diretto da questa operazione.
Attualmente i benefici sono imputabili alle casse regionali,
secondo i dati che ci ha fornito il Presidente e che noi prendiamo
per buoni e a 40 imprese che hanno uno sconto sul prezzo finale
dell'energia.
Riteniamo che ci siano 120.000 utenti, come ha detto il
Presidente, che dovranno quanto prima avere un beneficio, perché
questo sarebbe il miglioramento della qualità della vita per
famiglie, per imprese minori, per negozianti e artigiani, ed è
questo l'obiettivo al quale deve puntare l'operazione ENEL-Regione.
Riteniamo, come abbiamo già sottolineato in sede di discussione
della legge n. 20/2000, che se l'operazione fosse stata portata
avanti da un privato, con sede in Aosta o in un altro comune
valdostano i benefici fiscali sarebbero comunque pervenuti alla
Regione. Quindi non è l'operazione ENEL-Regione, perché
confezionata con Finaosta, che ha generato questi risultati da un
punto di vista fiscale.
L'obiettivo rimane quello del beneficio per una comunità che in
questo momento sta pagando un prezzo vincolato dall'authority e
dall'acquirente unico. Prezzo che, se un domani verrà ridotto per
essere competitivo con tutti gli altri Paesi europei - l'euro serve
anche a noi consumatori per misurare le differenze fra un paese e
l'altro - rischia di far sì che la nostra azienda elettrica possa
un domani diventare poco competitiva. Pensiamo solo al fatto che la
Francia produce energia con il nucleare e il nucleare è decisamente
meno costoso che non l'idroelettrico o ancor di più rispetto al
termoelettrico. Sono questi i ragionamenti che la Regione e
Finaosta devono cominciare ad avviare, perché le soglie del mercato
libero sono non oggi, ma domani, e ormai poco ci manca. Conseguenza
questa che porterà un grosso vantaggio a tutti i consumatori. È
quello che noi auspichiamo, ma non vorremmo che a questo vantaggio
corrispondesse un mancato beneficio di queste società, di questa
operazione che è stata studiata negli anni scorsi e confezionata
tra la Finaosta e la Regione, da una parte e l'ENEL dall'altra.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK