Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2648 del 12 giugno 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2648 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OBJET N° 2648/XI Ordre des travaux: inversion de l'ordre du
jour.
Président
Collègues conseillers, avant de procéder à
l'examen de l'ordre du jour, il m'appartient de vous informer que
nous avons convoqué et réuni, il y a quelques minutes, la
Conférence des Chefs de groupe, où nous avons discuté
l'organisation des travaux.
Au cours de la matinée il vous sera donc distribué un nouvel
ordre du jour qui tient compte du fait que dans la journée de
demain une large partie des membres de l'Assemblée, Gouvernement
compris, sera engagée à l'extérieur pour des raisons
institutionnelles, notamment pour la rencontre avec le Ministre
Lunardi, rencontre souhaitée par cette même Assemblée, et qu'en
fonction de cela l'ordre des points à examiner a été sensiblement
modifié. C'est donc sur la base du nouvel ordre du jour que nous
allons maintenant procéder.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK