Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2650 del 12 giugno 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2650 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OBJET N° 2650/XI Communications du Président de la Région.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le 4 juin dernier le Département de la
Protection civile de la Présidence du Conseil des ministres a lancé
un avis d'alerte météorologique en prévision de précipitations
intenses à caractère parfois orageux susceptibles de déverser sur
notre région 80 à 110 millimètres de pluie. Le lendemain, 5 juin,
un second avis annonçait des précipitations intenses, de l'ordre de
80 à 100 millimètres, qui, compte tenu de leur caractère orageux,
pouvaient par endroits dépasser les valeurs indiquées.
Dans un cas comme dans l'autre, le Service des opérations de
secours de la Direction régionale de la Protection civile s'est
d'abord tourné vers le Service météorologique régional pour
vérifier la situation avant de communiquer l'avis d'alerte aux
communes, assorti d'une précision: les intempéries affecteraient
surtout l'ouest et le sud de la Vallée. Disons à titre d'exemple
que du 4 juin à 22 heures au 5 juin à 21 heures, 156 millimètres de
pluie sont tombés sur Donnas et 141 millimètres sur Champorcher. Vu
l'évolution de la situation, les Syndics de Hône, Donnas, Issogne,
Gressoney-Saint-Jean, Montjovet et Arnad ont déclenché dans leur
commune le plan de protection civile et constitué leur centre
opérationnel. Quant au Comité régional de la Protection civile, il
s'est réuni le 5 juin en fin de journée; le 6 juin 2002, l'état de
calamité a été déclaré au sens de la loi régionale n° 5/2001.
Pour ce qui est des effets des précipitations, les cas signalés
n'ont pas été particulièrement dramatiques. Dans la commune de
Hône, les travailleurs de Eltek, ITW et Elelys ont été évacués à
titre de précaution, ainsi que les vingt habitants du hameau de
Clevaz et les occupants d'un certain nombre de bâtiments bordant
des cours d'eaux ainsi que la route régionale n° 2; tous ont pu
réintégrer leur domicile ou leur lieu de travail dès le 6 juin.
Précisions que la Doire Baltée est tout de même sortie de son lit à
Silos où elle a inondé les prés. Toujours par précaution, à Arnad,
5 personnes ont été évacuées des constructions sises en aval du Ru
Fay au hameau d'Echallod-Dessous. Plusieurs torrents ont débordé
dans les communes de Donnas, de Verrès, d'Issogne, de
Gressoney-Saint-Jean où différents villages ont été envahis par les
eaux; Verrès a par ailleurs connu des pannes d'électricité, mais ce
problème a été résolu en l'espace de quelques heures.
Quant à la voirie, la route nationale n° 26 a été coupée à cause
de l'inondation de la chaussée entre Montjovet et Verrès, la
circulation sur les routes régionales n° 2 de Champorcher et n° 44
de la vallée du Lys a également été interrompue du fait du
débordement des cours d'eau. A l'heure actuelle, une évaluation des
dégâts est en cours, notamment dans les communes qui ont été
touchées par ces intempéries: Arnad, Ayas, Brusson, Gaby, Hône,
Issime, Issogne, Montjovet, Nus, Pontboset, Rhêmes-Saint-Georges,
Saint-Oyen, Saint-Rhémy-en-Bosses, Valpelline et Verrès.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK