Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2649 del 12 giugno 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2649 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OBJET N° 2649/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Propositions de loi présentées:
Proposition de loi n° 161, présentée par les Conseillers Teresa
Charles, Cottino, Bionaz, Borre, Cerise, Cuc, Ottoz, Perron,
Praduroux et Rini le 28 mai 2002: "Octroi d'aides à la valorisation
des itinéraires historiques, des sites célèbres, des lieux de
l'histoire et des lieux de la littérature".
Propositions de règlement présentées:
Proposition de règlement n° 16, présentée par le Gouvernement
régional le 5 juin 2002: "Modifica al regolamento regionale 30
novembre 1998, n. 7 (Disciplina dell'imposta regionale sulle
formalità di trascrizione, iscrizione ed annotazione di veicoli al
pubblico registro automobilistico (IRT)), già modificato dal
regolamento regionale 8 maggio 2000, n. 2".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Commission pour le Règlement: 1
I
ère
Commission: 2
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 1
Le Comité "Attuare lo Statuto speciale, più democrazia in Valle
d'Aosta" a remis, le 30 mai dernier, au Conseil régional une
demande de référendum consultatif régional afin de soumettre aux
électeurs valdôtains la question suivante:
"Volete voi, per la
Regione Valle d'Aosta, un sistema elettorale che consenta agli
elettori di votare conoscendo in anticipo le alleanze fra le forze
politiche, il loro programma di governo e la persona indicata come
Presidente della Regione?"
.
La proposition de référendum consultatif n'est pas recevable
étant donné que le Statut spécial pour la Vallée d'Aoste, suite à
la modification de la loi constitutionnelle n° 2 du 31 janvier
2001, tout en prévoyant à l'article 15 la consultation populaire
par référendum abrogatif, propositif et consultatif, renvoie leur
discipline à la loi régionale.
La discipline en question, pour ce qui concerne les référendums
consultatifs et propositifs, n'a pas encore été approuvée par le
Conseil régional et ce, malgré le dépôt d'une initiative de loi
dans ce sens.
Par conséquent, les seules dispositions normatives aujourd'hui
applicables sont dictées par la loi régionale n° 16 du 7 mai 1975,
et modifications successives, qui concerne uniquement le référendum
abrogatif et le référendum consultatif dit "obligatoire" en matière
d'institution de nouvelles communes, de modification des
circonscriptions communales ou de dénomination des communes.
Pour les raisons susdites, par note adressée au premier
signataire de la proposition de référendum consultatif régional,
après avoir informé le Bureau du Conseil, j'ai communiqué la non
recevabilité de cette proposition. L'information a également été
donnée au Président de la Région et au Président de la
I
ère
Commission du Conseil.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Voglio brevemente intervenire a proposito
della sua ultima comunicazione.
Come lei ha correttamente ricordato, un comitato di cittadini ha
depositato presso la Presidenza della Regione nelle settimane
scorse una proposta per l'indizione di un referendum consultivo.
Questa proposta è stata dichiarata irricevibile dalla Presidenza
del Consiglio. Credo che a tale proposito debbano essere fatte due
considerazioni, una di carattere formale: la pronuncia di
irricevibilità di questa proposta è corretta dal punto di vista
giuridico, quindi non ci sono particolari commenti da fare.
Penso però, ed è la mia seconda considerazione, che dal punto di
vista sostanziale la situazione possa perfino definirsi vergognosa
perché da un anno e mezzo ai cittadini valdostani è stato
riconosciuto da una legge costituzionale, da uno Statuto speciale
il diritto ad avere la possibilità di essere consultati e di
proporre consultazioni attraverso referendum. Da un anno e mezzo -
direi quasi nell'indifferenza generale - questo Consiglio, le forze
politiche presenti in questo Consiglio, con qualche eccezione, non
si sono curate di dare adempimento alla normativa statutaria.
Ci troviamo in una situazione di congelamento dei diritti dei
cittadini, una situazione in cui - ripeto - al cittadino valdostano
è impedito di esercitare un proprio diritto garantito da norma
costituzionale. Non esito a definire questa situazione vergognosa e
voglio rivolgere in questa occasione un appello alle forze
politiche presenti in questo Consiglio di farsi carico del
problema.
È già passato troppo tempo, c'è una proposta di legge a nostra
firma depositata e che sta seguendo il suo normale iter per
arrivare - mi auguro - alla discussione in Consiglio. Io chiedo che
si prenda come base questo testo di legge che, lo abbiamo detto più
volte, è migliorabile, emendabile, discutibile oppure che le altre
forze politiche si prendano la briga di proporre loro stesse una
proposta di legge, che sia il più possibile condivisa, in modo da
sanare questo vuoto legislativo perché in una regione democratica
non può esistere che, di fronte alla richiesta di cittadini di
poter far svolgere un referendum, si risponda che non è possibile
fare referendum perché il Consiglio regionale non ha provveduto a
fare la legge attuativa della riforma dello Statuto speciale. Mi
sembra una "cosa" enorme dal punto di vista istituzionale, quindi
chiedo che fin da oggi le forze politiche presenti in questo
Consiglio, tutti i consiglieri, abbiano un sussulto di rispetto
verso la democrazia e di dignità verso sé stessi e provvedano a
colmare questo grave vuoto legislativo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK