Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2665 del 12 giugno 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2665 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2665/XI Approvazione di una bozza di convenzione
da stipulare con il Comune di Aosta per l'Ufficio del Difensore
civico.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 28 agosto 2001, n. 17 che
disciplina l'Ufficio del Difensore civico;
Tenuto conto che, ai sensi dell'articolo 2, terzo comma,
della legge regionale 2 marzo 1992, n. 5, e successive
modificazioni, abrogata dalla citata legge 17/2001, il Comune di
Aosta era convenzionato con l'Amministrazione regionale per
l'Ufficio del Difensore civico e che quella Convenzione, approvata
con deliberazione n. 1544/X del Consiglio regionale, e sottoscritta
dal Presidente della Giunta regionale pro tempore e dal Sindaco pro
tempore del Comune di Aosta, è scaduta, ai sensi del punto 8) della
citata convenzione, per effetto della fine del mandato del
Difensore civico;
Considerato che in data 28 novembre 2001 il Consiglio
regionale ha provveduto ad eleggere, con delibera n. 2317/XI, il
Difensore civico, ai sensi dell'articolo 6 della L.R.
17/2001;
Preso atto che il comma 2 dell'articolo 11 della L.R. 17/2001
prevede che il Difensore civico eserciti le proprie funzioni di
intervento nei confronti degli Enti locali territoriali della Valle
d'Aosta in relazione alle loro funzioni proprie, previa apposita
convenzione stipulata tra gli Enti stessi e il Consiglio
regionale;
Considerato che il Comune di Aosta, con provvedimento n. 46
del 17 aprile 2002 del proprio Consiglio, ha deliberato di
procedere ad un rinnovo della Convenzione con il Consiglio
regionale per l'Ufficio del difensore civico ed ha contestualmente
approvato la bozza di convenzione allegata al presente
atto;
Ritenuto opportuno, per il prosieguo dell'attività svolta dal
Difensore civico nei confronti del Comune di Aosta, procedere alla
stipulazione di una nuova convenzione;
Vista la lettera prot. n. 302/02 in data 28 febbraio 2002,
con la quale il Difensore civico, presa visione della bozza di
convenzione, esprime apprezzamento per la stessa, anche nelle
varianti rispetto alla precedente;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Segretario generale
del Consiglio regionale ai sensi del combinato disposto degli
articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2, della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45 sulla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare nel testo allegato, che costituisce parte
integrante della presente deliberazione, la bozza di convenzione da
stipulare tra il Consiglio regionale della Valle d'Aosta e il
Comune di Aosta per l'Ufficio del Difensore civico;
2) di dare mandato al Presidente del Consiglio regionale per
la sottoscrizione della Convenzione, ai sensi del comma 2
dell'articolo 11 della L.R. 17/2001.
Allegato
(Omissis)
Président
Collègues Conseillers, comme vous le savez, la
loi régionale n° 17/2001, portant discipline des services du
Médiateur régional, a prévu à l'article 11, 2
ème
alinéa,
le droit d'intervention du Médiateur également auprès des
collectivités locales. Afin d'exercer ses services le Médiateur
doit être relié par une convention aux communes en question. La
Commune d'Aoste, qu'une convention reliait déjà à l'Administration
régionale pour les activités du Médiateur, a estimé renouveler
ladite convention. Sur la base de la nouvelle loi la compétence à
établir cet accord est actuellement subordonnée à la délibération
du Conseil régional et ensuite à la signature de la part du Syndic
et du Président du Conseil régional.
Vous trouvez donc la convention dans le texte qui vous a été
remis. Y a-t-il quelqu'un qui souhaite s'exprimer à ce sujet,
compte tenu du fait qu'elle reprend essentiellement les
dispositions qui étaient précédemment en vigueur entre la Région et
la Commune d'Aoste? Je n'ai point de conseillers inscrits à parler,
je soumets au vote l'objet n° 23:
Conseillers présents et votants: 20
Pour: 20
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK