Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2657 del 12 giugno 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2657 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2657/XI Risultanze dell'incontro tra il Governo
regionale e il Ministro delle infrastrutture in ordine alla
situazione del Tunnel del Monte Bianco. (Interpellanza)
Président
La parole au Conseiller Curtaz, pour motion
d'ordre.
Curtaz (PVA-cU)
L'incontro fra esponenti
dell'Amministrazione regionale e il Ministro Lunardi, che da
indiscrezioni di stampa pareva fissato alla fine di maggio, è stato
posticipato a domani, quindi chiedo che la mia interpellanza venga
discussa al prossimo Consiglio.
Président
L'interpellation est reportée au prochain
Conseil régional.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK