Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2666 del 12 giugno 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2666 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2666/XI Rinvio discussione del disegno di legge:
"Istituzione della Fondazione "Montagna sicura".
Président
La parole au Conseiller Cottino, pour motion
d'ordre.
Cottino (UV)
Pour demander si c'est possible de renvoyer
d'ici quelques minutes ce point à l'ordre du jour vu que le
rapporter, le Conseiller Ottoz, n'est pas encore là.
Président
L'argument en question est reporté et sera
discuté tout à l'heure.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK