Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2673 del 12 giugno 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2673 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2673/XI Valutazioni sui risultati di una ricerca
della Fondazione Chanoux sul plurilinguismo amministrativo e
scolastico in Valle d'Aosta.
(Interpellanza)
Interpellanza Visti i primi risultati del sondaggio
"Plurilinguisme administratif et scolaire en Vallée d'Aoste -
Plurilinguismo amministrativo e scolastico in Valle d'Aosta?,
realizzato dalla Fondation E. Chanoux e finalizzato a descrivere
sia le pratiche linguistiche sia le rappresentazioni che la
popolazione, che vive e lavora in valle, ha nei confronti delle
lingue usate e parlate nella nostra regione;
Appreso, tra l'altro, che in Valle l'italiano è utilizzato
dal 64 percento della popolazione, il patois dal 18 percento, il
francese dal 1-2 percento;
Appreso inoltre che il 40 percento della popolazione
condivide il bilinguismo attuato nelle scuole valdostane;
Lette le affermazioni dell'attuale Presidente della
Fondazione, che sottolinea la valenza scientifica della ricerca, i
cui risultati consentono di avere dati precisi sulla realtà del
francese in valle, "così da offrire utili elementi per un confronto
aperto?;
Ritenendo che tali dati possano essere interessanti anche per
rileggere la politica culturale portata avanti dall'Amministrazione
regionale in questi anni, specie per quanto riguarda la presenza e
la valorizzazione del francese nelle diverse realtà
politico-culturali, in ambito scolastico come in ambito
lavorativo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere:
1) quali sono le sue prime valutazioni sui dati in suo
possesso;
2) se intende attivare un'ampia riflessione sui dati del
sondaggio, in quali ambiti e con quali obiettivi.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sicuramente l'Assessore ricorda che
già nel mese di febbraio la sottoscritta aveva attirato
l'attenzione dell'Assessore e del Consiglio sul questionario di
indagine linguistica che in quel periodo era in distribuzione nelle
famiglie della Regione perché era in corso l'indagine.
È un questionario curato da un pool di centri di studio: Centro
di studi linguistici per l'Europa di Milano, l'Università di
Trento, Centre international de recherche linguistique du Québec,
eccetera, e tutto questo in collaborazione con la Fondazione Emile
Chanoux. Avevo chiesto allora all'Assessore alcune informazioni
tecniche, per esempio chi erano gli estensori, chi erano i
responsabili scientifici del progetto, come era avvenuta la scelta
del campione e poi avevo posto una domanda politica: quali erano
gli obiettivi di tale indagine e quale utilizzazione pensava di
farne l'Assessore, allora l'Assessore aveva affermato che:
"L'Assessorat et l'Assesseur n'y sont pour rien, ils ne
participent pas à l'initiative, ils ne se posent aucun objectif et
ils n'ont ni envisagé ni demandé aucune forme d'utilisation du
questionnaire?
. Risposta, questa, comprensibile perché
effettivamente il soggetto che in Valle si occupa di tale
questionario non è l'Assessorato, ma la Fondazione Emile
Chanoux.
Ora però l'indagine è stata svolta, alcuni primi dati cominciano
ad apparire e quindi credo che su questi dati sia possibile
cominciare a riflettere, fra l'altro vorrei sottolineare che mi
sembra un'iniziativa positiva quella della Fondazione Emile Chanoux
che ha voluto intraprendere questa indagine per descrivere la
situazione linguistica della Valle e per avere alcuni elementi di
conoscenza.
Dicevo che sui quotidiani sono apparsi alcuni di questi dati,
sono apparsi anche annunci circa la possibilità di accedere
direttamente ai risultati tramite Internet dal 1° giugno, cosa che
poi è risultata non vera nonostante in tivù ancora recenti
interviste annuncino la possibilità di accedere a questi dati in
Internet. Questo non è vero perché tutti i giorni io regolarmente
guardo e tutti i giorni vedo che non c'è alcun dato concreto.
Proprio venerdì scorso l'équipe di esperti ha presentato a grandi
linee alcuni dati, oltre alla metodologia della ricerca.
Sicuramente sarà più interessante tornare sui dati della ricerca
quando avremo tutto intero il rapporto di indagine: per ora
dobbiamo accontentarci di alcuni dati, quelli che sono stati messi
in circolazione, che sono apparsi sui giornali, sono pochi, ma
risultano di una certa significatività, come quelli presentati
venerdì scorso da degli esperti della ricerca. Tra l'altro abbiamo
visto sia esponenti politici che esponenti dell'Amministrazione
rilasciare interviste e commenti su questi dati. Credo quindi che
valga la pena continuare a riflettere su questi elementi.
Richiamo qui alcuni primi risultati della ricerca. Rispetto
all'uso che viene fatto delle lingue in Valle d'Aosta, si è
accertato sulla base delle risposte date dagli intervistati che
l'italiano è utilizzato nella comunicazione quotidiana, di lavoro e
di vita, dal 64 percento della popolazione ed è considerato lingua
madre dal 78 percento della popolazione; il francese è utilizzato
come lingua veicolare dall'1 al 2 percento ed è considerato lingua
madre dall'1,4 della popolazione; il patois è utilizzato dal 23
percento della popolazione ed è considerato una lingua madre dal 18
percento della popolazione. Già questi pochi dati, rispetto all'uso
delle lingue, ci fornisce informazioni abbastanza
significative.
Se poi passiamo a quello che è il modello del bilinguismo nelle
scuole attualmente realizzato, appare che il 40 percento circa
della popolazione condivide il bilinguismo attuato nelle scuole
valdostane e il 20 percento vorrebbe un
bilinguismo…
(interruzione del Consigliere Aloisi, fuori
microfono)
… ringrazio per i commenti e i
suggerimenti del Consigliere Aloisi. Grazie.
Il 20 percento - dicevo - vorrebbe un bilinguismo perfetto.
Direi che le tendenze linguistiche registrate attivano le domande
sul bilinguismo, le troviamo nelle risposte a domande diverse,
quali quelle relative a come viene percepito il futuro del francese
in Valle d'Aosta. A tale domanda il 44,44 percento degli
intervistati ha risposto che non vede in prospettiva alcun
cambiamento del ruolo del francese in Valle d'Aosta, il 17,68
percento pensa che si vada verso un miglioramento; il 14,88
percento pensa che si vada verso un peggioramento.
Si riproduce pertanto l'atteggiamento rispetto al bilinguismo
nelle scuole, dove, grosso modo, un 40 percento è d'accordo, un 20
percento vorrebbe più francese e gli altri non si pronunciano
oppure ne vorrebbero forse un po' di meno. Sono primi elementi che
sicuramente saranno meglio riprecisati nel lavoro di bilanciamento
dei dati che l'équipe di esperti sta facendo, ma appaiono già
alcune linee di tendenza chiare che hanno delle loro ripercussioni
per quanto riguarda la politica culturale che la Regione porta
avanti, per quanto riguarda la presenza e la valorizzazione del
francese nelle diverse realtà politico-culturali, in ambito
scolastico e lavorativo.
Chiederemo all'Assessore quali sono le sue prime valutazioni e,
a questo punto, io gli ripropongo, formulata in modo diverso, la
domanda che gli avevo rivolto già a febbraio, nel corso di una
nostra iniziativa consiliare, ovvero se intende utilizzare questi
dati per riflettere sulla politica culturale e scolastica della
regione e con quali obiettivi.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
La Fondation Chanoux, comme vient d'être
rappelé, a lancé une enquête sur la situation linguistique de notre
Région. Cette recherche est une initiative qui relève de l'activité
de la fondation et se base, comme cela a déjà été rappelé, sur un
questionnaire qui a été soumis à l'attention de 6.050 personnes
retenues représentatives de toutes les couches sociales des
différentes aires géographiques et culturelles de notre Région.
Une première diffusion très partielle des données a été faite
par les médias et, comme j'avais déjà eu l'occasion de le dire, il
s'avérait difficile d'exprimer des jugements et de faire des
évaluations sur le peu d'éléments qui étaient connus, d'ailleurs
c'est sur ce peu d'éléments, qui sont présents aussi dans les
prémisses de cette interpellation, qu'on me demande à nouveau
d'exprimer un jugement.
Peut-être ces données auraient été plus précises si la collègue
aurait pu rédiger le texte de cette interpellation après la journée
de présentation des résultats, une journée de présentation qui a
déjà eu lieu en fournissant la possibilité de connaître davantage
les données dans leur ensemble et d'approcher quelques évaluations
des scientifiques qui ont suivi l'ensemble de l'étude.
Il va de soi donc que je dois répondre à cette interpellation,
mais je ne le ferai pas sur la base des seules prémisses avancées
par la collègue car, afin de fournir une réponse un peu plus
détaillée, j'ai essayé d'avoir des compléments d'information sur
cette recherche et de vérifier les données ressortissantes,
entreprise difficile, comme vous l'avez dit, et donc je m'excuse
dès maintenant si je ne dispose que de données partielles.
Vu les résultats de la recherche de la Fondation Emile Chanoux,
"Plurilinguisme administratif et scolaire en Vallée d'Aoste", je
tiens à faire savoir qu'avant tout les affirmations de
l'interpellation d'après lesquelles la population utiliserait à 64
pour cent l'italien, à 18 pour cent le franco-provençal, à entre 1
et 2 pour cent le français sont partielles et ne représentent
qu'une des réponses du sondage.
En plus, comme d'ailleurs correctement la collègue l'a rappelé,
elles ne sont pas pour le moment exactes car elles précèdent la
pondération statistique indispensable à une lecture correcte des
résultats, en plus elles ne se réfèrent qu'à la question 0-301 qui
demande à l'informateur de dire quelle est sa langue
maternelle.
Les questions sont nombreuses et ce n'est qu'en se rapportant à
toutes les questions qu'on pourra avoir un cadre exhaustif du thème
d'enquête.
De plus, je voudrais porter l'attention sur le fait d'être plus
attentif et à ne pas confondre les éléments dérivant de la
définition de langue maternelle tout court; des fleuves d'encre,
comme vous le savez, surtout au cours des années 70, ont coulé pour
définir, sans y réussir, qu'est-ce que c'est qu'une langue
maternelle et là, si on se tient à la lecture exclusive de
définition de langue maternelle, il en découlerait aussi qu'au Val
d'Aoste, malgré la massive acculturation italophone, ceux qui
reconnaissent l'italien comme langue maternelle, eux non plus ne
font l'unanimité puisqu'ils se fixent eux aussi à environ 74 pour
cent du total, donc j'invite à ne pas prendre ces données comme un
élément substantiel et définitif, sans qu'on puisse analyser dans
son ensemble cette recherche, recherche qui est beaucoup plus ample
et variée et si d'une part elle nous offre le panorama
ressortissant de plus d'un siècle d'acculturation italophone qui a
réduit - et si on pense au passé on constate que cela a été fait
avec une manière rude que nous tous connaissons - la présence du
franco-provençal et du français dans notre Région.
Cette recherche dit aussi que l'emploi de la langue sur le
territoire est bien différent car 58 pour cent de la population
estime par exemple parler assez bien le français et dans un sens
plus large 80 pour cent affirme connaître cette langue. Pour ce qui
est du franco-provençal, les valeurs sont inférieures et
diversifiées, mais elles sont tout de même importantes. L'italien,
d'après les premières données, est un patrimoine commun à la
presque totalité de la population.
Le contexte linguistique est donc plus nuancé que les
pourcentages sommaires des données citées dans l'interpellation,
mais aussi par les médias, ne laissent entendre. Je ne veux pas
amoindrir le franco-provençal mais, puisque dans ce cas et sur
cette initiative on m'interroge spécifiquement sur le français, mes
réponses se porteront plutôt sur cet argument, mais ce n'est pas
parce qu'on veut considérer le franco-provençal comme un élément à
oublier et à ne pas tenir en considération.
Cela dit, je me propose d'analyser de manière plus approfondie
et réfléchie les résultats de cette recherche compte tenu du fait
que 61 pour cent de la population affirme vouloir mieux connaître
le français et 42 pour cent le franco-provençal, ce qui est
absolument intéressant, encore 76 pour cent semble approuver le
système actuel d'enseignement bilingue et une partie considérable
de ce pourcentage demande à réserver au français une plus large
part. Il y aurait là de quoi réfléchir, mais cependant j'estime
qu'aucune démarche ne doit être entamée avant de connaître toutes
les données de la recherche et les évaluations des experts qui se
réuniront bientôt en congrès.
Nous estimons qu'une question importante et délicate comme celle
de la langue et de l'éducation bilingue devrait être traitée de
manière prudente et intelligente, dans un esprit de collaboration
afin de dépasser les limites imposées par une approche qui
risquerait d'être faite par des préjugés et des fanatismes, car il
faudrait consacrer à ce sujet toute l'importance qu'il mérite au
sein d'une Europe qui demande la connaissance d'un nombre toujours
accru des langues.
Cela dit, je voudrais fournir aux affirmations que je viens de
faire quelques éléments complémentaires sur quelques questions et
sur les réponses qui indiqueraient l'approximation de certaines
conclusions, dont je ne fais aucune cause à vous, Madame, mais qui
a été celle des médias qui ont proposé des données brutes un peu
étonnantes.
Lorsqu'on lui demande - je me réfère à la question Q-0701 -: à
quel groupe linguistique il estime appartenir? 44,55 pour cent des
interviewés déclare appartenir au groupe linguistique italien et
25,50 pour cent du total des interviewés déclarent avoir appris en
premier l'italien, tandis que 49,42 pour cent déclare avoir appris
à l'école l'italien et le français.
A la requête n° 2802: êtes-vous fiers de parler le français?
31,17 pour cent se déclare assez fier, 29,70 pour cent répond: oui,
tout à fait, les
"non pas du tout"
représentent 4,83 pour
cent et les
"assez peu"
10,7 pour cent, mais également les
gens répondent d'une manière tout à fait surprenante à la question
n° 2202: pour être Valdôtains connaître le français est important
42,20 pour cent, assez important 25,39 pour cent, fondamental 13,04
pour cent, pour un total de 82,63 pour cent, 15,45 pour cent c'est
le pourcentage qui se chiffre sur les réponses
"peu
important"
ou
"sans aucune importance"
. Ces données ne
varient pas si la question est posée de manière différente, la
question n° 1701: connaître le français en Vallée d'Aoste est assez
important 35,40 pour cent, très important 31,55 pour cent,
fondamental 15,52 pour cent, total 82,47 pour cent; 16,15 pour cent
est représenté par les réponses
"peu important"
ou "
sans
aucune importance"
; encore 55,06 pour cent déclare vouloir que
dans l'administration publique l'on utilise l'italien et le
français et, quant au français, une dernière observation s'impose:
à la question n° 1402 - comment estimez-vous connaître le français?
- la réponse ne dément pas les données précédentes: assez bien 38,2
pour cent, bien 42,15 pour cent, pour un total de 80,38 pour cent,
peu 16,57 pour cent avec
"pas du tout".
Voilà donc quelques exemples de données qui ne sont pas connues
ou très peu connues et desquelles on pourrait tirer des conclusions
bien différentes par rapport aux rares éléments qui jusqu'à présent
étaient connus, mais ce n'est pas le cas de porter des jugements
sur ce point comme ce n'est pas le cas de le faire sur des éléments
qui ont été retenus en les considérant plus éclatants.
Il faudra à mon sens du sérieux avant tout pour examiner tous
les éléments et pour en tirer des conclusions qui ne sont pas
nécessairement urgentes. Je pense que cette enquête pourra nous
permettre, dans les mois et les années qui viendront, de faire
beaucoup d'analyses.
Cependant j'estime que, face à un système totalement
déséquilibré pour ce qui est des codes linguistiques avec une
prépondérante écrasante des médias et de l'organisation italophone
des systèmes, ce système bilingue a su faire des miracles et les
avis des interviewés que je viens de citer en font état. De plus,
tout cela d'après les réponses fournies, a rencontré la faveur des
gens sans qu'aucun anathème n'ait été lancé ni contre l'italien et
même pas contre le français ou contre le franco-provençal, même si
ces deux langues ont subi de manière incontestable une pression
sans pair dans notre communauté. Maintenant je pense qu'au-delà de
toutes les réflexions qu'il faudra faire, et je conclue avec une
invitation, la vraie question est et sera de savoir si avant tout
les élus, tels que nous le sommes, seront à même de continuer de
garantir la réciprocité des différentes cultures linguistiques et
surtout de se confronter sur ces éléments pour faire une réflexion
approfondie et sérieuse sur le thème.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Credo che ci siano alcuni elementi che
sicuramente ci accomunano ed è la consapevolezza della
provvisorietà dei ragionamenti e anche delle analisi che stiamo
facendo. Siano solo nel momento in cui ciascuno comincia a dare il
proprio punto di vista sulla situazione linguistica e credo che
bisognerà lavorare a lungo sui dati che ci saranno, quando li
avremo tutti. Vorrei fare alcune puntualizzazioni partendo da
quanto ha detto l'Assessore.
L'Assessore ha sottolineato il fatto che, pur con tutta la
politica italofona che c'è stata, è ancora basso il numero di
persone che considerano l'italiano lingua madre. Io credo che qui
vada sottolineato un aspetto importante che emerge da questa
ricerca e anche dai dati che lei ha fornito e cioè che in Valle non
dobbiamo fermarci a considerare solo l'italiano e il francese, ma
dobbiamo inserire l'utilizzo di queste lingue in un discorso più
ampio dei dialetti, distinguendo i vari livelli.
È chiaro che, quando parlo di lingua madre, di lingua parlata in
casa comunemente, il fatto che ci sia un numero così alto di gente
che parla patois e anche altri dialetti sta a dimostrare che il
dialetto è ancora nella cultura italiana la lingua del cuore, la
lingua degli affetti, la lingua dei sentimenti, la lingua delle
relazioni familiari e allora non dobbiamo neanche trarre deduzioni
errate, limitate dal dato che lei ha fornito, dicendo che sono
ancora pochi gli italofoni in rapporto al tipo di campagna che è
stato fatto.
Io sottolineo il fatto che questo elemento ci consente di fare
un'osservazione ulteriore: che non possiamo partire da un solo dato
e da questo dedurre tutte le conclusioni.
Tutti i dati che lei ha via via snocciolato, riguardanti il
rapporto che la popolazione valdostana ha con il francese - visto
che questo era uno degli argomenti posti all'attenzione della
ricerca - dimostrano, soprattutto se teniamo conto che il francese
è innegabilmente la lingua madre di una minoranza infima della
popolazione, quanto sia importante il ruolo che la scuola ha
svolto, per far conoscere, insegnare, far parlare, la lingua
francese. Il fatto che l'80 percento dica di conoscere il francese
e il 58 percento ritenga di parlarlo bene - e dopo 15 anni di
scuola mi sembra questo un risultato scontato - dimostra che la
scuola svolge un suo ruolo culturale ben preciso, potenziando
l'orizzonte linguistico e culturale di ogni alunno e consentendo a
chiunque vive e lavora in Valle di conoscere e quindi, far proprio,
quel tesoro prezioso della lingua che la storia di questa Regione
tramanda.
La lingua francese fa parte del passato linguistico di questa
Regione, è un tesoro prezioso che va offerto a tutti in modo che
continui ad essere un patrimonio culturale importante e condiviso.
Ed io apprezzo anche il riferimento al fatto che ormai questa
lingua in un'ottica europea diventa ancora più uno dei tratti di
appartenenza alla Comunità europea.
Questi dati - lo dico un po' en passant, poi ci torneremo in
altre situazioni - ci dicono che la scuola ha svolto un ruolo
culturale importante, ma il ruolo politico che qualcuno voleva
affidare alla scuola, quello di rifrancesizzare questa Regione, di
far sì che aumentasse il numero di persone che usano il francese
come lingua materna, questo obiettivo non è stato raggiunto. A
riprova del fatto che, se si affronta l'argomento con uno sguardo
laico, cioè se si considera il francese come un elemento
arricchente importante, è possibile raggiungere un accordo. Quando
invece si vuole scivolare su un altro piano, quello ideologico,
allora incominciano le diatribe, le difficoltà, le divisioni.
Quando lei dice che dobbiamo fare in modo che le culture
linguistiche qui siano alla pari non credo che lei possa attribuire
lo stesso valore ponderale: la cultura linguistica francofona
appartiene ad un 2 percento della popolazione. Piuttosto dovremo
renderci conto invece di differenziare due culture che, in realtà,
nella Valle, c'è una cultura plurilingue nel senso che le persone
usano più codici linguistici.
C'è un elemento che mi preoccupa in questo questionario, e qui
lo do come annotazione finale, ed è il fatto che nel questionario,
il cui obiettivo è molto chiaro - è detto infatti nella brochure
che:
"Le but de la recherche est d'analyser les rapports qui
existent entre les langues et les dialectes utilisés de préférence
en Vallée d'Aoste dans les multiples situations de la vie
quotidienne pour permettre l'identification d'éventuelles
variations locales dans l'usage des différents codes
linguistiques?
-, troviamo una serie di domande che riguardano
invece un altro ambito, non linguistico: mi riferisco alle domande
che tendono a misurare il senso dell'identità valdostana in una
prospettiva in cui il segno distintivo dell'identità non sappiamo
bene qual è. Qui si vuole individuare come un elemento
caratteristico dell'identità la conoscenza della lingua, concetto
questo che è stato dimostrato - lei lo sa benissimo - non avere
alcun valore scientifico.
Non vorrei che ci fosse un'intrusione ideologica all'interno del
questionario, che ha chiaramente finalità linguistiche: c'è una
domanda che fa vedere come l'80 percento e più delle persone
afferma che è molto importante il francese. Ma nel porre la domanda
non precisa in rapporto a che cosa è importante: a trovare lavoro,
a conoscere una lingua in più, ad avere rapporti
internazionali?
Se non viene detto per cosa è importante, la risposta non ha
significato. Così pure se non viene chiarito cosa vuol dire essere
Valdostani e cosa si intende per identità del Valdostano, e si dà
per scontato che essere Valdostano vuol dire possedere una lingua,
lei capisce che si fa uno "scivolamento" pericoloso da un dato
linguistico ad un dato più ideologico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK