Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2677 del 12 giugno 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2677 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2677/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2002 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2002, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale n. 39/2001 relativa al bilancio
per l'anno 2002;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1520 in data 6 maggio
2002:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione
per l'anno 2002 per variazioni tra capitoli appartenenti al
medesimo obiettivo programmatico e conseguente modifica al bilancio
di gestione.
Oggetto n. 1525 in data 6 maggio 2002:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2002 per l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1728 in data 20 maggio
2002:
Variazione al bilancio di previsione della Regione
per l'anno 2002 e a quello pluriennale per gli anni 2002/2004, e
conseguente modifica al bilancio di gestione, per l'iscrizione di
assegnazioni statali e comunitarie e del relativo cofinanziamento
regionale, con prelievo dal fondo di riserva per le spese
impreviste, per l'attuazione del programma di iniziativa
comunitaria "Leader Plus?.
Président
Y a-t-il quelqu'un qui demande la parole?
Le Conseil prend acte de la communication de l'Assesseur au
budget.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK