Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2684 del 26 giugno 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
COMMERCIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2684 del 26 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2684/XI Criteri per la sostituzione di un
rappresentante dimissionario nella Commissione attività pubblici
esercizi. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Premesso:
- che nell'ambito della Commissione regionale di cui alla legge
287/1991 (attività pubblici esercizi) sono stati recentemente
sostituiti alcuni componenti;
- che le associazioni di categoria hanno avanzato proposte
distinte in merito alla sostituzione del sig. Mauro Baccega, membro
dimissionario;
- che, su indicazione dell'Assessore regionale del commercio, è
stato nominato il sig. Corrado Oreiller, quale esperto nel settore
della somministrazione di alimenti e bevande;
- che la nuova composizione della Commissione regionale di cui
in premessa non è informata a un criterio di equa rappresentatività
di tutte le associazioni commerciali operanti sul territorio;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) quali motivazioni stanno alla base dell'indicazione del sig.
Corrado Oreiller quale membro esperto nel settore della
somministrazione di alimenti e bevande in seno alla Commissione di
cui in premessa;
2) quali motivazioni hanno invece determinato l'esclusione del
sig. Danilo Strola.
F.to: Tibaldi - Frassy
Président
Le Conseiller Tibaldi aussi a reçu sa
réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK