Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2683 del 26 giugno 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2683 del 26 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2683/XI Inserzioni pubblicitarie della Regione su un
periodico locale. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto dei dati forniti dal Presidente
della Giunta circa la spesa sostenuta dalla regione per la
pubblicità sulla rivista "Al sole del Monte Bianco";
Considerato che la scelta di utilizzare come canale
pubblicitario tale rivista è dettata da considerazioni circa
l'ampiezza di diffusione di tale rivista e il particolare target di
destinatari;
la sottoscritta Consigliera regionale
Chiede
di sapere:
1) quanti sono i numeri di tale rivista usciti negli anni 1998,
1999, 2000 e 2001;
2) quante le pagine pubblicitarie della regione che sono state
pubblicate ogni anno e, tenuto conto del finanziamento erogato,
quanto il costo unitario di ogni pagina;
3) quanti sono gli abbonamenti annuali, quali i paesi, oltre
all'Italia, in cui è diffusa tale rivista e a quanti soggetti
(persone/enti/amministrazioni) la rivista viene inviata
gratuitamente;
4) a quale target di soggetti la Regione voleva rivolgersi
quando ha scelto di pubblicare inserzioni a pagamento su questa
rivista e quali gli eventuali ritorni per la Valle d'Aosta, in
termini di immagine e di maggiore fruizione degli eventi
pubblicizzati.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La question a déjà eu sa réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK