Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2678 del 12 giugno 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2678 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2678/XI Approvazione dell'elenco annuale per il
2002 e del programma lavori per il triennio 2002/2004 per la
realizzazione di interventi di conservazione, di restauro e di
scavo archeologico del Dipartimento Soprintendenza per i beni e le
attività culturali.
Deliberazione Il Consiglio
Viste le funzioni del Dipartimento Soprintendenza per i Beni
e le Attività Culturali che prevedono la realizzazione di
interventi di conservazione, restauro e scavo archeologico;
Esaminati i programmi di intervento da effettuarsi sul
territorio regionale nell'anno 2002 nonché il piano pluriennale
2002/2004 redatti sui modelli di scheda forniti su programma
informatico dell'autorità dei LL.PP. ai sensi del decreto del
Ministero dei Lavori Pubblici 21 giugno 2000, dai Servizi della
Direzione Beni Archeologici e Paesaggistici e della Direzione Beni
Architettonici e Storico Artistici, in base alle valutazioni
riguardanti le necessità di tutela del patrimonio archeologico
artistico e architettonico regionale;
Evidenziato che sono stati effettuati da parte degli uffici
competenti preventivi e valutazioni per ogni singolo cantiere e che
gli interventi sono stati a loro volta suddivisi per tipologia e
costi presunti come riportato negli allegati alla presente
deliberazione, dai quali traspare anche l'entità globale degli
interventi ripartita nel triennio di programmazione;
Richiamata la delibera consiliare n. 2051/XI del 6 giugno
2001 con la quale si approvava il piano annuale 2001 e il programma
lavori per il triennio 2001/2003;
Richiamata la delibera della Giunta regionale n. 3841 del 22
ottobre 2001 relativa all'adozione preliminare, ai fini della
pubblicità prevista dall'articolo 2, comma 2, del decreto del
Ministro dei Lavori Pubblici 21 giugno 2000, del piano annuale per
il 2002 e del programma lavori per il triennio 2002/2004 per la
realizzazione di interventi di conservazione, di restauro e di
scavo archeologico della Direzione Beni Archeologici e
Paesaggistici e della Direzione Beni Architettonici e Storico
Artistici;
Verificata la restituzione con relata da parte della
Direzione Affari Legislativi, avvenuta con lettera del 31 gennaio
2002 n. prot. 1270/BUR, del Programma Lavori per il triennio
2002/2004 e del Piano Annuale per il 2002, dopo l'esposizione
nell'elenco affisso all'Albo dell'Amministrazione regionale e che
lo stesso non ha ricevuto alcun rilievo concernente il programma e
il suo contenuto;
Visto il Decreto Ministeriale dei Lavori Pubblici del 21
giugno 2000, pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 148 del 27
giugno 2000;
Richiamata la legge 11 febbraio 1994, n. 109 e successive
modificazioni e in particolare l'articolo 14;
Richiamata la L.R. n. 12/96 articolo 46 comma 5 e successive
modificazioni e integrazioni, riguardanti l'applicazione della
stessa al settore dei Beni Culturali;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5186 in
data 31 dicembre 2001 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2002/2004, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Soprintendente per
i beni e le attività culturali, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Verificato che l'attuale programma può discostare dalle
previsioni, relative agli anni 2002 e 2003, già espresse nella
deliberazione del Consiglio regionale n. 2051/XI del 6 giugno 2001,
effettuate per i vari Servizi e a seguito delle seguenti
motivazioni:
- beni architettonici: si è potuta effettuare una migliore
individuazione degli stanziamenti a seguito dell'espletazione delle
procedure progettuali e di affido tramite gara pubblica;
- beni artistici e storici: la definizione del programma
manutentivo ha enucleato le attività che si possono considerare di
programmazione e di promozione ritenute necessarie a seguito degli
attuali lavori di adeguamento dei castelli;
- beni archeologici: è stato necessario comprendere nel piano
annuale attuale parte dei lavori previsti per il 2003 relativi alla
chiesa di St. Etienne in Aosta, in considerazione delle necessità
scientifiche e per ridurre gli inconvenienti legati all'utilizzo
della Chiesa stessa.
Visto il parere della V Commissione consiliare
permanente;
Delibera
1) di approvare le linee programmatiche di intervento per il
triennio 2002/2004, come da piano allegato alla presente
deliberazione e costituito da relazione esplicativa, relazione
programmatica e tabelle riassuntive;
2) di stabilire che la Giunta regionale possa, nella
realizzazione degli interventi, operare scostamenti del 10 percento
rispetto al costo preventivo previsto per ognuno, nel limite della
spesa impegnata;
3) di prendere atto che, in considerazione dell'entrata in
vigore del Piano Lavori 2002-2004 e relativo Elenco Annuale per il
2002, la deliberazione della Giunta regionale n. 915/2001 nonché la
deliberazione del Consiglio regionale n. 2051/XI-2001, mantengono
la loro efficacia unicamente per l'ultimazione degli interventi
approvati con l'anzidetta deliberazione consiliare;
4) di approvare a tale titolo la spesa complessiva per il
triennio 2002/2004 di € 15.996.654,06
(quindicimilioninovecentonovanta­seimilaseicento­cinquantaquattro/06),
di cui:
- € 3.544.178,40
(tremilionicinquecentoquarantaquattro­mila­cento­settantotto/40)
per l'anno 2002;
- € 4.920.135,84
(quattromilioninovecentoventimilacento­trenta­cin­que/84) per
l'anno 2003;
- € 7.532.339,82
(settemilionicinquecento­trentaduemila­trecento­trenta­nove/82) per
l'anno 2004;
Queste somme troveranno copertura per:
Anno 2002
- Cap. 65920 (Spese per restauro e manutenzione straordinaria
di beni mobili e immobili di interesse artistico e storico nonché
installazione impianti e sistemazione museale - comprende
interventi rilevanti ai fini IVA) per un totale di € 2.442.363,92
(duemilioniquattro­centoquarantaduemilatrecentosessantatre/92);
- Cap. 66000 (Spese per scavi e ricerche di interesse
archeologico) per un totale di € 382.178,09
(trecentottantaduemilacentosettantotto/09);
- Cap. 66060 (Spese per restauri e opere di manutenzione del
patrimonio archeologico) per un totale di € 719.636,39
(settecentodicianno­vemilaseicentotrentasei/39);
TOTALE ANNO 2002 € 3.544.178,40
(tremilionicinquecentoquaranta­quattromilacentosettantotto/40)
Anno 2003
- Cap. 65920 (Spese per restauro e manutenzione straordinaria
di beni mobili e immobili di interesse artistico e storico nonché
installazione impianti e sistemazione museale - comprende
interventi rilevanti ai fini IVA) per un totale di € 4.102.024,51
(quattromilioni­centoduemilaventiquattro/51);
- Cap. 66000 (Spese per scavi e ricerche di interesse
archeologico) per un totale di € 51.645,48
(cinquantunomilaseicentoquarantacinque/48);
- Cap. 66060 (Spese per restauri e opere di manutenzione del
patrimonio archeologico) per un totale di € 516.465,85
(cinquecento­sedicimilaquattrocentosessantacinque/85);
- Cap. 66090 (Spese per la realizzazione del parco
archeologico nell'area megalitica di Saint Martin de Corléans nel
Comune di Aosta) per un totale di € 250.000
(duecentocinquantamila/00)
TOTALE ANNO 2003 € 4.920.135,84
(quattromilioninove­cento­venti­mila­centotrentacinque/84)
Anno 2004
- Cap. 65920 (Spese per restauro e manutenzione straordinaria
di beni mobili e immobili di interesse artistico e storico nonché
installazione impianti e sistemazione museale - comprende
interventi rilevanti ai fini IVA) per un totale di € 4.419.174,54
(quattromilioniquattrocento­diciannovemilacentosettantaquattro/54);
- Cap. 66000 (Spese per scavi e ricerche di interesse
archeologico) per un totale di € 51.645,48
(cinquantunmilaseicentoquarantacinque/48);
- Cap. 66060 (Spese per restauri e opere di manutenzione del
patrimonio archeologico) per un totale di € 361.519,80
(trecentosessantun­milacinquecentodiciannove/80);
- Cap. 66090 (Spese per la realizzazione del parco
archeologico nell'area megalitica di Saint Martin de Corléans nel
Comune di Aosta) per un totale di € 2.700.000
(duemilionisettecentomila/00)
TOTALE ANNO 2004 € 7.532.339,82
(settemilionicinquecentotrenta­duemilatrecentotrentanove/82);
5) di approvare come parte integrante della seguente
deliberazione gli allegati relativi al Programma Lavori e le
tabelle descrittive, compilate secondo i moduli e le modalità
richieste dall'Autorità e fornite dal Ministero per i Lavori
Pubblici, su cui nessuna obiezione è stata fatta a seguito di
pubblicazione all'albo notiziario per 60 giorni consecutivi (D.G.
3841 del 22 ottobre 2001).
Allegati
(Omissis)
Président
Au sujet de cette délibération je vous rappelle
que la V
ème
Commission à la majorité a énoncé un avis
favorable avec des amendements.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV)
Permettez-moi avant tout de remercier les
collègues qui se sont penchés sur ce plan de travaux pour 2002 et
pour le triennat 2002-2004 au sein de la V
ème
Commission. Comme j'ai déjà eu occasion de le dire, cette année le
plan de travaux se présente sous une veste un peu différente par
rapport à celle des autres années car nous avons présenté ce plan
sur la base des strictes dispositions de la loi n° 109/1994 mieux
connue comme "loi Merloni". Cela parce que, suite au contentieux
suivant l'avis de la Cour constitutionnelle sur la loi n° 12/1996
de la Région, on n'avait pas les éléments et les certitudes pour
assurer l'approbation des dispositions prévues à l'article 46 de la
loi n° 12, dispositions prévoyant une loi spécifique pour les biens
culturels en matière d'?uvres publiques.
Dans l'attente d'avoir davantage des certitudes et de pouvoir
donc disposer d'un projet de loi dans spécifique en la matière, on
a pourvu à présenter un plan n'étant pas un simple document portant
une liste d'interventions, mais un instrument de coordination des
différents travaux, prévu sur la base des dispositions législatives
en vigueur et contenues dans la loi n° 109/1994.
Voilà pourquoi cette année les fiches annexes sont reprises
intégralement de la "loi Merloni" et elles sont assez techniques et
complexes et, afin de permettre aux collègues de mieux évaluer les
actes soumis à leur attention, on a joint en annexe d'autres tables
même que celles de 2001 afin de permettre une meilleure lecture et
une compréhension plus agile des différentes interventions
prévues.
Cependant, au-delà des changements, le plan de travaux a
conservé un rôle de programmation pour les activités futures des
services concernés et représente un élément de transparence et
d'information sur l'activité et sur les interventions dans le
secteur archéologique, des biens architecturaux, artistiques et
historiques.
Ce document présente le programme annuel et pluriannuel des
interventions en rapport avec le budget annuel et pluriannuel de
l'Administration qui a fixé le montant nécessaire à financer les
ouvrages présentés en détail dans ce document.
Les fiches annexes présentent la situation de chaque
intervention, elles contemplent une série de travaux à réaliser à
partir d'une estimation des besoins en fonction des différentes
nécessités de récupération et de restauration des monuments, des
sites archéologiques, des biens historiques et artistiques sur la
base des disponibilités inscrites au budget des années
2002-2003-2004.
Les fiches détaillent aussi les responsables de la procédure
d'exécution des travaux, les sommes disponibles au cours de l'année
courante, les sommes nécessaires disponibles pour la sécurisation
des ?uvres et la prévision d'achèvement des travaux et de
l'utilisation de l'?uvre. Les fiches résument enfin les priorités
des interventions sur la base des paramètres qui sont définis sur
la base d'un cadre de référence des dispositions en matière de
biens culturels; la moyenne des priorités associées donne l'ordre
d'importance prioritaire des interventions et cela comme il en
était déjà pour l'année passée.
Ces fiches reportent aussi le total des disponibilités
financières sur les trois ans, ce qui fournit les éléments
nécessaires pour la réservation des dépenses afférentes aux
différentes interventions. Les services et les bureaux compétents
ont rédigé les devis et les estimations de chaque chantier et les
travaux ont été repartis en fonction du type de la prévision de
dépense, comme cela appert des annexes de la présente
délibération.
Avant de porter très brièvement votre attention sur des points
plus spécifiques, je voudrais rappeler que les fiches, étant les
mêmes prévues par la loi n° 109/1994, ne sont pas modifiables.
Elles ont été reprises intégralement par les procédures
informatisées de l'Autorité de surveillance pour les ?uvres
publiques et les cadres y afférents ne peuvent donc pas être
dépassés ou modifiés. Les procédures prévues par la loi ont été
respectées à partir de la publication des avis déjà au mois de
septembre, 60 jours avant que le budget de la Région soit approuvé
et cela comme le prévoit la "loi Merloni".
La particularité de cette loi prévoit que soient inscrites au
plan de travaux seulement les ?uvres qui feront l'objet des
nouvelles interventions à partir de 2002, voilà pourquoi on ne
retrouvera pas dans la liste des interventions prévues les ?uvres
qui étaient déjà présentées dans le plan des années précédentes et
pour lesquelles les engagements de dépense ont déjà été pris en
charge les années précédentes et les travaux sont en train d'être
réalisés.
Pour venir aux chiffres, le plan de travaux pour 2002-2004
prévoit un engagement total de dépense de 15.996.000 euros, qui
sont prévus en mesure de: 3.544.000 euros pour 2002, 4.920.000
euros pour 2003, 7.532.000 euros pour 2004.
Ces dépenses sont prévues au soutien des secteurs des biens
historiques et artistiques, des biens architecturaux et des biens
archéologiques, tout en particulier sont à retenir les suivantes
interventions: en ce qui concerne les biens historiques et
artistiques, interventions diverses d'entretien des meubles de
propriété de la Région, meubles du Château de Fénis et collection
du Château d'Aymavilles, ainsi que d'objets de propriété de privés
qui nécessitent d'être restaurés; biens archéologiques,
complètement des fouilles archéologiques diverses dans les Eglises
de Morgex et de Saint-Etienne, mise en valeur des fouilles dans
l'Eglise paroissiale de Saint-Vincent, mise en valeur du
cryptoportique d'Aoste et réouverture du même au public,
restauration de la façade principale du Théâtre romain échelonnée
sur trois ans, entretiens divers du patrimoine meuble et immeuble
de la Région: objets, murs romains, et cetera; dans le secteur
archéologique, à partir de 2003 lancement de l'appel d'offres pour
la réalisation du parc archéologique de Saint-Martin de Corléans;
en ce qui concerne les biens architecturaux, consolidation et
restauration des façades du Château d'Aymavilles, réfection du
système d'éclairage et révision des processus de visite des
Châteaux de Gressoney-Saint-Jean et de Fénis, récupération de la
Maison dite "Lostan", réfection des implants d'éclairage du Château
de Verrès, entretiens divers sur châteaux et monuments.
Je voudrais aussi rappeler que, par rapport à toute une série
d'interventions qui avaient été prévues au cours des années
précédentes, trois éléments sont à retenir: le premier, vous ne
retrouvez plus ici la partie concernant la ville romaine de la
Région dite "Consolata" car les travaux de réfection et
d'aménagement sont terminés et elle est disponible pour la visite,
une visite qui sera possible d'après les dispositions qui seront
prises par le Gouvernement valdôtain dans une des prochaines
séances pour assurer les dispositions de visite et d'accès à ladite
structure; le deuxième, concernant les travaux de mise en sécurité
et de réaménagement du Château Sarriod de la Tour de Saint-Pierre
qui fait actuellement l'objet de travaux importants; le troisième,
concernant le parc de l'aire mégalithique de Saint-Martin pour
lequel le projet et les interventions de mise en sécurité se sont
achevés.
Je disais tout à l'heure que toute une série d'interventions ne
sont pas prévues; les Commissaires de la V
ème
Commission
avaient demandé une liste à leur remettre quant aux ?uvres
d'entretien et aux interventions différentes, j'ai envoyé il y a
une semaine au Président de la Commission toutes les fiches avec
les ?uvres d'entretien et les interventions différentes, je
souhaite que les Conseillers puissent l'avoir reçu.
Je voudrais rappeler aussi que ne sont plus présentes sur ce
plan des interventions telles que le Château Sarriod de la Tour de
Saint-Pierre, mais aussi le bâtiment annexe au Château d'Aymavilles
parce que là l'engagement de dépense a déjà été pris par
l'Administration régionale, donc les travaux ont commencé et donc
on ne retrouvera pas sur les fiches ces travaux, ainsi que ce sera
pour la Tour du Bailliage d'Aoste où l'intervention prévue est de 4
millions d'euros et pour laquelle l'appel d'offres est terminé.
Pour les interventions relatives aux systèmes d'éclairage du
Château d'Issogne, les travaux ont commencé, pour le Château Baron
Gamba de Châtillon a été prévue une dépense de 8 milliards de
lires, les travaux ont été confiés à l'entreprise il y a tout juste
quelques jours. Vous ne trouvez pas ces interventions dans la liste
de cette année parce que les engagements de dépenses ont déjà été
faits à partir de l'année précédente.
Président
La discussion est ouverte.
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
Nous destinons aux biens culturels des
ressources imposantes et dignes d'une terre et d'un Pays qui a un
grand patrimoine à gérer: fouilles, sites archéologiques et
artistiques, châteaux, églises, fresques, routes romaines,
sculptures, fragments, pièces archéologiques, etcetera. Toutes ces
richesses ont souvent des caractéristiques d'excellence historique,
artistique, architecturale, environnementale. Dans le plan
trisannuel le coût pour les biens culturels s'élève à presque 16
millions d'euros, un chiffre donc imposant qui démontre l'effort de
l'Administration régionale dans ce sens.
J'avais dit l'année dernière, au moment du débat sur les biens
culturels, que je reconnaissais des remarquables capacités
professionnelles auprès d'un grand nombre de personnes qui
travaillent à la Surintendance aux beaux-arts et que je me rendais
compte de l'engagement du Gouvernement régional dans ce domaine et
dans la recherche de fonds qui nous permettent d'intervenir de
manière substantielle dans la sauvegarde de notre patrimoine et
dans ces opérations de restauration et de maintien qui sont
délicates et complexes.
Si nous examinons le plan qu'on nous présente, nous constatons
qu'on a fait des choix pour des projets de grande envergure,
certains qui ne sont pas loin de la conclusion, d'autres qu'on
amorcent ces années-ci, c'est le cas notamment du Château de Quart,
complexe riche avec des bâtiments d'époques différentes et avec
fonctions diverses qui mérite un projet de restauration et
d'utilisation qui doit être fait avec pondération, sans
"pericolose fughe in avanti, insufficienti rispetto alla
conservazione dell'importante valore che il complesso possiede"
comme l'on lit dans le rapport d'un des membres de l'équipe chargée
de l'étude du monument. En conséquence sont évidemment nécessaires
des consultants, des comités scientifiques de haut niveau et sous
ces aspects il n'y a rien à redire.
En même temps je conseillerais de soigner parfois des choses
très secondaires, ou qui paraissent secondaires, celles qui ne sont
que des détails, mais qui permettent une approche facile aux
monuments, aux ruines éparses, comme pancartes, indications même
pour les sites secondaires, l'entretien et le chemin et voies
d'accès à ces châteaux qui ne sont pas aménagés. Je fais un exemple
ou deux. Voulant me rendre au Château de Chenal, il y a déjà
quelque temps, je n'ai pas su trouver le bon chemin, peut-être pour
ma faute, et j'ai renoncé pour ne pas me perdre dans la brousse
valdôtaine. A Arnad au Château supérieur, qui n'est pas de
propriété régionale, mais où la Surintendance à travers une
convention avait créé une entrée et un parcours qui portait au
créneau, la situation s'est détériorée et, si j'étais responsable
de la sûreté de ces lieux, je ne dormirais pas toujours tranquille.
Ce ne sont que des détails, des exemples pas de grande valeur, mais
je crois qu'ils sont significatifs suivant la règle qui dit que
c'est par les petites choses qu'on voit les grandes.
J'avais souhaité l'année dernière la publication du travail fait
en équipe par tous ceux qui avaient travaillé à l'inventaire de
notre patrimoine rural. Je suis très satisfaite parce qu'un premier
tome de cette imposante recherche sous le type d'une grande maison
d'éditions a été impeccablement soignée par la responsable du
secteur. Toujours, quant à l'aspect rural de notre patrimoine
culturel, je viens de visiter la Maison Gérard-Dayné de Cogne,
siège d'un futur musée ethnographique.
Les travaux avancent et ils me paraissent presque achevés et je
me réjouis que dans la haute Vallée il y ait bientôt un autre
bâtiment après celui, en particulier, de la Maison de Mosse de
Runaz, il s'agit d'une admirable récupération qui ne peut que nous
faire honneur.
Nous avons un grand besoin aussi dans la basse Vallée de sièges
de ce type et nous pouvons peut-être compter sur l'émulation des
administrations communales pour repérer quelque chose de semblable
et, si possible, les pousser dans cette direction. Un vrai musée
ethnographique ou plus d'un serait nécessaire pour illustrer et
honorer la famille valdôtaine de notre civilisation.
On devrait à mon avis rendre permanent un siège comme la Maison
de Mosse; je viens d'apprendre par une délibération du Gouvernement
régional que la Maison de Mosse ouvrira sous peu, mais il y a des
moments vides et la troisième saison, dont parle souvent aussi
l'Assesseur au tourisme, nous offre parfois trop peu. Il semble que
nous avons plusieurs musées en préparation, celui de l'IVAT à la
Maison Nicoletta de Fénis du ressort de l'Assessorat de l'industrie
où les travaux vont se conclure, il s'agira de la grande collection
de l'IVAT, c'est-à-dire d'une recherche pendant plus de 50 ans de
Foire de Saint-Ours après la seconde guerre mondiale.
Moi je sais que là il ne s'agit pas d'un discours strictement
lié aux biens culturels, mais l'image de la Région est pour moi, et
surtout pour la collectivité, une seule et il me paraît juste de
voir et de considérer les choses dans leur ensemble.
Nous avons la précieuse Collection Brocherel qui aura peut-être
son siège au Fort de Bard ou ailleurs, des projets nous en avons,
mais nous n'avons pas de musées en ce moment de l'Assessorat de la
culture, nous avions ce petit morceau du musée, qui ne devait pas,
à mon avis tout à fait personnel, être fermé, même pas pour une
exposition qu'on qualifie comme importante, mais qui reste tout de
même une exposition temporaire. Si on pouvait garder ouverte la
Maison de Mosse toute l'année par un musée non statique mais
vivant, comme doivent être les musées d'aujourd'hui, et surtout
permanent, l'image de la Vallée d'Aoste en gagnerait encore et on
aurait un point de repère pour le tourisme culturel, dont on parle
souvent.
Je ne veux pas insister là-dessus, je souhaite simplement que le
Musée archéologique soit réouvert, métaphoriquement, le jour qui
suit la fermeture de l'exposition sur le verre et donc qu'on
prédispose le calendrier et le nouveau projet à temps et pas
seulement cela, mais qu'il puisse ce musée rapidement s'élargir à
toutes les salles des trois étages du bâtiment qu'on appelle
improprement "Musée archéologique" et encore qu'on se mette en
branle pour exposer le grand patrimoine numismatique de la
Collection Pautasso qui nous a été généreusement offerte par la
veuve Pautasso dans les années '80, que les spécialistes du secteur
nous envient et dont l'exposition se limite pour le moment à
quelques dizaines de mètres carrés.
La modernité qui conquiert l'Occident un jour après l'autre, une
modernité qui tend à effacer le passé et l'histoire, ne peut que se
servir de projets de très haut profil pour intégrer le passé et
l'avenir. La Bibliothèque d'Aoste est un de ces exemples.
La V
ème
Commission a pu visiter dans les derniers
mois plusieurs chantiers et toute la Commission a été bien
satisfaite aussi pour la qualité des personnes qui nous ont
accompagnés. Bien sûr nous écoutons et parfois nous avons même la
prétention de dire la nôtre tout en n'étant point de spécialistes,
cela peut paraître une ingérence excessive mais, lorsque j'ai
entendu parler d'un grave problème statique de la Porte
Prétorienne, avec lequel il faudra se mesurer sous peu, j'ai pensé
à une vieille lecture dont je ne rappelais plus grand-chose.
J'ai par la suite cherché et trouvé ce texte et je veux le faire
connaître aux collègues, comme pour un devoir d'ingérence, mais
limité à ce Conseil, sans avoir la prétention de le faire connaître
aux spécialistes, qui peuvent toujours en tenir compte s'ils le
désirent et qui probablement le connaissent.
Il s'agit d'un texte daté d'un grand Surintendant des biens
culturels du passé, Carlo Promis, il est prophétique dans son
intuition que la Porte aura des problèmes ou pourra avoir des
problèmes dans le futur, il faudra partir peut-être de là pour
comprendre les problèmes d'aujourd'hui. Je vais vous lire ce texte
en italien du XIX
ème
siècle et qui est intéressant:
"Edificio intiero trovasi interrato a meglio che a due metri di
profondità, ogni parte però ho veduta e misurata mercé gli scavi e
le perlustrazioni nelle cantine moderne verso nord, visitando le
quali trovai non senza maraviglia che hanno per copertura la
superficie inferiore del fondamento, fatto alla romana, in discesa
di 15 a 20 centimetri, ed in uno strato unico di solidissimo ed
alquanto elastico emplecton, la quale cosa facendo, che una metà
del lato anteriore della fabbrica stia sospesa in aria, sarà
cagione forse non remota della rovina dell'edificio
intiero?
.
Nous espérons que ce ne soit pas comme ça et que nos
spécialistes puissent trouver au plus vite des solutions. Je passe
à autre chose et vous me permettrez maintenant une petite note
chauvine: la route romaine de Donnas encore fermée. Je dois tout de
même reconnaître qu'on a fait cette fois le possible pour avancer
et résoudre les choses, maintenant il existe des problèmes
géologiques en amont et la sûreté ne se discute pas, un petit pas
de l'avant nous l'avons fait en ayant la garantie du nettoyage
ponctuel et de l'entretien du site archéologique.
Je passe au dernier argument qui touche de près les biens
culturels: les bourgs moyenâgeux. On sait qu'une loi est en
préparation ou qu'elle est prête. Moi je ne la connais pas encore
et j'attends avec impatience la loi sur les bourgs.
J'espère et je souhaite, dans une optique de développement des
valeurs environnementales, sociales, culturelles, touristiques et
pour le bien-être de qui habite les bourgs, que la loi soit un bon
acte législatif. Cette loi est nécessaire afin que des
administrations communales sensibles puissent préparer des
programmes extraordinaires pour des opérations de restauration et
d'adaptation fonctionnelle des bâtiments destinés ou à des
finalités scientifiques ou culturelles ou - pourquoi pas? - pour
habitations et préparer en même temps des interventions dans les
infrastructures.
Cette loi devra sauvegarder justement les valeurs historiques,
artistiques, ethnographiques des bourgs valdôtains et de leur tissu
urbain et social après les destructions, les mutilations, les
dépouillements surtout du siècle dernier. Cette loi devra favoriser
aussi le privé qui a fait un choix courageux de vivre ou de
restaurer dans les bourgs en tenant compte de la vraie dimension
collective d'un bien privé. J'ai cherché dans le PTP ce qu'on
prévoit pour les bourgs, on en a censé 20 et il y a peut-être dans
la loi une distinction à faire entre bourg et bourg; ce n'est
qu'une suggestion.
Il y a des bourgs en Vallée d'Aoste qui sont des bourgs
importants à la base des vallées latérales, mais il y en a d'autres
qui sont délaissés mais, puisqu'ils ont été abandonnés depuis
longtemps, ils se sont pour cette raison maintenus beaucoup plus
intègres. Le PTP n'a pas dicté de vraies règles, dans les pages
relatives aux biens culturels je lis:
"la promotion et le
contrôle des processus de conservation, de remise en état et de
réutilisation des centres d'intérêt historique, artistique,
documentaire ou environnemental"
, c'est donc une adresse
générale.
Il me semble que les bourgs répondent à toutes ces
caractéristiques et pas seulement pour la conservation, mais encore
pour la réutilisation, ce qui signifie qu'ils sont un réservoir des
logements, pour ne plus envahir improprement les campagnes avec
toutes les conséquences des inondations par exemple, et par
conséquent la loi sur les bourgs, comme je la vois, serait une
garantie environnementale pour deux raisons: 1) parce qu'on pourra
avoir des bourgs propres et sains, attrayants au point de vue
touristique; 2) parce qu'on préservera la nature d'autres zones qui
autrement serait peut-être menacées. Il nous faudra réglementer
l'accès aux bourgs, fixer quelques principes de viabilité
intérieure, il faudra être attentifs aux liens avec le territoire
des environs.
J'ai pensé à cela et je relie le territoire des environs des
bourgs, je le relie maintenant à ce que j'ai entendu à propos du
Mont Mars lorsque M. Nicco parlait de "territorio circostante". Ici
"territorio" c'est beaucoup plus limité, mais au fond c'est le
territoire autour qu'il faut sauvegarder et, quand je dis
"territoire", j'entends les rochers, les jardins et les terrasses
en hauteur, certaines épaves de vignes héroïques qui existent
encore, la floraison et la végétation de la biodiversité et après
les parties de l'architecture, escaliers publics et privés,
ruisseaux, rues, écoulements des eaux pluviales, petits canaux. Il
faudra conserver à tout prix ce qui reste: fontaines, bassines,
oratoires, chapelles, fresques, lampes, enseignes et nous pouvons
ajouter encore tant d'autres choses et encore il faudra chercher à
mettre en relief les stratifications successives des constructions
où chaque époque a donné sa contribution qui s'est superposée à la
précédente.
J'espère que la loi sera la résultante de toutes ces
suggestions, j'entends dire de tout le monde, pas les miennes ou
aussi les miennes, et j'espère qu'elle soit aussi un acte de foi
envers notre territoire et tout cela avec l'archéologie, la
restauration des châteaux et les biens culturels en général afin
que nous puissions découvrir dans la gestion des biens culturels la
clé cachée de notre passé pour essayer, si nous en sommes dignes,
de maîtriser notre avenir.
Président
La discussion générale est close.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina, pour déclaration
de vote.
Squarzino (PVA-cU)
Non sono intervenuta in sede di
discussione generale perché abbiamo già lavorato parecchio in sede
di commissione ed era inutile ripetere qui tutti gli elementi, le
domande, le osservazioni fatte in sede di commissione.
Volevo solo dare ragione del nostro voto. Noi ci asteniamo su
questo atto per due motivi: uno di fondo che è la scelta delle
politiche culturali dell'Assessorato riguardo ai beni
architettonici ed artistici, nel senso che emerge con forza e in
termini di risorse messe, che la priorità riguarda la manutenzione,
mentre c'è pochissimo per quanto riguarda la valorizzazione. In
commissione si era detto:
"Non è compito dell'Assessorato
provvedere anche a questo"
.
Io credo che sia compito di una direzione, che si occupa dei
beni architettonici ed artistici, non solo scavare e mantenere
quello che c'è, ma anche metterlo in evidenza.
Io porto solo un dato che ci ha colpiti tutti, cioè con gli
scavi che sono stati effettuati sono state riempite diciassettemila
cassette che contengono oggetti di ceramica ritrovati.
Questo per dire che abbiamo un patrimonio enorme; non tutti i
pezzettini saranno utilizzabili, però abbiamo un patrimonio enorme
che non valorizziamo abbastanza. Ci sono alcuni siti archeologici,
come il sito di Vollein e altri siti di questo genere, che non
vengono valorizzati.
Credo che sia compito dell'Amministrazione non solo provvedere
alla manutenzione, ma anche valorizzare, mettere a disposizione del
pubblico perché, come ricordava molto bene prima la collega
Charles, questo patrimonio può essere un'attrattiva importantissima
proprio per lo sviluppo turistico della Regione, quello sviluppo
dolce che prima è stato esaltato discutendo il progetto su Mont
Mars e che andrebbe anche in questo settore portato avanti.
Président
Je vous rappelle qu'au sujet de cet acte trois
amendements ont été apportés par la V
ème
Commission; je
vous propose par conséquent de procéder à l'adoption de cet acte en
tenant compte des trois amendements et en votant par une seule
délibération l'acte dans le texte qui découle de ces mêmes
amendements:
Conseillers présents: 23
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 3 (Curtaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK