Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2692 del 26 giugno 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2692 del 26 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2692/XI Risultanze dell'incontro tra il Governo
regionale e il Ministro delle infrastrutture in ordine alla
situazione del Tunnel del Monte Bianco. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso dagli organi di stampa che il Governo
regionale starebbe per incontrare il Ministro Lunardi, in
riferimento alle problematiche della riapertura del Traforo del
Monte Bianco;
Osservato con rammarico che tale incontro avviene senza alcun
coinvolgimento del Consiglio regionale, che pure si è ripetutamente
ed autorevolmente occupato della vicenda;
Ricordato che fra le priorità riaffermate dal Consiglio della
Valle, in ordine alla riapertura del Traforo ai mezzi pesanti, vi è
la necessità di una radicale modifica dell'articolo 4 del
Regolamento di circolazione cui deve accompagnarsi una moratoria
del passaggio dei T.I.R., in attesa che venga approvato un
regolamento di transito pienamente condiviso dalle popolazioni
locali;
Ricordato che per aderire alle posizioni espresse dal Consiglio,
circa una riduzione di traffico pesante pari ad almeno la metà di
quello circolante prima dell'incidente del marzo 1999, occorre che
il nuovo regolamento di circolazione preveda un transito di T.I.R.
inferiore alle 50 unità all'ora, contro i previsti 240 passaggi
orari;
Ritenuto necessario conoscere i risultati dell'incontro con
Ministro Lunardi e sapere quali iniziative il Governo regionale
intende assumere per dare attuazione alle risoluzioni in materia
approvate dal Consiglio regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) quale esito ha avuto l'incontro con il Ministro Lunardi, con
particolare riferimento alla modifica dell'articolo 4 del
Regolamento di circolazione;
2) se i risultati dei colloqui con il rappresentante del Governo
italiano possono definirsi soddisfacenti o meno (e per quali
motivi);
3) quali ulteriori iniziative intende assumere il Governo
regionale per ottenere la moratoria del transito dei T.I.R. in
attesa della radicale modifica del vigente regolamento di
circolazione secondo le indicazioni deliberate dal Consiglio della
Valle.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
L'interpellanza in esame è ovviamente
datata, anche perché fu presentata dal sottoscritto il 30 maggio ed
è anche parzialmente superata dalle comunicazioni rese dal
Presidente all'inizio di questa seduta, comunicazioni in ordine
alle quali ho già avuto occasione di dire ciò che penso.
Credo che l'interpellanza possa avere la sua attualità
soprattutto in ordine al terzo punto dei quesiti indicati, là dove
si chiede:
"quali ulteriori iniziative intende assumere il
Governo regionale per ottenere la moratoria del transito dei TIR,
in attesa della radicale modifica del vigente regolamento di
circolazione secondo le indicazioni deliberate dal Consiglio della
Valle".
Qui vorrei due chiarimenti: il primo, se l'ipotesi della
moratoria, che era stata sostenuta con forza in questo Consiglio e
che mi sembrava costituire uno dei punti qualificanti della
posizione politica della Regione, è stata abbandonata; il secondo,
chiedo e mi rimetto allo spirito collaborativo del Presidente
Viérin, se egli possa interpretare questa mia domanda in senso più
ampio, cioè, oltre alla moratoria, quali iniziative il Governo
regionale intende assumere, alla luce degli incontri con il
Ministro Lunardi, alla luce anche delle iniziative recenti - quelle
di ieri e quelle che probabilmente ci saranno nei prossimi giorni -
per portare avanti gli obiettivi regionali contenuti nelle più
volte citate risoluzioni del Consiglio.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour ce qui est de la rencontre avec le
Ministre Lunardi, j'ai déjà relaté lors des communications. A cet
égard je voudrais quand même apporter une précision, en invitant le
collègue Curtaz à modérer ses affirmations.
Nous avons tout à fait respecté le mandat que nous a été confié
par le Conseil de la Vallée; en effet, nous avons présenté les
requêtes que le Conseil de la Vallée à l'unanimité avait exprimées,
le mandat qui nous a été confié n'était pas de se limiter à
exprimer, et je pense que M. Curtaz en est resté à ce qu'on
appelait la "théorie du magnétophone", parce qu'une délégation doit
respecter un mandat, mais n'oublions pas - et là je parle au nom du
Gouvernement - que nous étions là aussi en tant que Gouvernement
valdôtain et donc nous avons confirmé les positions que cette
Assemblée connaissait déjà.
Je rappelle à M. Curtaz que lors de la réouverture du Tunnel du
Mont-Blanc j'avais affirmé, au sein de cette Assemblée, après avoir
exprimé la satisfaction pour la réouverture (je cite):
"Néanmoins plusieurs problèmes restent à résoudre et notamment
la modification de l'article 4 du règlement de circulation, la
révocation des dispositions concernant l'alternat".
C'est une
proposition que M. Curtaz connaît d'ailleurs très bien, parce que
même lors de la rencontre du congrès des pays du Mont-Blanc à
Courmayeur, le 15 février 2002, dans mon intervention, j'avais
cité, quant aux modalités de réouverture du Tunnel du Mont-Blanc et
quant à l'illustration des solutions praticables dans une logique
de système de partage des nuisances: "non à l'interdiction, non à
l'alternat proposé". Nous avons donc réaffirmé cette volonté du
Conseil de la Vallée: il est vrai, à l'époque, on avait proposé
(délibération du 15 novembre 2001), un type d'alternat particulier,
mais on avait quand même pris position contre l'alternat. C'était
la première proposition d'alternat. Ce sont des avis différents et,
étant donné que sur ce thème, M. Curtaz, nous avons des positions
totalement différentes, vous exprimez vos considérations, nous vous
disons avec le même sentiment qu'à l'époque, même s'il s'agissait
d'une hypothèse différente d'alternat, ce Conseil s'était déjà
exprimé contre l'alternat, en mettant en évidence les mêmes
problèmes qu'aujourd'hui nous continuons à souligner, sur la base
des retombées que cette modalité de circulation sous le Tunnel du
Mont-Blanc a sur les voies d'accès au même tunnel.
Quant aux autres questions, le moratoire nous semble un problème
qui est dépassé par les faits, vu que tant qu'il aura l'alternat,
il est certain qu'il y aura un nombre extrêmement réduit de poids
lourds qui passeront sous le Mont-Blanc; donc, tant que cette
modalité d'alternat sera appliqué, nous considérons que le
moratoire est dépassé par ces mêmes faits. Tout en évaluant les
volontés exprimées quant à la modification de l'article 4 du
règlement, nous réaffirmons notre appréciation quant à cette
volonté: c'est la raison pour laquelle nous considérons aujourd'hui
la question moratoire dépassée par les faits. Vous nous demandez ce
que nous comptons faire, et c'est un aspect important. Déjà lors
des communications j'ai exprimé notre réserve quant au jugement
définitif à apporter à la volonté exprimée. Il s'agit aujourd'hui
d'une volonté ; cette volonté doit se traduire dans des faits
concrets et, donc, dans la modification de cet article 4 du
règlement.
Là, encore, c'est uniquement après la modification de l'article
4 du règlement que nous pouvons envisager le dépassement de la
modalité actuelle d'alternat. Je voudrais qu'il soit clair que pour
nous l'un ne peut se passer sans l'autre, afin qu'il n'y ait pas de
malentendus, ou, comme vous avez déjà essayé de le faire de façon
instrumentale, qu'on relate des affirmations qui ne correspondent
pas à la réalité.
Nous devons suivre avec attention le dénouement de cette
affaire. Tout d'abord, nous allons, maintenant que la période
électorale est terminée en France, solliciter les institutions de
la Haute-Savoie, que l'on puisse se rencontrer et présenter des
propositions communes à nos deux ministres; ensuite, demander à
nouveau une rencontre aux deux ministres, afin qu'ils nous disent
quelles sont leurs volontés, vu que les deux ministres d'un côté et
de l'autre de la frontière ont exprimé leur accord. Les deux ont
dit:
"il faudra vérifier l'autre Etat s'il est favorable ou non
à cette modification, afin que nous puissions vérifier le
bien-fondé de cette volonté"
. Et surtout pour obtenir notre
participation à la définition de cette modification. Enfin, notre
participation au sein de la Commission intergouvernementale,
l'organe qui sera appelé concrètement à apporter les modifications
à l'article 4.
Si vous vous attendiez d'autres réponses, je vais certainement
vous décevoir. Nous n'avons aucunement l'intention - nous ne
l'avons d'ailleurs déjà pas fait - de participer à des initiatives
telles que celles d'hier, que nous ne partageons pas. Je pense que
sur ce thème nous nous sommes suffisamment exprimés quant aux
raisons pour lesquelles nous ne partageons ces modalités
d'intervention.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Il Presidente della Regione ha
approfittato della situazione per ritornare sull'incontro con il
Ministro Lunardi e mi obbliga a tornare sulle sue affermazioni.
Stamani ho contestato una posizione politica, riaffermo questa
contestazione in base alla quale - peraltro nei fatti non smentita,
anzi confermata dalle parole del Presidente - la delegazione è
andata oltre a quello che era il mandato contenuto nelle
risoluzioni. Diciamo che sono state aggiunte delle idee del Governo
regionale, da presentare al Ministro Lunardi.
Il Presidente mi ha citato due suoi interventi nel corso di
dibattiti consiliari, posizioni legittime quelle di esprimere la
propria opinione in un qualsiasi consesso, ma che non trovano
nessuna formalizzazione in nessun atto del Consiglio o della
Giunta. Volevo dire ciò, questa mattina, e lo ribadisco! In questo
senso la delegazione valdostana non ha rispettato il mandato dato
del Consiglio, perché ha aggiunto una cosa nuova, di cui il
Consiglio non si era mai occupato in quei termini.
E non vale, Presidente, gliene do atto che lo ha detto così, "en
passant", perché neanche lei può sostenere delle cose
insostenibili, ma questo "alternat" non ha nulla a che fare con
"l'alternat" di cui si parlava all'inizio, che era quello:
"giorni pari al Monte Bianco, giorni dispari al Fréjus"
, e
che tutti avevamo definito una stupidaggine.
Questo tipo di "alternat" è un'altra cosa che bisogna valutare
con molta serenità, tant'è vero che anche lei, rettificando
precedenti dichiarazioni alla stampa, oggi dice:
"attenzione,
toccheremo "l'alternat", quando ci sarà un nuovo regolamento"
e, così, allineandosi a chi come noi dice:
"attenzione, in
attesa di un nuovo regolamento questo "alternat" è l'unico modo per
difenderci"
. Noi, non avevamo capito poi che ci fosse tutta
questa opposizione sull'ipotesi di alternanza, dal momento che la
Regione aveva persino costruito abusivamente un parcheggio a Quart,
o meglio, non la Regione, ma altri con la Regione consenziente, per
permettere proprio il senso unico
alternato…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… questo è nella storia, Presidente,
non mi può smentire un fatto che è storico!
Viérin D.
(fuori microfono)
… se lo dicesse fuori da quest'aula
sarebbe materia di querela, Avvocato Curtaz!
Curtaz (PVA-cU)
Ma io Presidente glielo dico fuori da
quest'aula, perché è un fatto storico! Che quell'inizio di lavori
fosse abusivo e poi è stato sanato, ma il fatto che sia stato
sanato non è che fa venir meno la caratteristica di abusività di
quel parcheggio, perché è un dato storico! E poi, faccio una
valutazione politica, non faccio una valutazione giuridica!
Questo non c'entra niente, è solo per dire che, come lei si è
tolto qualche sassolino, voglio togliermelo anch'io rispetto a
questa cosa, perché qui capita ogni tanto, raramente, di poter
parlare per ultimo, perché quasi sempre è il Presidente della
Regione a poter parlare per ultimo! Ne approfitto allora anche per
decantare il "clima", che non voglio rendere, da parte mia, più
polemico del necessario. Certo, sosteniamo con vigore le nostre
idee politiche!
Quanto alla moratoria, mi dispiace sentir dire dal Presidente
che è "dépassé par les faits". Lo capisco anch'io che è "dépassé
par les faits" perché, da ieri, i TIR potevano passare: molto in
teoria, perché ieri se ne sono visti pochi; oggi ci siamo
affacciati un paio di volte e continuo a vederne pochi, anche
perché queste manifestazioni hanno il merito di tenere sull'avviso
e l'opinione pubblica e gli autotrasportatori e il Governo. Sono
sorpreso dalle interruzioni di qualche collega che mi dice i
manifestanti erano pochi…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… può anche darsi che fossero pochi,
però chi interrompe e che ha come metodo politico quello della
rilevanza mediatica, dovrebbe leggersi i giornali di oggi. I
quattro principali giornali nazionali ne parlano, o in prima
pagina, o con mezza pagina interna; li cito: "Il Corriere della
Sera", "La Repubblica", "Il Sole 24Ore", "La Stampa". Ne parlano
tutti i giornali europei e io
ritengo…
(commenti provenienti da più parti politiche in sala
consiliare)
… ha ragione anche Gramellini, anche
se adesso stiamo divagando, perché denuncia quella che è una
contraddizione della nostra società e ci chiede di riflettere su un
diverso sistema di sviluppo e di consumo: se ciascuno di noi
consumasse in maniera diversa, per esempio se cominciasse a
consumare i prodotti della propria terra, ci sarebbe meno necessità
di trasporto e meno necessità di trasporto inutile!
Tornando alla moratoria, il Presidente mi dice che nei fatti è
superata; io ritengo che per sostenere questa moratoria si sia
fatto poco o niente, non abbiamo neanche notizie specifiche su
quanto ci è stato detto in riferimento a questa ipotesi da parte
dei ministri. Se non proprio una moratoria, una limitazione del
traffico dovuta alla protesta continuerà, perché soprattutto a
Chamonix la protesta, che è oggettivamente più forte, continuerà
con altre forme nell'intento di dissuadere i TIR dal circolare, e
credo che sia un obiettivo che possa essere raggiunto. Aspetto
quindi i risultati di questi ulteriori contatti con le Autorità,
però sono convinto che "questi ulteriori incontri" non basteranno,
bisognerà tenere alta l'attenzione e se non lo farete voi,
Presidente perché ritenete che questi metodi non siano confacenti
al vostro modo di intendere l'azione politica - state tranquilli,
lo faremo noi, anche perché noi vogliamo portare questa lotta fino
in fondo, mentre mi sembra che altri che sottoscrivono e votano le
risoluzioni, vogliano farlo in maniera assai più debole!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK