Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2696 del 26 giugno 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2696 del 26 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2696/XI Valutazioni sulla relazione relativa alla
Fondazione Istituto musicale redatta da un consulente.
(Interpellanza)
Interpellanza Vista la relazione sulla Fondazione Istituto
Musicale della Valle d'Aosta, predisposta dal Dott. Carmelo
Barbera, su incarico dell'Assessore regionale all'Istruzione e
Cultura;
Considerato che in tale relazione vengono evidenziate alcune
criticità, quali:
- da parte del Consiglio di Amministrazione, il non rispetto
della normativa che regolamenta il funzionamento degli istituti
musicali pareggiati, la disattenzione nei confronti degli organi di
rappresentanza dei docenti e dei genitori, le ingerenze nell'ambito
didattico, proprio dei docenti;
- da parte della Direzione, le inadempienze circa la
programmazione e il coordinamento didattico dell'Istituto Musicale,
la conduzione irregolare dei collegi docenti;
- per quanto riguarda le iscrizioni, il numero statisticamente
sproporzionato di alunni (17) sprovvisti di licenza elementare,
ammessi nell'istituto pareggiato nell'anno 2001-2002;
Ricordato che l'incarico di consulenza era finalizzato ad
offrire all'Amministrazione elementi di valutazione;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) come valuta le criticità, evidenziate nella relazione del
consulente;
2) se, e come, intende tenerne conto;
3) quali sono le sue valutazioni circa l'operato del Consiglio
di Amministrazione e della Direzione, e se esse si tradurranno in
un allontanamento dei componenti di tali organismi.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
So che molti colleghi penseranno:
ancora un'iniziativa sull'Istituto musicale. Però non posso
esimermi dall'intervenire su una relazione, che è un atto
ufficiale, una relazione che è stata stesa da un consulente, il
dott. Barbera, incaricato dall'Assessore all'istruzione nel
novembre 2001, al fine di avere alcuni dati sul funzionamento
dell'Istituto musicale. Come commissione, abbiamo avuto questa
relazione ai primi di giugno, dopo che era stata trasmessa
dall'Assessore a fine maggio.
A più riprese avevo chiesto notizie del risultato di questa
relazione e mi stupivo che ci fossero dei tempi lunghi di
predisposizione della stessa, però alcune risposte le ho avute
proprio leggendo la relazione, là dove il consulente dice:
"Sono
stato condizionato dal fatto che i dati che richiedevo alla
segreteria della Fondazione hanno richiesto verifiche
incrociate"
; come dire: non c'era chiarezza nei dati che mi
fornivano, verifiche che hanno influito sui tempi di elaborazione.
Capisco quindi che la dilatazione dei tempi da parte del consulente
sia derivata da situazioni oggettive di difficoltà nel reperire e
nel valutare questi dati discordi fra loro. In questa relazione
cosa emerge?
Nell'interpellanza ho voluto indicare alcune criticità che
emergono nella relazione. Intanto, emerge che il Consiglio di
amministrazione di questa Fondazione non ha rispettato la normativa
che regolamenta il funzionamento degli istituti musicali
pareggiati.
A pagina 61 si dice che:
"il consiglio di amministrazione non
ha considerato che l'Istituto musicale pareggiato non può subire
cambiamenti da parte del Consiglio di amministrazione della
Fondazione Istituto musicale"
.
"Lo statuto della
Fondazione…"
, pagina 62,
"… non può modificare le
disposizioni legislative dei conservatori musicali, né quelle
relative agli istituti musicali pareggiati".
Si dice pertanto
chiaramente che il Consiglio di amministrazione non ha rispettato
la normativa vigente.
Ancora: sempre nell'interpellanza, cito, quale altro punto di
criticità, la disattenzione nei confronti degli organi di
rappresentanza dei genitori. Leggendo i verbali si è visto che non
è stato lasciato spazio o, meglio ancora, è stato lasciato uno
spazio limitato agli organi di rappresentanza dei docenti e dei
genitori. Si è verificata inoltre un'ingerenza addirittura
nell'ambito didattico, proprio dei docenti. Viene detto:
"si ha
l'impressione che il Consiglio di amministrazione sostituisca i
tecnici dell'insegnamento"
, entrando nel capo specificamente
didattico, cioè relativo all'organizzazione dell'attività
didattica, la cui competenza è del Collegio dei docenti: quindi
invade un campo che non è il suo!
Qual è poi l'altro grande punto di criticità? Da parte della
direzione. La direzione, come viene segnalato in questa relazione,
è inadempiente circa la programmazione e il coordinamento didattico
dell'Istituto musicale. Riprendo qualche frase:
"manca un
coordinamento tra i docenti da parte della direzione", "i docenti,
non avendo elaborato alcuna programmazione educativa e didattica
dell'istituto, non hanno mai stabilito i criteri a cui devono
attenersi per l'assegnazione dei voti", "il piano dell'offerta
formativa, che è stato formulato, è un organigramma di attività,
non un vero piano di offerta formativa".
La cosa più grave è
che, osservando il funzionamento del Collegio dei docenti, si vede
che
"i verbali lasciano a desiderare, manca l'ordine del giorno,
non sono indicati i presenti, si nota confusione nella conduzione
del Collegio docenti, dovuta a mancanza di conoscenza di norme, di
procedure delle delibere, di diritto assembleare?.
Un altro punto su cui eravamo intervenuti in questo Consiglio,
cioè l'iscrizione di alunni non in possesso della licenza della
scuola elementare all'Istituto musicale, viene ripreso dalla
relazione che, fra l'altro nota come i numeri sono enormi. Si dice
che
"il numero degli alunni sprovvisti di licenza elementare e
ammessi all'istituto pareggiato nel 2001-2002 è di 17,
statisticamente sproporzionato, sia in sé, sia rispetto al totale
degli ammessi";
da tener conto che l'anno precedente c'era un
solo alunno e l'anno ancora precedente ce ne erano tre.
Ancora: sempre riguardo a questo, si dice che
"per
l'ammissione il giudizio deve essere articolato?
, che
"bisogna sentire il Collegio dei docenti"
, ma
l'autorizzazione è stata data senza che sia stato sentito il
Collegio dei docenti. Siamo di fronte ad un dato abnorme e
statisticamente sproporzionato. Ho ricordato alcuni dei punti
critici, leggendo proprio i passaggi della relazione.
Ora, questo studio è il risultato di una consulenza che
l'Assessore aveva dato per avere elementi di valutazione per
operare. A fronte di questo chiedo: intanto, qual è stata la
valutazione dell'Assessore rispetto alle criticità che sono state
evidenziate dal consulente, se intenda tenerne conto, penso di sì,
e come; poi, mi interessa verificare l'operato del Consiglio di
amministrazione della direzione e chiedo quali sono le sue
valutazioni rispetto a questi che sono collegati direttamente con
l'Assessorato e se queste valutazioni troveranno come una delle
possibili risposte anche l'allontanamento dei componenti di questi
organismi.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Comme je l'avais déjà annoncé soit au
Conseil de la Vallée, soit en V
ème
Commission, soit
publiquement, au cours de l'année 2001 l'Assessorat a chargé
l'ancien Inspecteur du Ministère de l'éducation nationale dans le
secteur musical, M. Carmelo Barbera, de vérifier l'activité et
l'organisation de l'Institut musical de la Région. M. Barbera a
effectué une analyse détaillée sur la conduction de l'institut, et
il a formalisé, comme on le lui avait demandé dans un rapport, son
travail. L'intervention de M. Barbera était considérée de ma part
utile pour l'individuation d'éventuelles défaillances de
l'institut, surtout face à la situation complexe s'étant déterminée
après les décrets de reconnaissance de la Fondation, décrets qui
ont déterminé des parcours ayant trait aux conservatoires pour une
partie dudit institut.
Ce travail a été fait, il s'est agi d'un monitorage, réalisé
grâce à la collaboration aussi de la Fondation de l'Institut
musical, se proposant de fournir le jalon pour la gestion de la
partie conservatoire, et cela en vue aussi des règlements
d'exécution de la loi de réforme du secteur musical, notamment de
la loi n° 158/1999; tout cela, dans le respect du fonctionnement
général de l'institut dans le respect de ses finalités originaires
concernant l'épanouissement de la culture musicale de base dans la
région, avec l'organisation aussi de cours pour amateurs ou de
cours de type expérimental.
Le rapport donc concerne deux réalités bien différentes: les
cours reconnus et les cours non reconnus. Le rapport a mis l'accent
avant tout sur le fait que le Conseil d'administration de la
Fondation est l'organisme de gestion légitime de l'institut, soit
pour les cours reconnus, soit pour les autres cours, avec la
considération que les deux activités doivent cependant être
considérées tout à fait différentes et diversifiées et, en ce sens,
aussi pour ce qui est de l'organisation, de la gestion et des
compétences.
Le rapport a indiqué quels sont les sujets qui doivent exercer
des contrôles et des interventions par rapport à l'un et à l'autre
sujet. Quant aux évaluations que je porte sur le rapport de M.
Barbera, je voudrais avant tout revendiquer le fait d'avoir voulu
ce travail et donc aussi les suggestions qui en découlent. Je
rappelle que ce travail a été confié avec le but de vérifier et
d'améliorer, si cela s'avérait nécessaire, le fonctionnement de
l'institut. Je veux rappeler que le rapport résume un nombre
important d'informations, qui seront utiles: dans l'immédiat, pour
permettre à la Surintendance de régler toutes les questions qui lui
appartiennent, ce qui est en train de se faire et dont je dirai
encore à la suite, et de travailler aussi en plein état de cause de
la part de tous; à la modification nécessaire et indispensable des
statuts, pour permettre une gestion conforme et cohérente de
l'institut; et puis, dans une perspective de plus longue haleine,
pour revoir et redéfinir l'organisation de l'éducation musicale
dans la région, sur la base des nouvelles dispositions découlant de
la loi n° 158/1999.
Je voudrais souligner comme le rapport soit, dans son ensemble,
positif, non pas pour les évaluations qu'il porte, mais parce qu'il
représente un document important pour permettre soit une gestion
importante et correcte dans l'immédiat, soit pour fournir des
perspectives pour le futur. Il a donc respecté ces fonctions d'être
un document conçu comme un support utile à l'amélioration de la
gestion de l'institut: il souligne d'ailleurs les aspects
critiques, il fournit les éléments pour mieux structurer l'ensemble
des activités, il propose aussi, dans quelques cas, des solutions
et des suggestions utiles.
La lecture de ce rapport présente différentes facettes, et je
comprends bien que vous, Madame, vous ayez considéré important
porter l'attention sur les points apparaissant plus négatifs du
rapport, mais je le considère tout à fait normal, je ne suis pas
scandalisé de cela.
Cependant, l'évaluation que vous faites du rapport est négative,
mais vous ne citez aucun point de ce rapport qui pourrait porter
des appréciations; d'ailleurs, le sens de votre initiative appert
des prémisses de votre interpellation. Ce sont des affirmations
partielles, parce qu'avec la même attitude on pourrait tirer aussi
d'autres considérations. Je ne veux pas ouvrir sur cette question
une querelle infinie j'estime que l'on devrait viser à la bonne
utilisation de ce rapport et au bon fonctionnement de
l'institut.
Même si d'autres citations pouvaient être faites à ce sujet, je
considère qu'il est beaucoup plus important de s'occuper
positivement des éléments ressortissant de ce rapport.
A ce sujet, en respectant ce que l'on se proposait quand on a
décidé de confier ce rapport, j'estime que: une vérification des
activités a été faite, le rapport bien évidemment n'avait pas la
fonction de tisser des louanges de ce qui marche bien, mais de
mettre en évidence les points critiques, et cela a été fait et les
éventuels points critiques ne sont pas ceux liés aux cours pour
amateurs et expérimentaux, qui ont été souvent évoqués dans le
passé dans cette salle; l'utilité de ces évaluations est celle de
permettre de fournir des adresses et des dispositions nécessaires
pour un bon fonctionnement de l'institut pour ce qui est des
compétences de l'Assessorat et de la Surintendance, de la
direction, des enseignants et du Conseil d'administration même;
avoir à l'esprit les enjeux et les opportunités de développement de
l'institut, soit en ce qui concerne les aspects dérivant de
l'application de la loi n° 158, soit pour une éventuelle
réorganisation de l'institut à partir des statuts et de la loi de
création de la Fondation.
Il me semble que, sur ces points, les objectifs ont été
atteints, notre objectif étant celui d'avoir des éléments
suffisants à intervenir pour résoudre des problèmes et des points
critiques là où ils auraient été annoncés.
Donc, les points critiques, quelques-uns plus importants et
d'autres moins, dans leur ensemble ont déjà été pris en
considération et sur ces points on a déjà commencé à fournir des
indications à la direction des cours reconnus de la part de la
Surintendance, ainsi qu'à demander les éclaircissements nécessaires
à la direction de l'institut. On a aussi pourvu à fournir au
Conseil d'administration les informations nécessaires pour la
gestion des autres cours, puisqu'il appert de toute évidence du
rapport qu'il n'en est pas question d'avoir un seul institut avec
uniquement des cours reconnus comprenant toutes les activités,
comme il semblerait souhaité par les enseignants qui en sont
exclus, et que donc les deux créneaux ne sont pas mis en discussion
et doivent être conservés.
Pour ce qui est des cours reconnus, le Département de la
Surintendance des études, en vertu du pouvoir de contrôle qui lui
est conféré, est en train de fournir à son organisme de référence,
le directeur, toutes les indications susceptibles d'améliorer la
gestion de la structure du Conservatoire, notamment du point de vue
didactique et, tout en particulier, pour toutes les questions ayant
trait à l'organisation des activités, au fonctionnement des organes
collégiaux, et au plan de l'offre de formation.
En bref, pour toutes les observations qui ont été avancées dans
le rapport en ce qui concerne les cours reconnus, la Surintendance
est en train de faire toutes les vérifications nécessaires et, par
la suite, sera assuré l'adoption d'éventuelles mesures.
Quant à la Fondation de l'Institut musical, les difficultés
majeures concernent la nécessité de modifier les statuts de la
Fondation, statuts qui doivent s'adapter, sur la base du décret de
reconnaissance émané par l'Assesseur, aux nouvelles dispositions
concernant les conservatoires de musique. Le parcours de
modification qui est passé par des phases alternées et qui a été
stoppé, pourra maintenant être repris sur la base des éléments
ressortissant du rapport, grâce aussi à l'investissement du Conseil
d'administration et à la collaboration profitable avec les bureaux
de l'Assessorat, qui sont déjà en train de travailler sur ce point,
puisque, compte tenu des délais de la procédure de réforme, s'avère
nécessaire la modification des statuts.
Une modification qui permette à la Fondation d'être dotée d'un
instrument d'autonomie, mieux adapté aux nouvelles exigences de
l'éducation musicale en Vallée d'Aoste, en tenant compte du partage
sur les deux créneaux des activités présentes, après la présence
des cours reconnus, car il ne faut pas oublier qu'en ce qui
concerne la compétence gestionnaire du Conseil d'administration,
celle-ci est confirmée par le rapport et, tout en particulier,
cette compétence est renforcée en ce qui concerne les cours non
reconnus.
Enfin, pour ce qui est de la requête concernant la dernière
question de l'interpellation, il est important avant tout de
souligner que le Conseil d'administration a toujours agi dans le
cadre de la légitimité, et cela en dépit des difficultés de
gestion, dues à des dispositions insuffisantes et remontant au
début de 1920.
Il a ?uvré pour donner le plus de réponses possibles aux
usagers, peut-être il n'a pas toujours réussi à le faire, il a été
investi de la responsabilité de gérer le passage difficile de
l'institut pendant la réalisation des cours reconnus, quoique dans
une situation difficile et compte tenu des superpositions
législatives récentes, qui ont compliqué le cadre législatif en la
matière, et cela malgré les sollicitations auxquelles il a été
soumis de la part de ceux qui voulaient soutenir, comme il en a été
aussi le cas dans cette même salle, des situations parfois
partisanes pour des intérêts que je pourrais définir pas toujours
"nobles".
Voilà pourquoi, sans entrer dans les détails de la structure
juridique de la Fondation, qui déjà empêcherait à votre requête
d'être prise en compte, mais même si cela a été formellement
possible, tout en étant conscient que des choses doivent être
remises à leur place, aucune forme d'intervention ne paraît
souhaitable, puisque le Conseil d'administration a essayé de mettre
un peu d'ordre dans une situation où certaines licences,
qu'aujourd'hui on a évité soigneusement de citer, ont risqué de
devenir la règle.
Afin qu'il n'y ait pas des malentendus, je voudrais rappeler,
pour ce qui est des prémisses de votre initiative et pour ce qui
est du jugement qui est porté sur le Conseil d'administration, ce
qui a été dit par M. Barbera, lorsqu'il parle du Conseil
d'administration de la Fondation:
"Il consiglio di
amministrazione della Fondazione Istituto musicale, come si evince
dalla lettura dei verbali, partecipa in maniera responsabile ed
attiva alla vita e alla gestione delle varie attività che si
svolgono nei vari settori previsti dalla Fondazione stessa.
Riguardo al Consiglio di amministrazione, ritengo che le norme di
cui all'articolo 256 del T.U. che riproducono quanto detto nella
legge 2 marzo 1963, n. 262, non si applicano agli istituti
pareggiati, in quanto l'ente gestore, che deve essere un ente
morale, ha già un suo Consiglio di amministrazione".
Là M. Barbera légitime en fait le Conseil d'administration à
gérer, dans son ensemble, l'institut musical en ce qui est de la
partie administrative aussi pour ce qui concerne les cours
reconnus. Encore:
"Nel leggere i vari verbali, mi è sembrato che
sia stato lasciato spazio limitato agli organi di rappresentanza
dei docenti e dei genitori"
et je cite, je ne veux pas cacher
les choses, Madame; le rapport vous a été distribué, personne n'a
voulu le cacher, j'ai dit tout à l'heure que ce rapport a été
rédigé pour mettre en évidence les points faibles, et pas pour
faire des louanges.
Donc je cite les points faibles:
"Si ha l'impressione che il
Consiglio di amministrazione sostituisca i tecnici
dell'insegnamento. È vero che deve indicare finalità e indirizzi
programmatici ed approvare il POF, ma nel campo specificamente
didattico, ossia nell'organizzazione dell'attività didattica, la
competenza è del Collegio dei docenti. Le innovazioni della
proposta di modifica dello statuto, che cambiavano la posizione
salariale e contrattuale di molti docenti della Fondazione, hanno
dato la spinta a costoro di reagire con critiche aspre, forti,
contestazioni, decisi rifiuti ad accettare la novità. È esplosa la
latente frustrazione dei docenti dei corsi non pareggiati. La
posizione delle figure direttive degli organi di natura
didattico-amministrativa della Fondazione doveva essere
riconsiderata, alla luce della grossa novità del pareggiamento
dell'Istituto musicale, le cui norme sono quelle ministeriali, non
modificabili dallo statuto della Fondazione".
C'est justement sur ce point que nous avions refusé les
propositions de modification des statuts - ce dont je vous avais
mis au courant dans cette salle - et c'est justement en tenant
compte de ces observations qu'on procédera, par contre, à une
modification des statuts, qui prenne en compte ces observations,
qui sont les mêmes que d'ailleurs nos bureaux avaient déjà avancées
au Conseil d'administration. Sur la base de ces évaluations, chers
collègues, il ne me semble pas qu'il ait des éléments pour
démissionner ledit Conseil.
Les autres éléments que vous avez cités, relèvent des
compétences techniques du directeur et de l'ensemble du corps
enseignant - je parle de la partie reconnue - et, sur ces aspects,
les éclaircissements nécessaires devront être fournis à la
Surintendance, avant d'exprimer des jugements définitifs.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
L'Assessore ha detto che ho messo in
luce elementi di criticità, ma ha sottolineato che c'erano anche
aspetti positivi; non me ne ha detto uno, di aspetto positivo!
Speravo che lei mi facesse, dopo questa affermazione, non dico
un elenco lunghissimo, ma che almeno citasse due o tre aspetti
positivi che emergono da questa relazione.
Lei invece non l'ha fatto, perché non poteva farlo! Non poteva
farlo, perché come, lei ha detto, ci sono elementi critici molto
gravi, Assessore. Io li appositamente elencati nel testo
dell'interpellanza, per evitare che lei mi dicesse:
"ah, queste
cose io non le sapevo; lei, come al solito, mi presenta
un'iniziativa e poi, nell'esposizione, aggiunge altri temi!"
.
Io, ripeto, ho elencato tutti gli elementi critici, uno dopo
l'altro, ma su questi lei non è intervenuto per commentare o per
controbattere in qualche modo! I due elementi critici più gravi
sono l'inadempienza del regolamento e della legge; qui siamo di
fronte ad un istituto che per un anno scolastico non ha rispettato
leggi e regolamenti! La sua Sovrintendenza ha un obbligo di
vigilanza su questo istituto: e questa è venuta meno, è questa la
base delle inadempienze!
È detto molto chiaramente che il direttore dell'Istituto
musicale pareggiato deve rispondere dei suoi atti per quanto
riguarda la contabilità al Consiglio di amministrazione ma, per
quanto riguarda l'organizzazione didattica, deve rispondere al
Sovrintendente scolastico della Valle d'Aosta - che, dopo il
pareggiamento, è diventato gerarchicamente il superiore immediato -
e all'Assessore all'istruzione e cultura, il quale, in Valle
d'Aosta, sostituisce, in forza dell'autonomia della Regione, il
Ministero della pubblica istruzione.
Per un anno ho chiesto inutilmente che il suo Assessorato, i
suoi uffici, si facessero carico di questi problemi e
intervenissero, e lei mi rispondeva sempre che sulla Fondazione,
essendo un ente autonomo, l'Assessorato non poteva intervenire.
Assessore, la sottoscritta lo ha fatto per un anno, i sindacati
continuavano a chiedere, a ricordare che questo istituto pareggiato
doveva rispettare alcune norme e regolamenti e, guarda un po', lei
ha dovuto nominare un ispettore per capire qual era il suo ruolo,
per capire cosa la legge diceva!
Certo lei dice:
"adesso cominciamo a lavorare"
, ma per un
anno ci sono state gravi inadempienze e, per un anno, voi non avete
fatto niente. Questo è molto grave. La latitanza sua e dei suoi
uffici ha portato a tutte le altre inadempienze, latitanza
giustificata con il rispetto dell'autonomia di un ente privato,
quando questa giustificazione non stava né in cielo né in terra. Le
ho posto la terza domanda in modo un po' provocatorio, lo ammetto,
del resto è compito mio anche quello
…
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
… l'ho definito io, non lei!
Riconosco che la terza domanda è anche un po' provocatoria e lo
dico, perché chi legge percepisce che ha questa funzione. Gliel'ho
posta, perché è scritto chiaramente - prendo sempre questa
relazione - che
"il Consiglio di amministrazione, in
considerazione delle funzioni a cui è chiamato, in un'eventuale
modifica dovrebbe essere composto prevalentemente da membri di
provata capacità amministrativa".
Quindi si dice, fra le righe:
"guardate che questo Consiglio
di amministrazione è composto da membri che non sono in grado di
padroneggiare la situazione dal punto di vista amministrativo"
e, dal punto di vista legale. Quando si dice che la Fondazione non
può modificare lo statuto, non può andare contro le leggi che
regolamentano l'Istituto musicale, si dice di fatto che il
Consiglio d'Amministrazione non conosce le leggi e non è in grado
di applicarle. Oggi non ho parlato dei corsi sperimentali, però lei
indirettamente li ha evocati.
Qui si dice chiaramente che è il Consiglio di amministrazione
che, volendo modificare lo statuto, ha innescato tutto un movimento
che ha stravolto la vita dell'istituto, ma queste sono le cose che
noi, qui, inascoltati abbiamo continuato a dire!
Assessore, sono contenta che lei spenda i soldi per un
consulente, che scrive delle cose ben chiare. Ma, se lei ascoltasse
un po' di più la voce dell'opposizione, o anche la voce dei
sindacati, o la voce di chi ha cura dell'istituto musicale, forse
certe errori li avrebbe evitati e non avrebbe dovuto né spendere i
soldi per il consulente né aspettare un anno per rendersi conto che
lei e i suoi uffici dovevate intervenire!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK