Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2702 del 26 giugno 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2702 del 26 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2702/XI Approvazione di una bozza di convenzione da
stipulare con il Comune di Gressoney-Saint-Jean per l'ufficio del
Difensore civico.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 28 agosto 2001, n. 17 che
disciplina l'Ufficio del Difensore civico;
Tenuto conto che, ai sensi dell'articolo 2, terzo comma, della
legge regionale 2 marzo 1992, n. 5, e successive modificazioni,
abrogata dalla citata legge 17/2001, il Comune di
Gressoney-Saint-Jean era convenzionato con l'Amministrazione
regionale per l'Ufficio del Difensore civico e che quella
Convenzione, approvata in data 28 luglio 1999 con deliberazione
n.782/XI del Consiglio regionale, e sottoscritta dal Presidente
della Giunta regionale pro tempore e dal Sindaco pro tempore del
Comune di Gressoney-Saint-Jean, è scaduta, ai sensi del punto 8)
della citata convenzione, per effetto della fine del mandato del
Difensore civico;
Considerato che in data 28 novembre 2001 il Consiglio regionale
ha provveduto ad eleggere, con delibera n. 2317/XI, il Difensore
civico, ai sensi dell'articolo 6 della l.r. 17/2001;
Preso atto che il comma 2 dell'articolo 11 della l.r. 17/2001
prevede che il Difensore civico eserciti le proprie funzioni di
intervento nei confronti degli Enti locali territoriali della Valle
d'Aosta in relazione alle loro funzioni proprie, previa apposita
convenzione stipulata tra gli Enti stessi e il Consiglio
regionale;
Considerato che il Comune di Gressoney-Saint-Jean, con
provvedimento n. 21 del 29 aprile 2002 del proprio Consiglio, ha
deliberato di procedere ad un rinnovo della Convenzione con il
Consiglio regionale per l'Ufficio del difensore civico ed ha
contestualmente approvato la bozza di convenzione allegata al
presente atto;
Ritenuto opportuno, per il prosieguo dell'attività svolta dal
Difensore civico nei confronti del Comune di Gressoney-Saint-Jean,
procedere alla stipulazione di una nuova convenzione;
Vista la lettera prot. n. 302/02 in data 28 febbraio 2002, con
la quale il Difensore civico, presa visione della bozza di
convenzione, esprime apprezzamento per la stessa, anche nelle
varianti rispetto alla precedente;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Segretario generale
del Consiglio regionale ai sensi del combinato disposto degli
articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2, della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45 sulla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare nel testo allegato, che costituisce parte
integrante della presente deliberazione, la bozza di convenzione da
stipulare tra il Consiglio regionale della Valle d'Aosta e il
Comune di Gressoney-Saint-Jean per l'Ufficio del Difensore
civico;
2) di dare mandato al Presidente del Consiglio regionale per la
sottoscrizione della Convenzione, ai sensi del comma 2
dell'articolo 11 della l.r. 17/2001.
Allegato
(Omissis)
Président
L'argument est connu puisque
l'Assemblée s'est penchée sur le même problème lors de la séance
précédente. Il s'agit de l'application de la loi régionale n°
17/2001 concernant le droit d'intervention du Médiateur auprès des
collectivités locales sur base d'une convention établie entre le
Conseil de la Vallée et la Commune de Gressoney-Saint-Jean qui,
avec sa délibération n° 21/2002, a voté l'adhésion à ladite
convention que je me permets de soumettre à l'approbation de cette
Assemblée.
Je soumets au vote l'objet n° 22:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK