Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2713 del 10 luglio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2713 del 10 luglio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2713/XI Ordine dei lavori: Verifica della validità
della seduta.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Chiedo la verifica del numero
legale.
La Consigliera Squarzino Secondina chiede la verifica del
numero legale, ai sensi del comma 2 dell'articolo 40 del
Regolamento interno.
Presidente
Si procede all'appello. Chiedo al Consigliere
Segretario di procedere all'appello.
Procedutosi all'appello nominale dei Consiglieri da parte del
Consigliere Segretario Perron, il Vicepresidente Lattanzi,
constatato che sono presenti 18 dei 35 Consiglieri e che pertanto è
presente la maggioranza dei componenti del Consiglio, dichiara
valida la seduta ed invita il Consiglio a continuare la trattazione
dell'ordine del giorno dell'adunanza
.
Presidente
Possiamo proseguire i lavori.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK