Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2719 del 10 luglio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2719 del 10 luglio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2719/XI Presa d'atto della petizione concernente:
"Modifica della proposta di tracciato della strada statale n. 27
del Gran San Bernardo in Comune di Etroubles".
Petizione I sottoscritti residenti nel Comune di Etroubles,
venuti a conoscenza del nuovo tracciato della Nazionale 27 del Gran
San Bernardo nel tratto interessante il nostro comune che prevede
una galleria al km. progressivo 15 con una serie di conseguenze che
giudichiamo negative:
1) è stata appena ultimata la realizzazione del viadotto prima
del ponte all'entrata del comune con una spesa di decine di
miliardi che verrebbe praticamente inutilizzato;
2) si costruirebbe una galleria con un costo esorbitante con
l'unico "svantaggio" di tagliare fuori il paese dal traffico
turistico;
3) i pochi esercizi commerciali e turistico-ricettivi che
occupano una cinquantina e forse più di persone e che hanno
contratto mutui, si troverebbero eliminati dal circuito turistico,
costretti a chiudere;
chiedono
di continuare il tracciato del viadotto appena ultimato
proseguendo lungo il torrente per imboccare la galleria prevista
dal progetto che si vuole modificare nel suo tratto iniziale.
(seguono le firme di 105 cittadini)
Président
Le 25 mars 2002, une pétition signée par 105
citoyens demandant la modification de la proposition du tracé de la
route nationale 27 du Grand-Saint-Bernard dans la Commune
d'Etroubles a été présentée à la Présidence du Conseil, aux termes
de l'article 36 du Règlement intérieur du Conseil.
Conformément audit article, le Bureau de la Présidence, a
statué, par sa délibération n° 54 du 5 avril 2002, sur la
recevabilité de cette pétition et a envoyé une requête
d'informations au Président de la Région, en tant que représentant
légal de la Région, à l'Assesseur au territoire et à
l'environnement et ouvrages publics, compétent en matière de
voirie, ainsi qu'à la Commission permanente du Conseil chargée de
l'aménagement du territoire.
Le 17 mai 2002, le Président de la Région a fait parvenir à la
Présidence du Conseil un rapport relatif à la pétition, réalisé du
concert avec l'Assessorat régional du territoire, environnement et
aux ouvrages publics. Le 26 juin 2002 la III
ème
Commission permanente du Conseil a envoyé un rapport sur la
pétition. Aux termes du 4
ème
alinéa de l'article 36 du
Règlement intérieur, la pétition est soumise à l'examen du Conseil
pour la communication des conclusions présentées par les compétents
organes régionaux.
Ricordo che il Consiglio deve prendere atto di questa petizione.
Se non ci sono richieste di intervento il Consiglio prende
atto.
Il Consiglio prende atto della petizione e della
documentazione ad essa relativa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK