Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2721 del 10 luglio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2721 del 10 luglio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2721/XI Contenziosi legali intercorsi tra
l'Amministrazione regionale e soggetti privati. (Interpellanza)
Interpellanza Considerato l'enorme numero di contenziosi civili
e penali intercorsi tra l'Amministrazione regionale e soggetti
privati in tutti i settori della Pubblica Amministrazione;
Preso atto che, spesso, tali contenziosi derivano da erronee
applicazioni e/o interpretazioni di norme da parte di dirigenti
regionali che inducono poi l'Amministrazione a promuovere verso i
privati (aziende, cittadini, società) cause legali;
Evidenziato il costo esoso di tali contenziosi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta al fine di conoscere:
1) il numero dei contenziosi promossi e subiti
dall'Amministrazione nel corso di questa legislatura, nonché il
numero delle cause vinte e di quelle perse;
2) i settori amministrativi maggiormente coinvolti da tali
contenziosi;
3) il costo delle consulenze legali attivate per affrontare i
medesimi contenziosi;
4) gli intendimenti di questa Giunta circa la riduzione dei
contenziosi amministrazione/privati e le eventuali iniziative al
fine del coinvolgimento di responsabilità di quei dirigenti
maggiormente coinvolti in "cause perse" dannose per
l'Amministrazione, i cittadini e le aziende coinvolte.
F.to: Lattanzi
Presidente
La parola al Vicepresidente Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Una delle maggiori disaffezioni del
cittadino e delle imprese rispetto all'amministrazione pubblica è
senz'altro il nascere di un contenzioso su interpretazioni di norme
o di leggi nei più disparati settori dell'Amministrazione, da
quello dell'economia a quello della regolamentazione commerciale,
fino a quella più numerosa che riguarda i contenziosi sull'edilizia
e quindi sulle costruzioni. Questi contenziosi sicuramente danno
molto fastidio al cittadino, che si trova di fronte, molte volte, a
degli atteggiamenti da parte dei funzionari che sono chiamati per
ruolo a dover decidere la posizione dell'Amministrazione rispetto a
questi contenziosi, ed è un doppio fastidio: quello che deriva dal
dover intraprendere una causa non voluta e, ancor peggio, quando si
trovano a vincere questa causa, dall'aver sborsato molti milioni
solo per essersi visti riconoscere un diritto o un dovere.
Riteniamo che questo sia uno dei fattori sui quali
l'Amministrazione deve porre la massima attenzione, proprio per non
dare l'impressione che l'Amministrazione sia quel "muro di gomma",
con il quale l'unica via per poter dialogare è quella di ricorrere
agli avvocati. Abbiamo voluto porre l'attenzione del Consiglio su
questo argomento, e vorremmo che il Presidente della Regione ci
facesse il punto della situazione, non tanto sui dati che ci
aspettiamo di sentir dire anche in Consiglio, ma soprattutto su
quali sono gli intendimenti di questa Giunta circa la riduzione o
l'eliminazione, se possibile, di questi contenziosi fra
amministrazione pubblica, privati ed aziende, quali sono le
iniziative.
Con questa interpellanza chiedo anche quali sono le iniziative
rispetto alle responsabilità di dirigenti, che evidentemente
portano l'Amministrazione ad avere questi contenziosi e sovente a
perderli - poi sentiremo le percentuali -, contenziosi che creano
un danno e al cittadino che viene coinvolto in questo contenzioso e
all'immagine - oltre che alle casse - della pubblica
amministrazione, che oggi di tutto ha bisogno, meno che di
esternare il peggio di sé in queste cause. Cause perse che, ripeto,
creano danni per i cittadini, per le aziende coinvolte e,
soprattutto, per l'immagine della pubblica amministrazione.
Ringrazio il Presidente se è così gentile da rispondermi.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Les données que nous fournissons et qui,
en partie, ont déjà été communiquées au collègue Lattanzi, vu qu'il
a présenté une requête aux termes de l'article 116 du Règlement
intérieur du Conseil, donnent une situation du contentieux ou des
contentieux ouverts par la Région ou contre cette dernière, au
cours de la présente législature, situation qui peut être résumée
comme suit. En 1998, 33 procès, dont 21 gagnés et 8 perdus; 1999,
90 procès, dont 39 gagnés et 15 perdus; en 2000, 87 procès dont 39
gagnés et 19 perdus; 2001, 66 procès dont 36 gagnés et 12 perdus;
2002 et, jusqu'à la date d'aujourd'hui, 33 procès, dont 6 gagnés et
aucun de perdu. Ces données couvrent l'ensemble des instances dont
l'Administration est partie, celle qui l'oppose à des particuliers
aussi bien que celle qui l'oppose à tout autre sujet, y compris
d'autres administrations publiques.
Nous avons donné le résultat du contentieux global général.
Elles ont été élaborées globalement selon un critère simple: tous
degrés de juridiction confondus, à savoir le fait que le recours de
la Région a été admis en tout ou en partie, ou que l'adversaire de
la Région a été débouté en tout ou en partie. Maintenant ces
instances concernent, pour la plupart, trois grandes
catégories.
Tout d'abord des recours introduits devant les tribunaux
administratifs au sujet de l'attribution des marchés ou des
concessions, notamment en matière de travaux publics. Nous avons
une grande partie du contentieux qui est dû aux recours présentés
par ceux ou qui sont exclus des marchés publics ou qui, n'ayant pas
remporté le marché, font opposition quant à la procédure et au
résultat qui en est suivi.
Les travaux publics, en effet, concernent bon nombre de conflits
en raison tant de la complexité de la matière, mais surtout de
l'évolution et des modifications constantes de la réglementation -
il suffit de penser aux différentes mesures "Merloni" et tout ce
qui en suit - et donc de l'évolution constante et de la
modification de la réglementation qui s'y applique, mais aussi de
la concurrence acharnée qui caractérise ce secteur. Ainsi, il y a
un taux de conflictualité élévé entre les parties.
Autre source d'opposition ce sont les concours, qu'il s'agisse
de ceux qui oeuvrent l'accès à la fonction publique ou de ceux du
monde de l'éducation. Et puis, une quantité importante de recours a
trait à la délivrance d'autorisations d'ordre environnemental,
domaine où règne un pouvoir discrétionnaire considérable.
Probablement c'est dans ce troisième secteur que les cas d'espèce,
auxquels faisait référence le collègue Lattanzi, se rapportent le
plus, parce que c'est dans le domaine des autorisations, des
concessions, qu'il faut aussi interpréter les différentes
dispositions.
Pour ce qui est des causes de droit civil, je tiens à souligner
que les conflits professionnels internes à l'Administration -
secteur traditionnellement sujet aux controverses, qui ne comprend
les concours et qui relevait auparavant des compétences des
tribunaux administratifs - ont récemment été ajoutés aux
compétences des juges ordinaires. Cette décision a généré donc un
accroissement du nombre des dossiers soumis au tribunal du travail.
Nous en avons plusieurs, notamment concernant par exemple
l'attribution de notes pour le salaire de résultat.
N'oublions pas, enfin, que la Région s'est constituée en partie
civile dans le cadre d'affaires pénales, afin d'obtenir le
remboursement des dommages y afférents. Quelles ont été les sommes
que nous avons déboursées à titre d'honoraire? A partir du mois de
juillet 1998, vu que nous prenons en considération cette
législature, 328.422.000 lires; 1999, 1.433.156.000 lires; 2000,
2.000.681.000 lires; 2001, 2.000.883.000 lires; 2002, jusqu'à
aujourd'hui, 1.050.000 €.
Pour ce qui est de l'évaluation des données que je viens de
fournir, je veux préciser que le montant des honoraires est indexé
sur les tarifs imposés, qui - comme chacun sait - sont définis par
le Ministère de la justice et que les avocats sont tenus de
respecter; d'ailleurs, toutes les factures qui sont présentées,
sont régulièrement visées par le barreau local, qui atteste leur
correction.
Pour ce qui est du nombre des instances, et là j'aborde les
dernières questions qui ont été posées, en revanche il convient de
considérer qu'à notre avis - compte tenu de la complexité d'une
action administrative et des pouvoirs que nous exerçons - il nous
semble que nous ne pouvons pas considérer ce contentieux comme
énorme. Nous partageons par ailleurs la considération qui a été
exprimée, à savoir que nous devons ?uvrer afin de diminuer ce
nombre ou, mieux encore, comme le collègue Lattanzi l'a indiqué,
d'éliminer les causes de ce contentieux.
Mais ce contentieux, nous devons également le souligner, dans
une ample mesure est inévitable, surtout dans les secteurs où la
concurrence, la complexité, le changement, l'évolution de la
réglementation, qui s'y applique, donne ce résultat. De plus, nous
ne devons pas oublier que afin qu'il y ait l'élimination du
contentieux, il faudrait aussi que ceux qui s'opposent s'abstienne
de la faire, vu que souvent il s'agit de requêtes qui ne sont que
des prétextes.
En effet, quiconque entretient des rapports avec
l'Administration a la faculté de former un recours contre les
décisions qu'il juge incorrectes ou, tout simplement, ne pas
répondre à ses attentes. C'est pourquoi même l'Administration la
plus efficiente ne saurait éliminer radicalement le contentieux.
Néanmoins nous partageons l'objectif qui a été posé. Il reste en
effet que l'Administration régionale vise toujours, comme il se
doit, le plus haut niveau d'efficience possible dans tous les
domaines de son activité, afin de placer ses rapports avec les
citoyens sous le signe de la transparence et de réduire donc le
contentieux.
C'est dans cette direction que tendent les efforts non seulement
des dirigeants, mais de tout le personnel régional. Et pour
atteindre cet objectif il y a plusieurs dispositifs, je veux dire,
en tout cas, en me rapportant à la question posée pour les
dirigeants, que les dispositifs disciplinaires, qui sont le premier
degré d'intervention, supposent la présence d'un dol ou d'une autre
faute grave dans les actes du dirigeant.
Chaque fois qu'une situation se présente, en cas de violation
des règles ou d'inefficacité de l'action des dirigeants, nous
pouvons entreprendre plusieurs actions: la mesure disciplinaire à
laquelle j'ai fait référence; l'attribution des notes pour le
salaire du résultat; la révocation du mandat, puisqu'il s'agit d'un
mandat attribué sur la base d'un rapport de confiance et, enfin,
dans le cas où il y ait, des responsabilités comptables, la
présentation d'un recours devant la Cour des Comptes, si les faits
en question ont porté préjudice à l'Administration.
Au cours de ces dernières années, nous avons entrepris quelques
initiatives à cet égard, concernant dans un cas des dirigeants,
dans la plupart des cas du personnel de l'Administration régionale.
Je peux faire référence aux procédures portant sur l'absentéisme de
certains personnels ou sur les retombées des retards concernant les
initiatives entreprises par l'Administration régionale. Il ne nous
a pas été possible, dans le cadre du contentieux général, de
présenter uniquement les situations se rapportant à des actes du
dirigeant ou d'autres.
Si le collègue le désire, nous pouvons approfondir cet aspect:
par exemple, sur les 66 procès de 2001 combien sont le résultat
d'une interprétation - comme le collègue le disait - ou d'un acte
du dirigeant, par rapport à d'autres raisons qui ne dépendent de la
volonté de l'Administration. Par exemple, en matière d'examen, si
quelqu'un n'est pas reçu à un examen et forme un recours, c'est
nous qui devons défendre le bien-fondé de l'Administration.
Je pourrais, si telle est la volonté du collègue, demander qu'il
y ait cette analyse, de façon à disposer d'éléments ultérieurs.
Presidente
La parola al Vicepresidente Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Devo intanto esprimere soddisfazione per il
lavoro dell'ufficio che ha fornito i dati perché, per correttezza,
bisogna dire che sono stati chiesti poco tempo fa. La materia è
molto complessa, ha ragione il Presidente a dire che si va a
disquisire su molti rami dell'Amministrazione e diventa necessario
scendere nell'approfondimento che lui ha suggerito e che mi trova
assolutamente d'accordo.
Voglio fare una riflessione rispetto al fatto che mi fa piacere
che il Presidente concordi che questi contenziosi sono qualcosa su
cui vale la pena mettere la testa, perché qui si gioca gran parte
della credibilità dell'Amministrazione e del rapporto con i
cittadini. Mi permetto di fare una riflessione rispetto ai dati,
che potrebbero sembrare anche limitati. Prendo atto che negli
ultimi quattro anni, escluso il primo semestre di quest'anno,
abbiamo avuto più di 200 contenziosi, con un 40 percento circa di
contenziosi che poi l'Amministrazione perde. Credo che questo sia
un dato che vale la pena di andare ad analizzare, per poi porre in
essere quelle iniziative che il Presidente diceva essere nei poteri
della direzione politica dell'Amministrazione, come le revoche dei
mandati, le sanzioni disciplinari, e questo evidentemente là dove
c'è il dolo e il fatto grave di mancanza da parte del funzionario o
del dirigente.
Io mi permetto anche di aggiungere: dove certe disfunzioni si
ripetono sistematicamente in certi uffici perché, giustamente, lui
diceva che i contrasti sono su tre grandi aree: commercio e
autorizzazioni, lavori pubblici e atti amministrativi. Per quanto
riguarda gli amministrativi, dove ci sono le contestazioni dei
concorsi, lì non è la Regione che attiva un contenzioso, ma è il
cittadino che si sente non correttamente valorizzato, quindi lì
l'Amministrazione deve andare incontro al cittadino.
Il discorso è diverso per quanto riguarda il commercio, le
autorizzazioni, dove è l'Amministrazione che contesta delle cose, e
ancora di più nei lavori pubblici con il dato più importante,
perché anche se il Presidente non ha fatto né numeri né
percentuali, credo di poter dire che sono la percentuale più
pesante!
Altra riflessione va fatta assolutamente sui costi, che sono
esponenziali, mentre è costante il numero delle cause, circa una
quarantina l'anno, e altrettanto costante è il numero di quelle che
perdiamo, circa il 40 percento annuo, invece non è costante
l'importo della spesa. Il Presidente diceva, giustamente, che le
spese sono riferite a tariffari che i professionisti applicano.
Voglio prendere atto delle cifre: siamo passati da 300 milioni
del 1998 a oltre 2,5 miliardi del 2001 e siamo già a 2,1 miliardi
nel primo semestre; non so se nel secondo semestre c'è la stessa
cifra, immagino di no, ma siamo già a un livello di spesa
esorbitante per l'Amministrazione, per andare ad attivare, ripeto,
dei contenziosi con i cittadini.
Contenziosi nei quali, per certi versi, siamo tirati dentro,
quindi dobbiamo andare a rispondere, mentre per altri - circa il 40
percento - andiamo a perdere dopo essere stati sollecitati
dall'interpretazione delle norme. Mi sento di dare una mia
interpretazione del modo con cui si può ottimizzare il lavoro,
visto che il Presidente ha fatto la proposta di un'analisi più
approfondita dei dati. Io mi sento di fare, a mia volta, una
proposta che va in due direzioni. La prima: l'invito a noi
legislatori a fare norme più chiare e meno interpretabili da parte
della burocrazia amministrativa, perché non possiamo tirarci fuori
da questa responsabilità se le leggi non sono chiare e se i
dirigenti sulle leggi "non chiare" mettono una loro personalissima
interpretazione, su cui poi si vincono o si perdono le cause. È
quindi compito del legislatore unificare i testi - cosa che non è
stata fatta - e semplificare le procedure - cosa che, a mio avviso,
non è stata ancora abbastanza fatta, in quanto ci siamo limitati a
fare pulizia delle migliaia di leggi ancora attive, ma non più in
uso - mentre credo che ci sia ancora molto da fare
sull'unificazione dei testi, sulla semplificazione degli atti
legislativi e regolamentari.
Non so cosa si potrà ancora andare a vedere in questa fine
legislatura in termini di miglioramento, ma chi si vuole candidare
al governo di questa Regione per i prossimi cinque anni, dovrà
necessariamente lavorare su una proposta di ridimensionamento del
numero delle leggi, sull'unificazione dei testi di legge e sulla
semplificazione delle interpretazioni, altrimenti ci si lamenta che
la politica non governa più perché governano i dirigenti ma, per
una grande parte, è colpa della politica che fa le leggi per poi
non saperle interpretare!
In secondo luogo - questo credo sia doveroso dirlo - certi
funzionari vanno monitorati perché non possono detenere la verità
in questa Amministrazione, non ci possono essere in questa
Amministrazione funzionari o dirigenti che, proprio in funzione
delle lacune dei testi, definiscono un'interpretazione e su quella
vanno avanti tutta la loro vita, nonostante perdano ripetutamente
le cause!
Cogliendo l'invito del Presidente di andare ad analizzare meglio
questi lavori, proporrei di andare a vedere cosa si può fare oltre
che analizzare i dati perché, una volta verificato che ci sono dei
contenziosi sistematicamente negli stessi uffici, credo sia
opportuno sollevare dall'incarico chi oggi si è appropriato di
un'interpretazione e ne fa una questione di vita personale!
Se qualcuno - sugli impatti ambientali, sull'edilizia, sui
regolamenti del commercio - ha oggi la verità in tasca, direi che
intanto la legge deve essere più chiara, e poi questo signore va
rimosso, o messo in condizioni di non nuocere a sé stesso,
all'Amministrazione che spende miliardi in cause civili e penali, e
al cittadino che viene disincentivato dall'avere un rapporto con
l'Amministrazione e si rivolge ad altri organi, come il Difensore
civico, il cui ruolo sappiamo essere importante, ma non risolutivo,
perché la soluzione sta in quest'aula.
Sono pienamente consapevole che nonostante i pochi poteri che
oggi un consiglio ha, sicuramente quello del controllo negli atti
amministrativi, e soprattutto in questo tipo di operatività, è
ancora un ruolo importante.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK