Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2728 del 24 luglio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2728 del 24 luglio 2002 - Resoconto
OBJET N° 2728/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Propositions de loi présentées:
Projet de loi n° 167, présenté par le Gouvernement régional le
22 juillet 2002: "Modifiche alla legge regionale 30 novembre 2001,
n. 36 (Costituzione di una società per azioni per la gestione della
Casa da gioco di Saint-Vincent)";
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de Groupes: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission:2
V
ème
Commission: 2
II
ème
et IV
ème
Commission: 1
Le 22 juillet dernier la Conférence des Chefs de groupe a
rencontré, au Palais régional, les Parlementaires valdôtains Ivo
Collé et Augusto Rollandin qui ont illustré trois initiatives
législatives soumises actuellement à l'attention du Parlement.
Il s'agit du projet de loi pour la montagne, présenté par le
groupe "Amici della montagna" du Parlement italien, qui propose une
révision de la loi n° 97/1994 sur la montagne en vue de l'adapter
aux nouvelles situations et, en particulier, aux nouvelles
compétences régionales et aux orientations de la Communauté
européenne afin que soit reconnue la spécificité des zones de
montagne.
Les deux autres projets de loi, dont les premiers signataires
sont à la Chambre le Député Collé et au Sénat le Sénateur
Rollandin, concernent d'une part l'octroi de subsides aux citoyens
pour l'assainissement du territoire des produits contenant de
l'amiante et, d'autre part, la suppression de la redevance de la
radio-télévision pour les hôtels.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK