Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2738 del 24 luglio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2738 del 24 luglio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2738/XI Ratifica della deliberazione n. 2452, in data
8 luglio 2002, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata deliberazione
adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e salvo ratifica
da parte del Consiglio:
Oggetto n. 2452 in data 8 luglio 2002:
Concessione, ai
sensi della legge regionale n. 31/1992, di un contributo a favore
dell'Unione nazionale veterani dello sport - sezione Vallée d'Aoste
nelle spese per l'organizzazione della "XLI Assemblea nazionale
Unione nazionale veterani dello sport", svoltasi ad Aosta dal 24 al
26 maggio 2002. Impegno di spesa.
Président
Y a-t-il quelqu'un qui demande la
parole?
Je soumets au vote la ratification de la délibération en
question:
Conseillers présents: 33
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK