Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2744 del 24 luglio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2744 del 24 luglio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2744/XI Modificazioni e integrazioni al disciplinare
per la Gestione straordinaria della Casa da gioco di Saint-Vincent,
ex articolo 6 l.r. 88/93 modificato, approvato con deliberazione
del Consiglio regionale n. 589/XI del 29 aprile 1999 e
successivamente modificato con deliberazione del Consiglio
regionale n. 1579/XI del 4 ottobre 2000.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88 recante
"Istituzione della Gestione Straordinaria per l'esercizio della
Casa da Gioco di Saint-Vincent", come modificata dalla legge
regionale 7 giugno 1999, n. 13;
Considerato che l'articolo 6 della L.R. 88/93 modificato
stabilisce che la Gestione Straordinaria regionale esercita la
relativa gestione secondo le modalità specificate da apposito
disciplinare, sottoscritto dal Presidente della Gestione
Straordinaria regionale e dal Presidente della Regione, a ciò
autorizzato dal Consiglio regionale;
Richiamata la propria deliberazione n. 589/XI del 29 aprile
1999;
Rammentato che il disciplinare in argomento, come sottoscritto
dalle parti, è entrato in vigore a far data dal 1° luglio 1999 ed è
stato successivamente modificato con deliberazione del Consiglio
regionale n. 1579/XI del 4 ottobre 2000;
Considerato che durante l'esperienza applicativa del
disciplinare sono stati individuati alcuni necessari miglioramenti
da apportare al testo inquadrante i rapporti tra RAVA e GS, a
seguito dell'evoluzione del mercato del gioco che ha comportato un
significativo mutamento nella distribuzione degli introiti, con un
incremento importante, seppur controllato e limitato grazie alle
politiche gestionali, dei giochi automatici;
Ritenuto opportuno, di concerto con GS, approvare alcune
modifiche al disciplinare regolante le modalità di gestione della
Casa da Gioco di Saint-Vincent, autorizzando contestualmente il
Presidente della Regione alla sottoscrizione del disciplinare così
come modificato ed integrato;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5186 in
data 31 dicembre 2001 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2002/2004, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare le modifiche ed integrazioni al disciplinare per
la Gestione Straordinaria della Casa da Gioco di Saint-Vincent,
approvato con deliberazione del Consiglio regionale n. 589/XI del
29 aprile 1999 e successivamente modificato con deliberazione del
Consiglio regionale n. 1579/XI del 4 ottobre 2000, nel testo
allegato alla presente deliberazione;
2) di autorizzare il Presidente della Regione a sottoscrivere il
disciplinare come modificato ed integrato.
Allegato
(Omissis)
Président
Sur ce sujet il m'appartient de vous
rappeler que la IV
ème
Commission s'est penchée sur
l'argument et a exprimé à la majorité un avis favorable.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Parallèlement à l'examen du bilan
de la maison de jeu, j'estime qu'il est nécessaire d'analyser les
problèmes découlant des choix opérés au moment de la signature du
cahier des charges en vigueur, approuvé par le Conseil régional au
mois d'avril 1999 et partiellement modifié au mois d'octobre 2000.
Il s'agit des problèmes qui se sont manifestés par la suite avec
l'émergence d'une clientèle toujours plus orientée vers les jeux
électroniques et davantage intéressée à l'aspect ludique du jeu, un
phénomène qui a concerné toutes les maisons de jeu, non seulement à
l'échelon italien, mais aussi à l'échelon européen.
Le cahier des charges actuel, qui diversifie la répartition du
pourcentage des parts au profit de la Région, et ce, dans le but de
favoriser le développement des jeux élaborés, les jeux de table,
par rapport aux jeux automatiques, et de sauvegarder aussi le
prestige de la maison de jeu, tout en améliorant l'emploi, soutient
nécessairement la Région en sa qualité de cédante bénéficiaire des
importantes recettes du casino. Par ailleurs, en raison des
changements dans le marché du jeu, qui sont indépendants de notre
volonté, ce système risque de ne plus assurer, en termes réels, la
société gestionnaire des ressources nécessaires pour affronter les
exigences de gestion concrètes et toujours plus pressantes.
Tout le monde sait que depuis 1998 les maisons de jeu italiennes
ont connu, et dans certains cas encouragé, un accroissement du
nombre de clients et attiré ces derniers vers les machines à sous.
Tous les casinos italiens, comme en témoignent les informations que
nous tirons de la presse et de notre maison de jeu, ont connu une
montée en flèche vertigineuse et incontrôlée des recettes des
machines à sous, qui sont passées d'un modeste 18,25 pour cent des
recettes globales aux taux actuels qui varient pour l'Italie d'un
minimum de 59 pour cent à Venise et de 65 pour cent à Sanremo à un
maximum de 67,6 pour cent à Campione, à l'exception de notre maison
de jeu, dont le chiffre d'affaires des machines à sous représente
actuellement environ 40 pour cent des bénéfices. D'après les
données que nous possédons, les autres Pays européens connaissent
une situation analogue à celle des casinos italiens pour ce qui est
du taux élevé des recettes des machines à sous, un chiffre qui est
en moyenne de 52,1 pour cent, ce qui ne fait que confirmer la
tendance enregistrée en Italie. Le seul casino qui va à
contre-courant est donc le casino de Saint-Vincent. Ce dernier a su
- non sans efforts et dans le but manifeste de maintenir les
emplois - limiter une tendance qui, indépendamment des décisions
que nous avions prises (il n'y a qu'à songer aux activités
promotionnelles ou en faveur des jeux français dont nous avons
parlé tout à l'heure) fait la part belle aux jeux automatiques,
dont les recettes pèsent toujours davantage sur le chiffre
d'affaires global. Or, l'accroissement des recettes entre l'année
2000 et l'année 2001 tient essentiellement aux machines à sous. Il
est donc impossible d'envisager quelles pourront être les
conséquences d'une telle situation sur une gestion correcte de la
maison de jeu de Saint-Vincent si nous n'apportons pas les
modifications nécessaires pour lui assurer en termes réels le même
pourcentage de répartition. Face aux coûts fixes et aux frais de
personnel que l'établissement de jeu doit nécessairement soutenir
pour rester compétitif sur le marché, compte tenu notamment d'une
abolition éventuelle des monopoles dans ce secteur, les taux de
revenu des différents jeux au profit de l'exploitant ont en effet
été grignotés par le seul jeu qui ait vu son chiffre d'affaires
augmenté: les machines à sous.
Cette situation ne manque pas d'avoir des conséquences sur la
gestion de la maison de jeu. En effet à l'heure de la rédaction du
cahier des charges, en vigueur à partir du 1
er
juillet
1999, nous nous étions fondés sur une répartition qui prenait en
considération, en ce qui concerne le poids relatif de chaque
catégorie de jeu sur la globalité des recettes, les taux suivants:
jeux français, 40 pour cent; jeux américains, 30 pour cent; jeux
électroniques et machines à sous, 30 pour cent. En vertu de ces
taux l'exploitant aurait bénéficié en moyenne de 46 pour cent des
recettes, qui est la plus basse, de toutes les raisons de jeux. Or,
nous ne voulons pas l'augmenter, nous voulons la maintenir. Ce
pourcentage en effet est nettement plus favorable pour notre
Administration que ceux qui sont actuellement appliqués pour les
autres maisons de jeu italiennes, lesquelles accordent en moyenne à
l'exploitant un minimum de 48 pour cent et un maximum de 52-55 pour
cent des recettes. Toutefois l'évolution du marché intérieur a
entraîné, au cours de l'année 2001, face à une augmentation
générale des recettes, une réduction du taux de répartition des
bénéfices au profit de la Gestion extraordinaire qui est passée
d'un taux moyen hypothétique de 46 pour cent, que nous jugions
équitable au moment de la signature du cahier des charges, à 43,6
pour cent du fait des nouveaux rapports entre les différentes
catégories de jeu: jeux français, 32,6 pour cent; jeux américains,
y compris les jeux mixtes, 27,3 pour cent; jeux électroniques et
machines à sous, 40,1 pour cent.
Si l'on compare les résultats de l'année 2001 avec ceux de
l'année de référence, 1999, l'on constate qu'en termes réels
l'exploitant a enregistré un manque de recettes de quelque 3 pour
cent par rapport au taux hypothétique de 46 pour cent, soit une
baisse de recettes de 7 à 8 milliards. Je l'ai souligné tout à
l'heure: si ce pourcentage avait été maintenu en termes réels, le
bilan de la Gestion extraordinaire aurait présenté un résultat en
équilibre.
Il est par ailleurs évident que, compte tenu de l'évolution
actuelle des marchés, les taux de répartition en vigueur entre la
Région et l'exploitant ne permettent pas d'assurer à ce dernier le
marge de man?uvre nécessaire au développement de la capacité de la
maison de jeu de produire de la richesse, tout en maintenant les
parts de marché actuelles. Cette situation doit nous persuader de
l'importance des retombées que le casino peut avoir sur la
communauté valdôtaine, et ce, non seulement en termes de recettes
pour le budget régional et de création et de maintien d'emplois
qualifiés, mais également en termes de richesses pour
Saint-Vincent, liées au commerce local (alimenté notamment par les
employés de la maison de jeu et leurs familles) et à la capacité
d'accueil des hôtels et des restaurants, ces derniers pouvant ainsi
réaliser un équilibre budgétaire autrement impensable.
J'estime par ailleurs qu'il est nécessaire de fixer des
paramètres clairs et flexibles qui permettent à la fois la défense
des intérêts de l'administration publique et la révision concertée
des taux de répartition des bénéfices en fonction de l'importance
des revenus des machines à sous et de la réalisation de l'équilibre
budgétaire de l'établissement, en vue d'une gestion plus flexible
des bénéfices entre la Région et l'exploitant. C'est la raison pour
laquelle les propositions de modification du cahier des charges
s'inscrivent dans cette logique - je le reconfirme encore une fois
- de maintien en termes réels de cette quote-part de 46 pour cent,
que nous avions attribuée à la maison de jeu.
Il y a donc à cet égard deux modifications: la modification la
plus importante, celle que nous avons présentée à l'article 7,
prévoyant l'introduction d'un mécanisme automatique de révision du
taux de répartition selon l'importance des recettes des jeux
automatiques par rapport à celle des autres jeux; une deuxième
modification d'ordre plus technique à l'article 9 envisage la mise
en place d'un système de versements tous les dix jours, au lieu des
cinq jours d'aujourd'hui - en quelque sorte nous revenons aux
modalités précédentes -, par analogie avec ce qui se fait
normalement dans les autres maisons de jeu et dans le but de
définir un délai de référence en vue de l'application des nouveaux
mécanismes automatiques, mais surtout, pour ce qui est de ce délai
de versement tous les dix jours, pour simplifier toutes les
modalités qui sont liées aux dits versements mêmes.
Président
La discussion générale est ouverte. Si
personne ne demande la parole, la discussion générale est
close.
La parole au Conseiller Beneforti, pour déclaration de vote.
Beneforti (PVA-cU)
Per confermare, alla luce di quanto ho
detto sul bilancio consuntivo della Casa da gioco, il nostro parere
negativo: come abbiamo votato contro al bilancio consuntivo,
voteremo contro anche a questo provvedimento perché non lo
condividiamo. Mi sembra di aver esposto le ragioni in precedenza e
non sto a ripeterle.
Président
Je soumets au vote l'objet n° 15:
Conseillers présents: 33
Votants: 32
Pour: 27
Contre: 5
Abstentions: 1 (Nicco)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK