Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2743 del 24 luglio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2743 del 24 luglio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2743/XI Approvazione del rendiconto al 31 dicembre
2001 del Casinò de la Vallée - Gestione straordinaria, a norma
dell'articolo 8 della l.r. 88/1993 modificata.
Président
Collègues conseillers, en raison d'un
ordre plus logique que numérique, je vous proposerais de procéder à
l'examen du point n° 16 avant le point n° 15. Y a-t-il d'objections
à ce que cette inversion à l'ordre du jour ait lieu?
Le Conseil concorde à l'unanimité.
On passe alors à l'examen de l'objet n° 16.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88 recante
"Istituzione della Gestione Straordinaria per l'esercizio della
Casa da Gioco di Saint-Vincent", come modificata con legge
regionale 7 giugno 1999, n. 13, prevede, all'articolo 8, che la
Gestione Straordinaria presenti all'approvazione del Consiglio
regionale il bilancio consuntivo dell'attività svolta, comprensivo
della relazione del Collegio dei revisori e della relazione della
società di revisione;
Considerato che il Comitato di Gestione della Gestione
Straordinaria ha provveduto a presentare il rendiconto relativo
all'esercizio 1° gennaio 2001 - 31 dicembre 2001;
Preso atto che il rendiconto di cui sopra è stato assoggettato a
revisione contabile da parte del Collegio dei revisori di Gestione
Straordinaria e da parte della Società Arthur Andersen S.p.A., di
Genova, come risulta dalle relazioni allegate allo stesso
rendiconto;
Ritenuto di proporre all'approvazione del Consiglio regionale il
rendiconto sopraindicato;
richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5186 in
data 31 dicembre 2001 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2002/2004, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Su proposta del Presidente della Regione, di concerto con
l'Assessore regionale al Bilancio, Finanze e Programmazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare l'allegato rendiconto relativo all'esercizio 1°
gennaio 2001 - 31 dicembre 2001 del Casino de la Vallée - Gestione
Straordinaria, a norma dell'articolo 8 della legge regionale 21
dicembre 1993, n. 88 modificata.
Rendiconto
(Omissis)
Président
Cet acte a été examiné par la
IV
ème
Commission qui, à la majorité, a exprimé son avis
favorable.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Aux termes du IV
ème
alinéa de l'article 8 de la loi régionale n° 88/1993, modifiée par
la loi régionale n° 13/1999, le bilan de l'exercice 2001 de la
Gestion extraordinaire du casino de Saint-Vincent est soumis à
l'attention du Conseil régional en vue de son approbation. Je veux,
à cet égard, vous exprimer quelques considérations d'ordre général
et ensuite vous illustrer les points les plus importants de ce
bilan sur la base du précieux concours du Commissaire Cheillon qui
a collaboré avec nous dans la rédaction de ce rapport.
Le bilan, dont les postes sont encore exprimés en lires
italiennes, clôt sur un résultat négatif. A ce propos il s'agit
d'un bilan qui est certes loin de nous réjouir, car l'année
précédente il présentait un bénéfice d'environ 1.500 millions de
lires. Toutefois, une analyse attentive et impartiale des causes
qui ont entraîné ce résultat est censée fournir une réponse et une
justification que nous considérons comme acceptables et que nous
pouvons même partager à quelques nuances près.
Il n'est pas superflu d'affirmer que nous nous trouvons face au
meilleur résultat jamais obtenu par la maison de jeu. Les recettes
- il s'agit là d'une donnée incontestable - sont passées de 269
milliards de lires en 2000 à 288 milliards de lires en 2001, soit
un gain de 7 pour cent. La part revenant à la Gestion, sur la base
de la répartition prévue au cahier des charges, se chiffre à 125,5
milliards de lires, contre les 119,4 milliards de lires de l'année
précédente, ce qui signifie une progression de 6,1 milliards de
lires, soit une augmentation de 5,1 pour cent. Parallèlement, les
recettes revenant à la Région sont passées de 149,8 à 162,3
milliards, soit une augmentation de 12,5 milliards de lires (8,3
pour cent).
Il faut par ailleurs ajouter à la part revenant à la Région le
montant de 1.184 millions de lires versé par la Gestion
extraordinaire, aux termes de l'article 7 du cahier des charges, au
titre de la part des pourboires revenant à la Gestion
extraordinaire qui dépasse le plafond fixé par le cahier des
charges pour chaque type de jeu.
En dépit des gains de productivité, qui ne proviennent pas de
tous les jeux, le taux de la part revenant à la Gestion
extraordinaire, se chiffrant à 46,2 dans le second semestre 1999 (à
l'époque de la première application de la nouvelle répartition des
bénéfices), n'a cessé de baisser: en 2000 il était descendu à 44,2
et en 2001 il est descendu à 43,2 en termes réels. De la sorte, la
Gestion extraordinaire a enregistré un manque à gagner de presque 3
pour cent par rapport à 1999, soit 8.500 millions de lires, une
somme qui aurait permis d'équilibrer les comptes et aurait dégagé
une marge de man?uvre plus importante en vue de la réalisation des
objectifs que la législation régionale et les statuts assignent à
la Gestion extraordinaire.
Cela dit, j'estime indispensable de confronter cette situation
avec celle des autres maisons de jeu, non pas pour soutenir à
outrance la Gestion extraordinaire, mais plutôt pour analyser et
fournir les données au Conseil régional concernant le marché du jeu
en Italie dans son ensemble.
Je ne pense pas que les propriétaires de la Maison de jeu de
Venise ou de celle de Sanremo ou encore de Campione aient eu
l'intention de prodiguer leur argent à la société gestionnaire de
leur casino, mais en tout cas la commune de Venise accorde à la
"Casinò S.p.A." 49,7 des bénéfices de sa maison de jeu, tandis que
ce taux est de 47,5 pour cent pour le "Casinò de Sanremo S.p.A." et
à Campione il varie entre 50 et 55 pour cent, et là encore avec une
forme de gestion de la maison de jeu de société par actions,
société anonyme.
Pour ce qui est de la Maison de jeu de Saint-Vincent, il avait
été décidé d'introduire une disposition dans le cahier des charges
de manière à ce que la société de gestion bénéficie d'un taux plus
élevé sur les recettes provenant des jeux français, et ce, pour
privilégier, favoriser ces jeux. Toutefois nous devons considérer
l'évolution du marché du jeu qui aujourd'hui, soit pour des raisons
économiques, soit pour les goûts et les exigences de la clientèle,
conduit vers des jeux plus ludiques.
C'est aussi pour cela que les efforts déployés et les ressources
économiques investies en vue d'augmenter l'attrait des jeux
traditionnels n'ont pas donné les résultats escomptés: les recettes
de ces derniers ont chuté par rapport à 2000 (moins 4 pour cent,
soit 4 milliards de lires), et cédé 1,7 pour cent de parts de
marché au niveau italien; par contre, les jeux américains ont
progressé (avec un gain de 7 milliards de lires et 10 pour cent de
parts de marché), tout comme les machines à sous (qui ont
enregistré un bénéfice de 15 milliards de lires et 15 pour cent de
parts de marché), soit une hausse de 7 pour cent par rapport à
l'année précédente, ce qui a sensiblement compensé la chute des
jeux français.
Cette évolution semble se ressentir des difficultés que
connaissent les jeux traditionnels (qui, comme chacun sait, sont
plus coûteux et moins rapides que les autres); semble subir
l'influence de la forte mutation en cours dans la société moderne
qui touche tous les secteurs, du travail aux loisirs; semble
révéler un changement dans les goûts des clients qui semblent
préférer les jeux moins coûteux et plus rapides. D'ailleurs les
118.832 nouvelles entrées enregistrées au cours de l'année 2001,
ainsi que les recettes des différents jeux, témoignent du nouvel
engouement des clients. En tout cas, je crois que l'expérience de
ces dernières années nous permet aujourd'hui de prendre les justes
mesures pour assurer à la Gestion extraordinaire les ressources
financières nécessaires à son activité.
Comme je viens de le dire, les différents secteurs de jeu et les
jeux eux-mêmes se sont diversifiés en fonction des profits qu'ils
ont occasionnés et des parts de marché qu'ils ont conquises. Du
fait que les roulettes française et américaine jouent un rôle
moteur dans leurs secteurs respectifs, il est évident qu'une hausse
ou une chute des profits liés à ces deux jeux sont déterminantes
pour le résultat final.
Au-delà des différentes données statistiques, j'estime qu'il est
correct et essentiel de comparer nos résultats à ceux des autres
maisons de jeu afin d'exprimer un avis objectif sur la viabilité de
l'établissement dont nous sommes appelés à approuver le bilan. La
comparaison des quatre maisons de jeu qui sont autorisées
aujourd'hui en Italie nous amène à constater que le casino de
Saint-Vincent, par rapport à l'année précédente, a progressé pour
ce qui est des jeux américains, les machines à sous et les jeux
mixtes, tandis que ces mêmes secteurs dans les autres maisons de
jeu ont eu, toujours par rapport à l'année précédente, une baisse.
Le Casino de Saint-Vincent maintient en tout cas son rôle de leader
pour ce qui est des recettes provenant des tables de jeu - ce qu'on
appelle "i giochi lavorati" -, même si en 1999, pour ce qui est du
secteur spécifique des jeux français, il a perdu la primauté.
En effet, si nous considérons l'ensemble des recettes provenant
des tables de jeu, Saint-Vincent a 38,9 des parts de marché, Venise
32,1, Sanremo 13,4 et Campione 15,6. Les profits des machines à
sous dans les trois autres maisons de jeu sont plus importants par
rapport à ceux des autres jeux: à Venise 59,4 pour cent, à Campione
67,4 pour cent, à Sanremo 65 pour cent, tandis que Saint-Vincent
pointe à 39,9 et donc 40 pour cent. Cela signifie que l'on a
continué à promouvoir les tables de jeu, notamment les jeux
français, nonobstant les difficultés et les coûts que comporte le
fait de fidéliser les clients habituels et d'attirer une nouvelle
clientèle.
Un tel comportement pourrait sembler irrationnel, s'il ne
portait pas à des résultats, comme dans le cas des roulettes
françaises. Il ne faut toutefois pas oublier que les tables de jeu
permettent de maintenir un nombre d'employés élevé (422 croupiers)
et sont créatrices d'emplois dans les autres activités qui y sont
rattachées. A cet égard il est à mon sens également utile de
comparer les effectifs des quatre maisons de jeu: Saint-Vincent,
855 employés tous confondus; Venise 617; Campione 507; Sanremo 510.
Je crois que c'est un élément qui doit nous faire réfléchir,
notamment si nous voulons analyser les perspectives de la maison de
jeu, compte tenu des changements qui sont annoncés au cours des
années prochaines.
J'espère que ces considérations d'ordre général pourront servir
également à l'examen du document comptable que je vais illustrer
parce que si aujourd'hui nous nous bornons à discuter du bilan de
la Gestion extraordinaire, nous ne pouvons pas oublier que nous
devons insérer ce bilan dans un contexte général d'activité de la
maison de jeu de Saint-Vincent, qui est à comparer avec l'activité
des autres maisons de jeu ayant pour point de mire l'évolution du
marché et les changements qui y sont annoncés. En rappelant les
missions confiées à la Gestion extraordinaire par la loi régionale
n° 88/1993 modifiée, à savoir le maintien des emplois, le
renforcement de l'autonomie opérationnelle, l'augmentation des
recettes, le respect des dispositions du cahier des charges,
j'estime pouvoir affirmer que les objectifs fixés ont tous été
atteints. Je n'entends pas dire par là que tout a été réalisé de
façon optimale: la Gestion extraordinaire doit encore faire face en
effet à un grand nombre de difficultés et de contraintes, telles
que la querelle avec Sitav et Saav, qui ne cesse de préoccuper et
qui est également à l'origine d'un investissement important
d'énergies et de ressources dans le but de défendre les intérêts de
la Gestion extraordinaire et de la Région; l'obligation
contractuelle stipulée par le cahier des charges relative aux
accords avec la Saav pour l'utilisation des services hôteliers de
l'Hôtel Billia, accords qui arriveront à échéance à la fin de 2000,
sans oublier également l'exigence de donner application à un plan
de développement et de relance de la Maison de jeu de
Saint-Vincent.
Pour ce qui est du personnel, je vous rappelle les effectifs qui
étaient 812 au 1
er
juillet 1994 et qui sont 855 au 31
décembre 2001. Les recrutements ainsi que les mutations ont été
effectués suivant les dispositions du règlement approuvé par le
Conseil régional. En 2001 toutes les conventions collectives de
travail sont entrées en vigueur, y compris la convention des
techniciens des jeux américains, convention qui était en suspension
en 2000, fait qui a évidemment provoqué une hausse des frais de
personnel.
Du point de vue de la gestion, la maison de jeu a presque acquis
une autonomie totale. Le récent accord passé avec la Saav pour la
gestion des parkings aux abords de la maison de jeu témoigne d'un
affranchissement ultérieur des contraintes précédentes.
J'ai déjà illustré les recettes de la maison de jeu et les parts
de l'Administration régionale au titre de 2001. Je voudrais tout
simplement vous présenter la situation des recettes revenant à la
Région relatives aux trois dernières années. Ces recettes ont
augmenté, tant si nous considérons les valeurs brutes, que si nous
considérons les valeurs nettes.
En effet, du point de vue du montant brut, la part revenant à la
Région est passée de 151 milliards à 152,3 milliards et, même si
nous considérons les recettes nettes, elles sont passées de 126.350
millions à 147.044 millions. Il convient de rappeler aussi que les
recettes de la maison de jeu sont passées globalement de 218
milliards en 1994 à 288 milliards en 2001, billets d'entrée exclus,
avec une augmentation de 70 milliards.
De plus, je tiens à vous illustrer quelques chiffres concernant
les parts nettes revenant à la Région. Je veux le faire en
considérant la aussi non seulement les valeurs absolues, mais en
faisant une comparaison entre ce que nous avons encaissé avec la
Gestion extraordinaire, donc avec les nouveaux rapports financiers
qui ont réglementé l'activité de la Gestion extraordinaire, par
rapport avec la gestion précédente. Si nous comparons ces deux
données, nous voyons que les parts qui sont revenues à la Région se
chiffrent à 50 milliards supplémentaires par rapport aux
dispositions de la convention précédente. Un résultat qui me semble
positif, surtout si l'on en juge par les événements et les
changements qui se sont produits de la catastrophe naturelle, qui,
en octobre 2000, a frappé directement la Vallée d'Aoste et les
régions limitrophes, réservoir important de bon nombre de clients
du casino, aux attaques terroristes du 11 septembre, en passant par
les innovations récemment introduites en matière de jeu. Je pense
plus particulièrement à la prolifération des loteries nationales et
des jeux tels que le «Superenalotto» ou les «mini» machines à sous
dans les bars, sans oublier le «Bingo»; je pense aussi à la
situation économique actuelle qui fait planer sur les salariés le
spectre des licenciements collectifs.
Nous ne pouvons ignorer non plus qu'actuellement le secteur de
l'automobile traverse une grave crise et que si jamais cette
dernière devait perdurer, l'économie des régions d'où provient la
plupart des usagers du casino en serait bouleversée. Mais, je pense
également à l'évolution des goûts et des habitudes de la population
même en matière de jeux et de loisirs, un désir authentique de
dépaysement semble supplanter progressivement la pratique des jeux
de hasard. Par ailleurs, le divertissement exige une offre beaucoup
plus variée et comporte la fourniture de services divers qui vont
bien au-delà des jeux classiques et que les dimensions actuelles de
notre structure ne sont pas toujours à même d'assurer, d'où encore
une fois la nécessité et l'urgence d'un plan de développement et de
relance de la maison de jeu de Saint-Vincent.
Je pense enfin également à la progression d'une concurrence de
plus en plus acharnée, qui a copié certaines de nos initiatives en
développant des idées dont nous avons été les promoteurs, persuadés
des résultats appréciables qu'elles apporteraient; que l'on songe
par exemple à la recherche de nouvelles clientèles par la passation
de contrats à la commission avec des pourvoyeurs de clients ou à
l'agrandissement des locaux ou à de nouvelles occasions de jeu.
Le cas de Venise est à ce propos emblématique; Campione, outre
la construction d'une nouvelle structure, a introduit le
punto
banco
et va bientôt introduire le caribbean poker, qui
correspond à notre poker Saint-Vincent; à Sanremo encore, la
nouvelle société de gestion, une société par actions spécialement
constituée, travaille à l'agrandissement et à l'amélioration de
l'établissement et au renforcement de la présence de Sanremo sur le
marché des jeux.
Certains des aspects que je viens d'illustrer ont été maintes
fois traités. Ce n'est pas une raison de les oublier, car ils
continuent d'avoir leur poids dans différents secteurs de la
production et notamment celui des produits traditionnels. La
Gestion extraordinaire a essayé d'en contrer les effets par la mise
en place d'actions ciblées, mais pas toujours avec succès, il faut
le reconnaître: dans ce domaine particulier les certitudes sont
souvent aléatoires. Quoi qu'il en soit, nous avons réussi à
conserver des parts de marché non négligeables, à augmenter les
recettes dans les caisses de la Région, à assurer une certaine
richesse à Châtillon et à Saint-Vincent et le maintien des emplois
et des salaires à un niveau acceptable.
Je voudrais maintenant résumer les mesures les plus
significatives qui ont permis globalement de poursuivre l'activité
de la maison de jeu dans un établissement qui aujourd'hui présente
des limites objectives, car il n'est plus souvent à même de
répondre aux besoins actuels et de par sa capacité d'accueil et de
par sa distribution des locaux. C'était d'ailleurs déjà le résultat
du rapport que le Président de la IV
ème
Commission,
Cerise, nous avait présenté suite à la visite des différentes
maisons de jeu en Europe et aux Etats-Unis.
Quelles sont ces mesures les plus significatives? La
modernisation de l'établissement et des équipements; l'installation
d'un réseau informatisé constamment réactualisé et intensifié.
Protégé et enregistré sous le nom de la Région, ce réseau compte
des logiciels haut de gamme sur la clientèle, ses habitudes et ses
préférences -; la création du pavillon «disco-slot»; la rénovation
de la «Brasserie» et des cuisines; l'introduction de nouveaux jeux,
tels que le
punto banco
, le Royal Ascot et le poker
Saint-Vincent; la recherche d'une nouvelle clientèle dans le centre
et le sud de l'Italie et la création de vols aériens ad hoc pour le
transport des clients; la signature d'une convention avec la Saav
en vue de l'achat de services hôteliers divers - accord de
caractère social garantissant de nombreux emplois, ainsi que
l'utilisation d'une structure particulièrement appréciée par les
joueurs -; l'acquisition d'immeubles destinés à accueillir
différents services et l'achat d'un bâtiment qui abritera une
nouvelle salle polyvalente; la réalisation à l'intérieur de la
salle Gold River d'un espace surélevé réservé aux jeux américains;
la restructuration de la salle polyvalente afin qu'elle puisse
accueillir des nouvelles tables de jeu et la construction d'un
passage couvert reliant celle-ci au Casino; la construction d'une
structure réservée aux manifestations dénommée "Palais
Saint-Vincent" d'une capacité d'accueil de plus de mille
spectateurs; le lancement de la campagne "Projet Fidélité", un
programme visant à primer la fidélité des clients par le biais
d'avantages sur les billet d'entrée, sur les conditions
d'hébergement et par des prix divers; la création du Bureau de la
clientèle dans le but de mieux répondre aux besoins des joueurs; la
rénovation du passage souterrain desservant le parking sud réservé
à la clientèle et enfin la passation d'un accord avec la Saav pour
la gestion directe du parking situé avenue du Piémont pour les
travaux de modernisation de celui-ci et pour la réduction du tarif
de stationnement. Il est vrai que nous avons beaucoup dépensé, mais
nous ne pouvions pas faire autrement. Je me demande si on aurait pu
faire différemment pour essayer de contrecarrer toutes ces
contraintes et pour essayer de maintenir cette caractéristique de
Saint-Vincent avec une primauté des jeux de table.
Les frais des personnels, suite au nouveau contrat, ont augmenté
de 6,2 pour cent par rapport à l'année dernière et sont passés de
80 milliards à 85 milliards de lires, soit 46 pour cent des
recettes de la Gestion extraordinaire. Il convient toutefois de
préciser que, malgré l'importance des dépenses, le coût unitaire
moyen des personnels a toujours été et demeure inférieur à celui
des autres maisons de jeu. Le coût moyen de Saint-Vincent est de
quelque 100 millions de lires par rapport aux 136 millions de
Sanremo, 139 de Venise et 163 de Campione.
Il y a un autre élément qui grève sur le bilan, les services,
c'est-à-dire tout ce qui a trait à la recherche et à l'accueil des
clients: les pourvoyeurs, les transports, l'hébergement, les
cadeaux, les prix décernés lors des tournois. La dépense, qui a
augmenté de 20 pour cent en moyenne, se chiffre à 82 milliards de
lires, soit 45 pour cent du budget de la Gestion extraordinaire.
S'il est vrai que l'intensification des tournois, qui a intéressé
presque tous les jeux, a comporté une augmentation des recettes, il
n'en est pas moins vrai qu'elle a impliqué une hausse des coûts
relatifs aux primes et à l'hébergement des joueurs.
Je tiens néanmoins à préciser que la promotion ne s'est pas
limitée aux jeux français, tournois et dîners ont également été
organisés pour les autres catégories de jeu:
punto banco
,
roulette américaine, black jack, y compris les machines à sous. La
concurrence de plus en plus acharnée dans le secteur du chemin de
fer a entraîné la progression des coûts des tournois, sans que pour
autant les résultats escomptés aient toujours été atteints.
Il y a tout lieu de croire que ce jeu, compte tenu de son coût
élevé, traverse actuellement une période de stagnation et que sa
popularité est en baisse et cela n'est pas strictement lié au jeu,
mais à différentes causes, comme par exemple la baisse de liquidité
à disposition des joueurs, les conditions beaucoup plus
avantageuses qu'offrent les autres maisons de jeu aux joueurs de
chemin de fer en termes d'accueil et de l'argent sous forme
d'emprunt dont peuvent disposer les clients, l'esprit de
compétition des joueurs qui pousse beaucoup d'entre eux à changer
de casino à la suite des joueurs plus acharnés et fortunés et,
également, il faut considérer que le nombre d'adeptes du chemin de
fer va diminuant. C'est un phénomène qui touche à tour de rôle
toutes les maisons de jeu, nous le vérifions à Saint-Vincent en
2002. Mais, si nous considérons les données de 2001, par exemple,
la cagnotte a baissé de 962 millions de lires à Venise et de 627
millions à Campione. Il est vrai qu'elle a augmenté en 2001 à
Saint-Vincent et à Sanremo, mais les données des premiers mois de
2002 confirment une inversion de la tendance.
Pour conclure, quelques mots quant à la fréquentation. En 2001
notre casino a enregistré une hausse des recettes par rapport à
2000, mais ce succès était plutôt facile: durant la période de
l'inondation, qui a touché notre Région en 2000, le casino est
resté fermé pendant neuf jours et les difficultés d'emprunter les
routes qui s'en sont suivies n'ont certes pas attiré les joueurs.
Les données révèlent par ailleurs une baisse de fréquentation par
rapport aux années précédentes.
Cette baisse doit nous faire réfléchir quant à la nécessité
impérieuse de renforcer la compétitivité de la maison de jeu de
Saint-Vincent et le fait que cette baisse soit commune à tous les
casinos pourrait nous consoler, mais c'est là une bien maigre
consolation. En effet Venise a perdu 75 mille joueurs, Campione 30
mille, Sanremo 24 mille et là encore nous avons les données
concernant cette dernière période. Le "Sole 24Ore" a publié ces
jours derniers un bilan des six premiers mois. Nous disposons des
données qui sont encore différentes et, si nous considérons le mois
de juin, Saint-Vincent est dans une situation meilleure par rapport
aux autres maisons de jeu. La tendance étant par ailleurs
généralisée, c'est un thème à réflexion.
Avant de conclure mon intervention, je voudrais encore une fois
réaffirmer des considérations que j'ai déjà exprimées au cours des
années précédentes. La Maison de jeu de Saint-Vincent appartient à
la communauté valdôtaine tout entière, elle est source de gain pour
des milliers de familles, soutien de nombreuses autres activités et
richesse pour les caisses régionales, aussi, nous appartient-il de
tout mettre en ?uvre pour assurer sa survie et son développement
et, même si parfois nos positions divergent, nous devons
aujourd'hui évaluer les résultats à leur juste mesure.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Abbiamo espresso il nostro pensiero e
il nostro parere contrario a questo provvedimento già in IV
Commissione, parere che non ci sentiamo di modificare perché la
relazione che abbiamo ascoltato dal Presidente, che è più o meno la
stessa che aveva fatto anche in commissione, nonostante tutti i
riferimenti e i richiami che ha fatto alla situazione degli altri
tre casinò italiani, ci fa dire che dobbiamo pensare alla nostra
casa da gioco. Nel passato questi riferimenti non sono mai stati
fatti e oggi si fanno per giustificare la nostra situazione,
pertanto, anche dopo la relazione del Presidente, non ci sentiamo
di modificare le nostre posizioni.
Avevamo previsto in parte la situazione che si è venuta a
creare, tant'è vero che un mese fa, il 12 giugno, con la
presentazione di un'interpellanza, appositamente ed opportunamente
risollevammo il problema della Casa da gioco, ma non fummo
ascoltati, come non lo siamo stati in questi otto, nove anni in cui
c'è stata la Gestione straordinaria della casa da gioco. Voi siete
padronissimi di non tener conto del nostro parere e di ciò che vi
diciamo, come siete padronissimi di non confrontarvi con
l'opposizione; anche noi, di fronte alla vostra presa di posizione,
ci sentiamo di confermare, parola per parola, quanto abbiamo sempre
detto in passato e che abbiamo riconfermato il 12 giugno in questa
sede, ma voi, dopo otto anni, di fronte allo stato confusionale con
cui il bilancio è stato presentato dalla Gestione straordinaria -
un bilancio dove non c'è trasparenza, dove ci sono solo delle
incertezze -, vi sentite di approvarlo così, a cuor leggero, come
lei, Presidente, ha illustrato poco fa? Eppure c'è stata una
relazione del collegio dei sindaci revisori e si ha l'impressione,
dopo averli ascoltati in commissione, che abbiamo firmato questo
bilancio più per carità di patria che per convinzione credevano: lo
hanno fatto, ne sono convinto, per non creare difficoltà alla
Presidenza della Regione e all'Amministrazione regionale.
Voi votate questo bilancio a cuor leggero nonostante la
necessità esistente - ne parleremo in un punto successivo
all'ordine del giorno - di rivedere il disciplinare e quindi il
riparto degli introiti a favore della Gestione per coprire i
debiti. Voi della Giunta e della maggioranza vi sentite di
affermare che con questo bilancio è stato realizzato lo scopo per
il quale avete costituito la Gestione straordinaria? Se voi me lo
confermate, io ve lo voto, ma deve essere reale la cosa! O
quantomeno vi sentite di affermarlo con la stessa enfasi di otto
anni fa quando la Gestione straordinaria fu costituita? Ritenete
ancora che sia stata messa in atto quella strategia appagante di
cui andavate orgogliosi? Mi ricordo che queste parole furono
pronunciate dal Presidente della Regione che disse all'epoca che si
sentivano appagati della strategia che avevano portato avanti
istituendo la Gestione straordinaria. Ritenete che la scelta della
Gestione straordinaria abbia dimostrato di essere fondata, corretta
e credibile? Reputate che con la nomina del Triumvirato sia stato
centrato l'obiettivo di rafforzare gli organi collegiali della
Gestione? Mi ricordo che a una mia domanda il Presidente rispose
che da un commissario si passava a tre per rafforzare gli organi
collegiali della Gestione. Cos'è cambiato passando da un
commissario a degli organi collegiali? Ritenete infine che la
scelta che avete fatto di non aprire ai privati sia stata una
scelta consapevole e logica e che abbia premiato la determinazione
della maggioranza di questo Consiglio? O pensate di farvi solo
carico delle responsabilità politiche che ricadono su di voi?
Perché questa è la realtà: le responsabilità politiche della
Gestione, comunque vada, ricadono su questa maggioranza che ha
determinato le scelte.
Detto tutto questo, non mi sento di chiedervi di fare
autocritica, non è vostro costume ammettere di avere sbagliato. Ho
sentito la relazione del Presidente qui e fuori di qui e non c'è un
minimo di autocritica, ma almeno volete rendervi conto che,
nonostante il miracolo concernente l'aumento degli introiti per la
Regione - perché io parlo di miracolo -, si rende necessaria una
riflessione, una riconsiderazione? Vi sentite di approvare questo
bilancio nonostante gli accorgimenti contabili che contiene per far
apparire un disavanzo inferiore a quello reale? Vi sentite voi
della maggioranza di approvare questo bilancio incerto che contiene
crediti nei confronti dell'INPS senza quelle dovute e fondate
ragioni necessarie per iscrivere le partite creditorie in un
bilancio?
Questo non lo diciamo solo noi dell'opposizione, ma lo hanno
detto i sindaci revisori della società Andersen, lo hanno detto i
revisori dei conti della Gestione straordinaria non scelti da noi,
ma nominati da voi! Hanno detto che il provento, non essendo stato
compiutamente realizzato, la sua iscrizione non è conforme ai più
elementari principi contabili. Questo lo hanno detto i sindaci
revisori, non lo abbiamo inventato noi! Del resto, la sentenza di
primo grado che la casa da gioco ha vinto è stata pronunciata il 13
novembre 2001, l'INPS ha un anno di tempo per presentare ricorso.
Perché allora la Gestione straordinaria non ha attivato l'azione di
recupero del credito? Se l'ha iscritto a bilancio come un credito,
perché non ha attivato l'azione di recupero di questo credito se è
certa di vincere la causa? Qualcuno l'avrà consigliata a non farlo
e, se così è, certamente ci deve essere stato qualche motivo. Io
credo di sapere qual è il motivo: altre case da gioco hanno perso
le cause in questo campo e del resto, anche per il nostro Casinò,
fino alla Corte di Cassazione... non si sa mai chi vince o chi
perde...
Signor Presidente, è stato significativo ciò a cui lei ha fatto
riferimento e a cui si è appellato per giustificare questo bilancio
ma, nonostante tutti i suoi sforzi, Presidente, quanto lei ha
cercato di dire e di fare non è sufficiente: non è sufficiente per
cantare vittoria e per dichiarare il 2001 "l'anno santo" della Casa
da gioco perché si sono registrati solo maggiori introiti.
Certo, è importante per la Regione l'obiettivo raggiunto di 162
miliardi, chi dice il contrario? Vorremmo che fossero ancora molti
di più ma, vista la situazione, constatata la fragilità di questa
Gestione straordinaria, il "tempo delle vacche grasse" può
cambiare. Del resto, come si è passati dall'attivo di bilancio del
2000 al passivo di 8 miliardi del 2001 - perché al minimo si tratta
di 8 miliardi se mettiamo quanto messo a credito dell'INPS -,
questo cambiamento si può verificare anche per gli introiti.
Mi risuonano ancora nelle orecchie, Presidente, le sue parole di
soddisfazione per aver vinto la scommessa nei miei confronti per
l'attivo di bilancio dell'anno 2000, quell'attivo lei lo attendeva
da sette anni! Le confesso che ero felice di aver perso quella
scommessa per l'attaccamento che ho anch'io alla mia Regione e
sarei contento di perder oggi la scommessa, se è nell'interesse
della Valle d'Aosta, ma così non era ieri, non è oggi e non lo sarà
domani se non cambiate programma e gestione, se non fate una seria
politica di investimenti, senza trasformare Saint-Vincent in Las
Vegas.
Sono convinto che anche con la società Casinò S.p.A., per la
quale volete modificare la legge istitutiva cedendo alle pretese
antiautonomiste del "Governo Berlusconi", non andrete lontano:
continuerete nella gestione diretta della Casa da gioco, a fare i
biscazzieri, a sfruttare la situazione a scopo clientelare ed
elettorale, ad inventare nuove iniziative, ma sono convinto che
alla fine sarete costretti a passare la mano, così come è successo
per altre iniziative regionali: la Centrale del latte, la Banca
della Regione e altre dove abbiamo fallito e, perseverando con gli
obiettivi che volete realizzare, ci sarà il momento in cui anche
per la casa da gioco ritorneremo ad appaltare la gestione ad una
società privata. Vi domanderete il perché di questa mia
convinzione.
Sono convinto che, aumentando il numero dei componenti il
consiglio di amministrazione da tre a cinque, non cambierà niente,
come non è cambiato niente quando da un membro si è passati a tre
membri: si sono dati più contentini alle forze politiche, ognuna ha
nominato il suo rappresentante, ma più in là non si è andati. È
anche vero che il gioco è in crisi a livello italiano ed europeo, è
vero che sul bilancio della Gestione gravano gli oneri del
mantenimento dei livelli occupazionali e del costo del personale,
della spesa per le attività promozionali, attività che del resto ci
sono sempre state anche nel passato però, se rispetto alle spese
promozionali non c'è un ritorno, è chiaro che si fanno delle spese
inutili. È vero che sul bilancio grava il contratto di servizio
dell'Hôtel Billia, che prevede, oltre ad una sinergia con la casa
da gioco, anche il mantenimento dei livelli occupazionali, ma vi
siete domandati se sono solo queste le cause del disavanzo o se c'è
altro alla base di una gestione che non soddisfa nessuno? Vi siete
domandati se basta variare il disciplinare al fine di far rimanere
integro e reale il 46 percento degli introiti di competenza della
Gestione straordinaria per far tornare in attivo il bilancio o
almeno per farlo tornare in pareggio? Ve lo siete domandato? O
anche questo è un tentativo, come tanti altri, per coprire un
disavanzo che va oltre i 3 miliardi? Per non dire 8 viste le voci
iscritte all'attivo senza alcuna garanzia di riscossione, perché
questa è la realtà visto che non è stata fatta nessuna azione di
recupero. Anche il tentativo di rivedere il disciplinare sarà un
tentativo che nel tempo porterà ad un'ulteriore contrazione degli
introiti della Regione perché sarà certamente la Regione che dovrà
far fronte al disavanzo della Gestione straordinaria. Come nella
sanità se c'è un disavanzo, è la Regione che deve far fronte, così
nella Gestione straordinaria della Casa da gioco, se c'è un
disavanzo, si fanno i vasi comunicanti e da una parte si passa
all'altra, così si risolve il problema e si fa fronte alla maggiore
spesa che può essere venuta fuori.
A voi interessa una cosa sola, Signor Presidente, io l'ho capito
dalla sua relazione e ne comprendo la ragione: dimostrare che alla
fine la scelta della Gestione straordinaria, come quella della
costituzione della società Casinò S.p.A., è stata fatta
nell'interesse dei Valdostani, che non avete sbagliato nulla, che
potete realizzare certi obiettivi, che sono i vostri obiettivi,
quelli previsti dal vostro programma di legislatura. Anche i
rappresentanti a cui avete affidato la gestione della Casa da gioco
intendono dimostrare che hanno operato bene e che le cause del
disavanzo vanno oltre le loro possibilità, infatti hanno sostenuto
in commissione che le cause sono da ricondurre ad un disciplinare
rigido dal quale occorre togliere il vincolo concernente le slot
machines e alla mancanza di svecchiamento del personale, così come
avviene in altri casinò italiani. È tutto qui quello che sanno dire
degli amministratori che presentano un bilancio in disavanzo e in
passivo? Per loro ogni miglioramento è legato al riparto degli
introiti e dicono che, per come sono stati trattati, il lavoro
realizzato per loro è discreto. Come sono stati trattati? A quale
privato avremmo dato un riparto del 46 percento in un appalto? Non
c'è mai stato un riparto del 46
percento…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… Presidente, voi a qualsiasi
società privata, che avesse preso in appalto il Casinò, non avreste
certamente garantito il 46 percento! Può essere, come dicono loro,
che tutto dipenda dal personale, dal costo dei porteurs, dal costo
delle consulenze e spese legali - di queste ce ne sono ad iosa -,
dalla spesa promozionale oppure ci sono altre cause che anche loro,
come voi della Regione, non hanno il coraggio di denunciare? Sono
convinto che ci sia qualche altro motivo, sia per quanto riguarda
l'Amministrazione regionale, la maggioranza, la Giunta, sia anche
per quanto riguarda la Gestione straordinaria.
Non vi chiedo di smentire coloro che sono stati chiamati a
rappresentare la vostra maggioranza nella gestione della casa da
gioco, ma vi chiedo di verificare fino in fondo la situazione
esistente, per la quale siete direttamente responsabili, perché le
responsabilità politiche sono vostre, ripeto: siete voi che avete
potere decisionale! I tre componenti del comitato di gestione e il
direttore generale sono solo dei vostri esecutori, quindi le
responsabilità sono più vostre che loro!
Non entro nel merito di questi aspetti, come su altri, perché
quello che pensavo l'ho detto il 12 giugno in questa sede e non sto
qui a ripeterlo e, se qualcuno lo desidera, posso fornirgli il
resoconto stampato del mio intervento di quel giorno.
Concludo dicendo, Presidente, che restiamo convinti che il
passaggio alla gestione privata è la strada da seguire
nell'interesse della Valle d'Aosta, del Comune di Saint-Vincent e
per la vita stessa della casa da gioco. Vi chiediamo di "passare la
mano", per cui voteremo contro questo bilancio.
Président
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (SA)
In merito all'approvazione del rendiconto al
31 dicembre 2001 del Casinò de la Vallée, mi preme soprattutto
sottolineare, con il rischio di ripetermi, che, al di là dei
risultati di bilancio - e non ultimo di quello di oggi che chiude
l'anno con un passivo - e pur mettendo nel dovuto conto le non
poche difficoltà avute da parte della Gestione straordinaria,
occorre secondo noi, sempre più, e senza tentennamenti, affrontare
invece con più decisione e con puntuali scelte programmatiche e
politiche - e con il confronto e la collaborazione con il comitato
di gestione - il problema che riguarda il futuro della casa da
gioco, futuro che non può più essere procrastinato nel tempo, per
esempio per l'apertura di altre case da gioco e quindi una sicura
concorrenza degli altri casinò.
Il comitato di gestione, che ha la stessa funzione di un
consiglio di amministrazione di una società per azioni, dovrà
affrontare, con la collaborazione dell'Amministrazione regionale,
con più forza, con ogni mezzo e al più presto il problema dello
sviluppo e del rilancio, cercando le soluzioni più idonee affinché
il Casinò di Saint-Vincent abbia un'inversione di tendenza e
prospettive future diverse rispetto a quelle di oggi, soluzioni che
dovranno essere trovate senza andare a ricercare le responsabilità
di qualcuno, ma proprio con una seria presa di coscienza circa le
difficoltà che sta attraversando il nostro Casinò e non soltanto il
nostro. Sull'argomento relativo al futuro della casa da gioco mi
preme essere chiaro e critico, ovviamente in senso costruttivo,
anche perché "sull'argomento Casinò" ormai è stato detto tutto ed
il contrario di tutto.
Da troppo tempo tutti parlano di cifre e di andamento positivo e
negativo dell'attività della casa da gioco a seconda dei ruoli in
Consiglio regionale, ma mi pare che i risultati finora conseguiti
non siano proprio quelli da noi sperati, risultati purtroppo oggi
non positivi, verificatisi a causa anche di una serie di fattori
che non sto ad elencare - esempi più importanti: la crisi economica
nazionale, nuovi giochi nazionali, enalotto, slot machines in ogni
bar, eccetera -, ma non credo che siano solo queste le cause.
Per rispondere poi ad alcune sollecitazioni relative a
responsabilità di componenti della maggioranza - mi rivolgo al
collega Beneforti -, vorrei ricordare, con onestà intellettuale e
per onor del vero, che, nonostante le difficoltà, la gestione della
casa da gioco è riuscita a mantenere i livelli occupazionali e che
la messa a ruolo delle risorse interne risponde con efficacia alle
esigenze di valorizzare le professionalità interne più attive.
Crediamo però sia importante - e mi riferisco ad alcuni miei
precedenti interventi in Consiglio - prima di tutto chiudere, ed al
più presto, la trattativa per l'acquisto del Billia, verificare i
tempi necessari per un rilancio del Casinò attraverso l'ampliamento
o la ristrutturazione dell'attuale, l'esperimento di nuove forme di
pubblicizzazione dello stesso e valutare se è il caso di avvalersi
di consulenti esperti della psicosi del "nuovo giocatore" di casinò
alla luce delle repentine evoluzioni del gioco d'azzardo nel
territorio nazionale.
Detto questo, il gruppo della "Stella Alpina", su un argomento
di così vitale importanza per la nostra Regione, vuole evitare la
strada delle dietrologie, chiarendo che noi intendiamo basarci su
valutazioni di natura esclusivamente politica ed in riferimento ai
risultati che le nostre decisioni, anche in qualità di
rappresentanti della maggioranza, possono avere sul quadro
economico più generale, con il compito specifico di fare gli
interessi dell'Amministrazione regionale.
Al momento ci rendiamo conto che, per ritardi decisionali
accumulati nel tempo - e non voglio fare qui precise accuse a
nessuno, sia ben chiaro! -, oggi ci troviamo purtroppo ancora di
fronte a scelte quasi obbligate come quella che... ancora una volta
ci troviamo costretti a mettere in discussione decisioni già
assunte... Il nostro atteggiamento, già con la scelta... con la
revisione della legge n. 88... ed attribuendo più autonomia
gestionale e funzionale al comitato di gestione... e quella più
recente con la creazione di una S.p.A. interamente pubblica, è
stato e sarà quindi costruttivo, di pungolo e comunque vigile e
responsabile all'interno della maggioranza, fortemente deciso verso
una gestione non più straordinaria, ma sempre più privatistica del
Casinò di Saint-Vincent, e sottolineo "privatistica".
Questo è l'impegno che ci assumiamo anche oggi in occasione
della discussione del rendiconto al 31 dicembre 2001, si tratta di
una posizione già sottolineata in altre occasioni e che non può
certamente essere più messa in discussione... anche di chi oggi
dovrebbe poter collaborare con l'Amministrazione regionale, e mi
riferisco al Governo Centrale, nello spirito di quel principio
tanto decantato di federalismo e sussidiarietà.
Il nostro augurio pertanto è che al più presto si passi, come
deciso dal Consiglio regionale della Valle d'Aosta, ad una S.p.A.
pubblica del Casinò, ad una società che possa garantire prospettive
sempre più rispondenti ed adeguate alle esigenze degli avventori
del gioco.
Concludo rifacendomi ad alcune mie considerazioni sulle
possibilità di ampliamento o ristrutturazione del Casinò, di cui
già da qualche tempo si parla per verificare al più presto quale
sia la scelta più idonea per ottenere i risultati sperati: mi
auguro e ci auguriamo anche come movimento che le scelte operate
possano risolvere il problema dello sviluppo dell'attività del
nostro Casinò in modo positivo e definitivo, permettendogli così di
mantenere il privilegio di Casinò più grande e famoso d'Europa,
oltre che permettere maggiori entrate finanziarie nelle casse
regionali e ovviamente l'attuale livello di occupazione.
Termino l'intervento dichiarando, pur con le considerazioni e le
perplessità che ho appena esposto, il voto favorevole della "Stella
Alpina" sul rendiconto al 31 dicembre 2001, confidando nella
risoluzione in tempi stretti dei problemi che sono ancora da
risolvere e che non possono più essere procrastinati nel tempo.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Darei avvio a questo mio intervento dando
lettura di un documento di corrispondenza interna, che è stato
esteso, scritto e sottoscritto in data 30 maggio scorso da un
importante dirigente della Casa da gioco, a suoi colleghi e inviato
a funzionari, a responsabili dell'Ufficio fidi e all'Ufficio
clienti. La lettera, non particolarmente lunga, è però ricca di
spunti sui quali farò in seguito alcune riflessioni. Il dirigente
scrive:
"È mia intenzione esternarvi alcune considerazioni in
merito all'insoddisfacente andamento dei risultati dell'azienda e a
un senso di apatia e appannamento che non trae nessuna apparente
giustificazione e che credo, al di là di contingenti difficoltà
aziendali, la nostra fin qui dimostrata professionalità non
giustifichi. Sul tema ho la sensazione che - non so se solo per
casualità o in alcuni casi anche per comportamenti poco
professionali - la nostra azienda sia diventata la conferma
evidente del detto: "tanto tuonò che piovve"
.
Quello che è
grave è che i tuoni, qualunque origine abbiano, siano affrontati
tutti alla stessa stregua e sovente liquidati con generici e
tranquillizzanti gesti di supponenza aziendale. Non credo che ogni
anomala situazione possa sempre essere frutto o conseguenza di
chissà quali imprevedibili cause, per contro non credo che con
superficiale tranquillità si possa dare per scontato che sempre e
comunque il nostro operare sia immune da doverose analisi
individuali e di gruppo, sovente banalmente liquidate con
tranquillizzanti e manifeste esposizioni di muscoli che non sempre
possediamo. Credo che sia strano, ingiustificato e inaccettabile
banalizzare o acquisire con atteggiamento passivo dati sicuramente
allarmanti che per la prima volta scuotono consolidate procedure e
quote di mercato interne ed esterne alla nostra casa da
gioco.
Credo che sia troppo semplice imputare nel gioco di
responsabilità non di propria competenza errori che nella loro
globalità non vedono nessuno escluso, quanto meno da una necessaria
e autocritica analisi del proprio operato. Non vedo nessun
dirigente o funzionario che possa con tranquillità subire il trend
di risultati e soprattutto ritengo che la passività della sala -
quasi che la scomparsa di clienti importanti rientri in una
fisiologica turnazione - si stia cullando in un non allarmato e
forse individuale esame sulle responsabilità sempre di qualcun
altro.
In questa ottica consentitemi una metafora non nuova e già
troppe volte espressa verbalmente e forse sottovalutata nei
contenuti. Alleno con alterna fortuna una squadra che fino a ieri,
in virtù di capacità a suo tempo dimostrate, suffragate da
abitudini e anche dalla giusta componente di buona sorte, che non è
mancata, ha forse anche in alcuni casi vinto per demerito degli
avversari. Per troppo tempo ho dovuto ripetere a me stesso e a
tanti entusiasti lettori dei risultati di gioco che eravamo il
monocolo nel regno dei ciechi e che molto dovevamo imparare senza
consolarci delle debolezze altrui. Oggi chiedo a quella squadra di
non cullarsi sul gioco prodotto in passato, di analizzare
attentamente quello che si sta producendo e di valutare serenamente
la possibilità che l'azienda nell'interesse dei risultati possa
considerare necessario, anche se doloroso, cambiare ruoli,
ritrovare stimoli e ridonare la giusta grinta e determinazione e la
giusta competitività individuale, necessaria per un futuro che ci
veda più consapevoli protagonisti. In caso contrario, pur grato per
quanto fino ad oggi ho potuto condividere in quanto a soddisfazioni
e a risultati prodotti, garantisco in presenza del trend attuale
che, nell'interesse di chi su di me, e a caduta su di voi, ha
inteso e intende investire, applicherò con la massima
determinazione ogni cambiamento e integrazione necessaria, e non
lascerò nulla di impregiudicato, anche a prescindere dalle
aspettative consolidate di ognuno di noi".
Il documento conclude invitando le persone citate in epigrafe ad
un prossimo incontro, consumatosi nella mattina del 10 giugno,
presso la famosa sala riunioni del quarto piano:
"... allo scopo
di analizzare..."
- precisa ancora il dirigente -
"... le
nostre rispettive responsabilità e confermare le nostre competenze
affinché con il dovuto impegno si possa riguadagnare, senza
scarichi di responsabilità e alibi, quella credibilità che oggi
vedo nella sbiadita foto di gruppo poco adatta a trasmettere quella
immagine di professionalità di questa azienda che chi investe su di
noi ha diritto di pretendere. Fuori le palle, prima che le nostre
diventino un buon ornamento e un buon monito per le future
squadre"
.
La lettera è sintomatica ed è un documento che è servita a
convocare la squadra, la cosiddetta "squadra della Casa da gioco di
Saint-Vincent", il management, per fare il punto della situazione.
Una situazione, qui dipinta non certamente in maniera rosea, non
come è stata dipinta nella relazione del Presidente della Regione,
tanto meno nella relazione del Presidente del comitato di gestione
in occasione dell'incontro che abbiamo avuto come IV Commissione
nei giorni scorsi e come abbiamo avuto occasione di leggere nei
giorni scorsi sulla stessa relazione che accompagna i dati
contabili del bilancio.
Questo stesso dirigente, tuttavia, ha palesato sicurezza e ha
ostentato capacità di risultato in occasione di interviste
televisive e naturalmente qui si è contraddetto, ma la
contraddizione enorme è quella che si evince proprio dal contenuto
di questa sua lettera e dalle parole che abbiamo sentito dal
Presidente della Regione a copertura politica di una relazione di
gestione. Allora delle due l'una: o ha ragione questo dirigente
quando chiama a rapporto la sua squadra dicendo che la "barca sta
facendo acqua da tutte le parti" - e in tal caso dobbiamo dire che,
nonostante il suo ruolo, ha avuto almeno il buon gusto di
riconoscere lo stato di difficoltà, di disagio, di malessere che
sta vivendo l'azienda - oppure ha ragione il comitato di gestione e
il Presidente della Regione che ne costituiscono gli ordini
gerarchici sopraordinati. Se vale la seconda ipotesi, questo
dirigente deve dare le dimissioni oppure gli deve essere revocata
la fiducia, ma questi sono problemi che valuterete voi nelle camere
di consiglio adeguate. Queste contraddizioni sono ancora più
evidenti se ci caliamo nell'esame del bilancio che evidenzia dei
dati che non possono essere assolutamente trascurati. È vero che ci
sono due verità in quello che ha detto il Presidente Viérin: che a
livello di valori complessivi gli introiti sono aumentati e che la
quota parte della Regione è in crescita, è altrettanto vero però
che bisogna approfondire le analisi in altre direzioni.
Là ci sono altri dati... uno dei quali, citato dal Consigliere
Beneforti che mi ha preceduto, è che questo bilancio, come quello
precedente, ha subìto una correzione contabile perché vede iscritte
nelle partite attive una voce che non avrebbe diritto di essere
iscritta. È una voce che pesa per 5,5 miliardi circa e se non fosse
stata iscritta, come hanno fatto notare il collegio dei revisori e
la società di revisione, il passivo complessivo di questo esercizio
2001 ammonterebbe a oltre 8 miliardi.
Naturalmente si tratta di correnti di pensiero, di punti di
vista diversi fra commercialisti, fra quello di fiducia della
maggioranza regionale, impersonato dal Presidente del comitato di
gestione, e da quelli di fiducia del personale che sono impersonati
dai revisori dei conti, ma 5,5 miliardi non sono poca cosa e hanno
un peso tutt'altro che irrilevante - diremmo noi un peso molto
significativo nell'equilibrio della contabilità fra attivo e
passivo -, tant'è che anche come IV Commissione abbiamo chiesto
un'audizione del collegio dei revisori.
Purtroppo l'audizione ci è stata concessa solo previa
espressione del parere favorevole, forzatamente voluto dal
Presidente Borre, perché, paradossalmente prima si esprime il
parere e poi si approfondisce se il bilancio è conforme ai principi
contabili. Naturalmente le nostre perplessità sono state
certificate e confermate dalle risposte dei revisori dei conti.
Questo è il secondo anno che si ricorre a certi artifizi per poter
correggere un bilancio scomodo, anche se la correzione è
ininfluente sul risultato definitivo perché segna sempre un segno
meno pari a 3 miliardi.
Crescono i proventi, ma esplodono le spese e i costi, ed è sulle
spese e sui costi che vorrei fare un'altra osservazione: se nel
2000 i costi per servizi - escludo quelli del personale che sono
anche essi lievitati, ma in misura inferiore - ammontavano a quasi
64 miliardi, nell'esercizio 2001 superano abbondantemente i 76
miliardi. C'è quindi una differenza di più 12 miliardi: in termini
percentuali siamo intorno al 16-18 percento da un anno all'altro. È
vero, allora, Presidente, che sono aumentati gli introiti, ma è
altrettanto vero, anzi è drammaticamente vero che è esplosa la
spesa. Se confrontiamo dal 1994 ad oggi l'andamento dei ricavi e
l'andamento delle spese, notiamo che c'è una forbice che si sta
allargando sempre di più e che senz'altro non rappresenta un
indicatore per promuovere la classe dirigente di questa Casa da
gioco. Tant'è che, a fronte dei risultati ottenuti, vista la
proporzione dei costi rispetto all'incremento dei ricavi, la
Regione - lo affronteremo in fase immediatamente successiva - è
costretta ad intervenire ancora una volta sulle aliquote che
regolamentano i rapporti fra casa da gioco e ente pubblico. Bisogna
ritoccarle per il semplice fatto che non sono più sufficienti a
coprire le ingenti spese per servizi che, a nostro avviso, non
hanno giustificazioni plausibili.
Si ritoccano le aliquote con la scusa che bisogna approssimarle
alle suddivisioni utilizzate presso altre case da gioco,
dimenticando che i rapporti che sottendono all'esercizio delle
altre case da gioco fra l'ente locale, il comune e la stessa
attività di gioco sono completamente diversi, si pensi solamente
alle spese per manifestazioni, dove qui la Regione interviene e
dove invece altrove l'incidenza dell'intervento pubblico è molto
ridotta. Se analizziamo singolarmente le voci dei servizi, ci
sbalordiamo nel vedere certe cifre.
La promozione del gioco è aumentata da 3,5 miliardi del 2000 a
5,2 miliardi del 2001. Nella voce "promozione del gioco", sulla
base delle risposte fornite dal comitato di gestione in IV
Commissione, in questi 5,2 miliardi per circa 3,8 miliardi pesano i
cosiddetti "porteurs", cioè i portatori di clienti, i quali hanno
aumentato le loro provvigioni in maniera significativa. Curioso è
il fatto che però che essi sono procacciatori di clienti che
cercano di indirizzare verso i giochi francesi, mentre il trend dei
giochi francesi è in calo spaventoso in questo esercizio 2001.
Del pari se guardiamo gli investimenti vediamo che essi sono
indirizzati a promuovere i giochi tradizionali le roulettes, lo
chemin de fer, con notevoli impegni di denaro: anche in questo caso
il risultato ottenuto non è di tenuta, bensì di calo verticale.
Ci permettiamo quindi di porre legittimamente questa domanda:
dove sono andati a finire questi soldi, in quali direzioni precise?
Se un'azienda investe così tanto denaro con quell'incremento che ho
testé segnalato e non ottiene il risultato dello scorso anno, ma
addirittura crolla, permettete che a coloro che sono deputati a
controllare la gestione, cioè noi consiglieri, venga fornita
qualche risposta. Vediamo infatti che ci sono aumenti sulle
sponsorizzazioni, sui trasporti - qui addirittura del 100 percento
-, sui compensi per spese legali, notarili e collaborazioni
professionali, sui compensi del comitato di gestione. Ogni anno
abbiamo un montante di spese notarili, legali e professionali che
si aggira sui 3 miliardi, moltiplicato per gli otto anni di
gestione siamo ormai a 24-25 miliardi. Capisco che la mole di
contenzioso sia pesante, però è vero che altrettanto pesanti, se
non di più, sono i compensi che vengono erogati per tutelare le
posizioni della Gestione straordinaria. Ci sono poi le prestazioni
a vario titolo di cui non si conosce bene l'essenza, ci sono voci
che mancano di giustificazioni precise.
Alcune nostre domande sono rimaste inevase, per esempio non
riusciamo a capire qual è - e non è per fare i conti in tasca ad
altri, ma per capire se effettivamente sia necessario premiare chi
gestisce - il valore dei compensi dei dirigenti della casa da
gioco. Sappiamo che sono entità piuttosto cospicue, non sappiamo se
sono parametrate alla redditività dell'azienda e quindi ci sia un
concetto meritocratico che stia alla base di queste erogazioni.
La domanda posta in commissione non ha avuto risposta. Dalle
indiscrezioni in nostro possesso, sappiamo che questi ricchi
emolumenti non trovano corrispondenza nei risultati di gestione;
evidentemente non sono criteri meritocratici o aziendalistici che
stanno alla base della gestione della casa da gioco di
Saint-Vincent.
Questo periodo è stato caratterizzato non solo da dati e da
atti, ma anche da fatti, sono fatti che il nostro gruppo ha
puntualmente denunciato in quest'aula e sui quali ha chiesto di
avere precise risposte al Presidente della Regione o dall'Assessore
di turno, ma le risposte sono state piuttosto evasive. Voglio
ricordare "l'operazione pummarola", banalizzata da molti,
operazione importante non tanto per i regali conferiti a dirigenti
e ad alcuni dipendenti della casa da gioco, ma perché ha portato
alla luce un fatto inquietante:ci sono settori del gioco che sono
al di fuori del controllo della gestione straordinaria.
Una nostra interrogazione in merito ha evidenziato che non
sempre i porteurs sono procacciatori di clienti e purtroppo
talvolta tendono a sostituirsi a coloro che sono preposti alla
gestione della casa da gioco e per la quale sono stati nominati
dalla parte politica maggioritaria di questo Consiglio.
Analoga preoccupazione vale per il fatto che è stato portato
oggi all'attenzione del Consiglio, cioè il fatto relativo a quelle
settemila fiches che sono state improvvisamente prelevate dalla
casa da gioco su iniziativa "zelante" - come l'ha definita stamani
l'Assessore, ma secondo noi di zelo ce n'è ben poco - di un
dipendente che si è permesso di portarle di sua sponte presso la
ditta fornitrice che ha sede nella vicina Francia. La cronaca della
casa da gioco è costellata da numerosi licenziamenti e da relative
conseguenze penali per coloro che sono stati trovati in possesso di
fiches; questo dipendente ne ha asportate ben settemila e le ha
trasferite in Francia, all'insaputa dei dirigenti della casa da
gioco e degli organi regionali di controllo e tanto meno senza
un'esplicita autorizzazione da parte della Regione! Se questi sono
sintomi di buona gestione, le conclusioni le lascio trarre a
voi!
Questi fatti non possono essere sottaciuti in quanto sono
l'indice di quel malessere dilagante che si sta vivendo presso
l'edificio di Saint-Vincent, che si sta vivendo dalla parte degli
impiegati, tecnici e amministrativi, e sono riconosciuti anche dal
dirigente di cui ho menzionato la lettera e da parte di coloro che
sono preposti al controllo da parte della Regione. La Regione - e
questo bilancio lo sancisce ancora una volta - figura sempre più
come uno spettatore impotente ed è questo il principale appunto che
facciamo a lei, Presidente, che oggi si è assunto per l'ennesima
volta la copertura politica di questo bilancio insieme alla sua
maggioranza, dando una garanzia e una fiducia cieca e
incondizionata all'operato del comitato di gestione e dei dirigenti
della gestione straordinaria.
La Regione assiste passivamente e tutela un management aziendale
che non ha dato certamente dimostrazione di capacità gestionale: un
management che traguarda questi livelli, cioè che fa esplodere la
spesa - volutamente o inconsapevolmente - e che non riesce a
controllare i risultati di bilancio dopo anni ed anni di
sperimentazione sul campo e di conoscenza del mercato, non merita
la fiducia della nostra parte politica.
"Forza Italia" non potrà infatti dare fiducia piena e
incondizionata alla gestione straordinaria, come fa il Presidente
della Regione e come farà la maggioranza al seguito del Presidente
della Regione. A fronte di questi atti, di questi fatti e di questi
dati "Forza Italia" voterà in maniera convinta contro questo
bilancio. Voterà in maniera convinta anche perché comunque
l'aggiornamento legislativo e politico che venne fatto nel 1999,
con la variazione del disciplinare, l'individuazione di un nuovo
statuto, la modifica della legge n. 88 e la nomina del Triumvirato
al posto dell'organo monocratico commissariale, non ha portato
cambiamenti di sorta. Come anche nel 2000 l'ingresso in maggioranza
della "Stella Alpina" non mi risulta che abbia portato contributi
significativi nella modificazione dei risultati gestionali: anzi,
se allora c'è stata un'alluvione di tipo naturale, qui abbiamo
un'alluvione di tipo contabile in quanto la casa da gioco continua
a perdere denaro e quindi anche il contributo politico non si
palesa efficace. Lo stesso Triumvirato appare sempre più come un
gruppo di allegri turisti di lusso che vengono a Saint-Vincent per
partecipare agli incontri conviviali importanti, la cui presenza
sarà anche necessaria, ma che alla fine - tre al posto di uno - non
ha apportato un cambiamento significativo alla gestione
straordinaria, Presidente, rimeditate su questo sistema!
Probabilmente a voi la cosa la fa sorridere, mentre la comunità
valdostana guarda con sdegno!
La panacea di questi mali è stata individuata nella Casino
S.p.A.. Noi lo abbiamo già detto allora e lo ripeteremo fra poco
quando esamineremo la legge di modifica della legge n. 36/2001: se
questo è il modello che deve permettere di voltare pagina,
caschiamo proprio male. La gestione del Casinò dovrebbe essere
marcatamente privatistico con un forte controllo da parte dell'ente
pubblico.
La Casinò S.p.A. non cambierà nulla, specie se permarranno
questi uomini alla guida della casa da gioco e questi criteri, anzi
verrà ridotto, come abbiamo avuto occasione di dire il 15 novembre
2001 durante il dibattito sulla legge n. 36, il potere di controllo
della parte politica, quindi non solo di chi sta all'opposizione,
ma anche di voi che sedete sui banchi della maggioranza.
Il nostro consiglio, visto che errare è umano, ma perseverare è
diabolico, è che ci vuole un colpo di spugna, Presidente, ma con
molto disinfettante. Penso che voi abbiate sia la spugna sia il
disinfettante a disposizione e, visto che i tempi sono maturi per
intervenire, fatelo finché non è troppo tardi.
Président
Y a-t-il quelqu'un qui souhaite
intervenir? La discussion générale est close.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je remercie les collègues qui sont
intervenus dans le débat général en apportant leurs réflexions à la
discussion de ce bilan de la Gestion extraordinaire. Il est vrai,
je veux honorer mon engagement, je payerai un café à M. Beneforti
cette année. Je dois dire que j'attends encore le café que lui
devait me payer l'année dernière…
(ilarità dell'Assemblea)
… il est vrai, le résultat
concernant la Gestion extraordinaire, à savoir ceux qui gèrent
cette même maison est négatif. Mais, je dois par ailleurs souligner
que ce n'est pas la première fois que nous présentons la situation
générale du marché des jeux en Italie. Nous l'avons fait toutes les
années puisqu'il nous semble pas seulement important de considérer
de façon ponctuelle la situation de la Maison de jeu de
Saint-Vincent, mais d'élargir notre point de vue et si je devais
faire une remarque à mon rapport, je dirais même que nous nous
limitons uniquement à l'examen des résultats des autres maisons de
jeu. Nous considérons en quelque sorte les changements qui sont
intervenus, mais nous devrions tous davantage réfléchir aux grands
événements qui sont annoncés parce qu'au-delà des formes de
gestion, les problèmes de substance devront en tout cas être
abordés et nous devrons considérer ces éléments. J'en anticipe un:
vous êtes, M. Beneforti, mais d'autres aussi sont les paladins de
la privatisation de la maison de jeu, très bien. Mais, vous devez
nous dire également ou vous devez ajouter à ces propos, quels sont
vos objectifs, quel est l'équilibre budgétaire que vous souhaitez
en considérant et le maintien des emplois et la sauvegarde des
recettes de la Région. Le thème ne peut être évité. Il sera donc
nécessaire et important de réfléchir, au-delà de discuter, sur les
résultats d'un bilan qui se rapporte à une année qui s'est déjà
écoulée et sur les perspectives du Casino de Saint-Vincent nous
l'avons fait sans triomphalismes.
Dans mon rapport je n'ai pas oublié les points de faiblesse ou
les points critiques parce que ces points sont présents. J'ai
exprimé également quelques considérations quant aux résultats
obtenus en disant qu'on aurait pu faire mieux. Donc, ce n'est pas
que nous ayons caché les problèmes. Nous avons essayé d'un point de
vue général de soumettre à votre attention ces thèmes qui seront
encore à l'attention du Conseil de la Vallée au cours des années
prochaines. Et, à cet égard certainement les décisions qui seront
prises au Parlement quant à la réglementation des maisons de jeu en
Italie joueront un rôle capital. Nous devons tous, donc, nous
confronter avec ces événements.
Lors de l'interpellation du 12 juin, à laquelle vous avez fait
référence, M. Beneforti, votre attention ne se portait pas sur le
thème d'aujourd'hui. Votre attention se portait sur un modèle de
gestion et nous vous avons répondu le 12 juin, tant il est vrai
qu'aujourd'hui nous présentons exactement les propositions que nous
avions à l'époque formulées, les comptes rendus sont là pour le
démontrer.
On ne peut affirmer donc que nous avons présenté ce rapport et
que nous abordons le thème de la maison de jeu et des résultats de
la Gestion extraordinaire à c?ur léger; nous sommes conscients des
problèmes, des difficultés et avec sens de responsabilité nous
essayons d'y faire face.
Les commissaires aux comptes ont été nommés par le Président du
tribunal, M. Tibaldi nous l'a rappelé. Donc s'il est vrai que les
membres du comité de gestion ont été nommés par cette Assemblée,
sur proposition du Gouvernement, on ne peut pas affirmer par contre
que les commissaires aux comptes sont des hommes de confiance de
cette majorité.
Nous avons voulu - et celui-ci a été un choix que nous avons
fait - leur attribuer une autonomie et donc nous avons voulu les
faire nommer par le Président du tribunal de façon à leur assurer
l'autonomie dans l'exercice de leurs fonctions.
Quant aux modifications - mais nous aurons là la possibilité d'y
revenir -, je me dois d'apporter quelques précisions parce que les
modifications au pourcentage de répartition du cahier des charges
ne visent pas à augmenter en valeur absolue ce même pourcentage.
Les modifications que nous proposons visent à maintenir en termes
réels le montant de la quote-part des recettes qui reviennent à la
Gestion extraordinaire. De plus, ce n'est pas vrai, M. Beneforti,
que nous avons attribué des conditions de faveur à la Gestion
extraordinaire.
Vous le savez parfaitement puisque vous étiez là aux temps de la
convention Sitav; vous savez parfaitement que nous avons effacé
l'article 13 et que, par rapport à la répartition entre
l'Administration régionale et la Gestion extraordinaire, si nous
avions gardé la convention avec Sitav, la Gestion extraordinaire
aurait eu 50 milliards en plus de recettes et nous serions ici à
vous présenter d'autres résultats. Et ce, seulement pour confirmer
que ce n'est pas vrai ce que vous dites, que votre affirmation ne
correspond pas à la réalité.
Vous nous demandez par ailleurs: est-ce que les objectifs de la
Gestion extraordinaire ont été atteints? Quels étaient ces
objectifs au-delà de l'analyse et au-delà des considérations sur la
forme de gestion de cette maison de jeu? A l'époque nous avions
attribué à la Gestion extraordinaire, qui devait avoir une nature
temporaire, et ne me faites pas revenir sur le dossier Finoper
parce qu'aujourd'hui tout le Conseil se félicite de la réussite et
du fait qu'on a défini et résolu ce dossier, mais nous savons qu'au
cours des différentes années les positions étaient différentes et
que le "parti Finoper" était bel et bien présent à l'intérieur de
cette Assemblée... mais en tout cas nous avions confié et nous
avons encore actuellement confié à la Gestion extraordinaire des
objectifs précis.
Premier objectif: le maintien des emplois. En effet, il
suffirait d'éliminer cette contrainte dans un esprit de libre
entreprise, et donc d'attention aux règles du marché, et les
comptes seraient équilibrés, M. Beneforti, l'objectif du maintien
des emplois ne peut pas être oublié! Deuxièmement: le renforcement
de l'autonomie opérationnelle.
Je me rappelle quelle était la condition de la maison de jeu en
1994, au 1
er
juillet: si on n'avait pas passé certains
contrats, nous aurions maintenu une continuité d'activité de la
maison de jeu, mais avec des crayons et des chandelles, car telle
était à l'époque l'autonomie de la maison de jeu. Aujourd'hui, par
contre, elle est une entreprise à tous les effets. Autre objectif:
l'augmentation des recettes; les résultats négatifs sont de notre
responsabilité et nous assumons cette responsabilité; les effets
résultats positifs par contre représentent dans cette Région un
miracle, très bien…
(interruzione del Consigliere Beneforti, fuori
microfono)
… il faut être croyants alors. Je
sais que vous êtes un catholique fervent et alors le miracle:
heureusement qu'il y en a encore et nous essayerons de vous
confirmer dans votre foi pour que d'autres miracles se produisent,
M. Beneforti! Autre objectif: le respect des dispositions du cahier
des charges. Ce sont donc des objectifs que nous avions fixés à la
Gestion extraordinaire et nous pouvons dire aujourd'hui que ces
objectifs ont été atteints. A cet égard nous ne pouvons pas
exprimer des griefs vis-à-vis de ces objectifs. Sans doute y a-t-il
eu des contraintes externes - j'ai rappelé la Finoper, j'ai rappelé
également un contentieux qui est en cours - qui ont entravé une
politique de développement de la maison de jeu. Nous en assumons la
responsabilité. Mais, il est vrai également qu'on peut faire le feu
avec le bois dont on dispose et donc nous avons toujours maintenu
cette volonté et même avec difficulté nous sommes en train de la
réaliser.
Nous avons même exprimé toute une série de réflexions, là je ne
peux que partager ce que M. Tibaldi a dit. Les réflexions sont
nécessaires et c'est ce que nous voulons continuer à faire, compte
tenu de tout ce que nous savons et que nous pouvons prévoir quant à
l'avenir du secteur du jeu en Italie.
Quant aux résultats, c'est vrai, là je ne peux qu'en prendre
acte. Mais d'ailleurs le rapport qui vous a été remis à la page 3
est explicite dans ce sens. Il y a une différence entre un résultat
réel et un résultat de bilan:
"Con queste considerazioni si
ritiene quindi che l'esercizio trascorso, pur presentando
contabilmente una perdita gestionale rilevante, circa 8 miliardi al
netto degli accantonamenti, comprese le imposte di esercizio, in
parte attenuata dall'iscrizione del credito INPS, oggetto della
vittoriosa sentenza di primo grado ad oggi non appellata, abbia
avuto di fatto una conclusione altamente positiva"
.
Cela pour dire que rien n'a été caché. Or, si nous voulons
exprimer une appréciation, à cet égard nous devons considérer tous
les avis qui ont été exprimés. Ceux exprimés d'une part par Arthur
Andersen et les commissaires aux comptes, mais aussi, pour ce qui
est de la thèse soutenue par la Gestion extraordinaire, ceux
exprimés par les Professeurs Bianchi, l'Avvocato Giustiniani, lo
studio legale "Bonelli erede Pappalardo", le Prof. Sandulli dello
studio legale "Sandulli e associati". Je partage en tout cas la
considération exprimée parce qu'il y a une différence entre le
résultat comptable et le résultat réel qui a été indiqué vu que,
dans le cas où ce contentieux avec l'INPS ne donnerait pas raison à
la Gestion extraordinaire, évidemment ces cinq milliards devront
être inscrits au budget.
La seule chose que nous pouvons dire c'est que du point de vue
financier ces cinq milliards ont déjà été payés, comme M. Beneforti
nous l'a rappelé. Il y a certains choix qui ont été faits
concernant les actions menées par la Gestion extraordinaire et,
notamment, au-delà des considérations exprimées quant aux recettes,
pour ce qui est des dépenses, ils visent certains objectifs. Là
encore, si l'objectif était exclusivement celui de la rentabilité,
et donc celui de promouvoir les jeux qui sont les plus rentables
pour le casino, nous aurons peut-être résolu une partie de nos
problèmes: il suffirait de dépenser moins - et je reviendrai après
sur les résultats des actions de promotion pour exprimer quelques
considérations quant à la cause et à l'effet -, il suffirait de
modifier notre option et de changer l'optique des politiques à
Saint-Vincent et mettre ce dernier au même niveau que les autres
maisons de jeu, en favorisant les slot machines.
Nous aurons résolu, du point de vue économique et financier, une
partie de nos problèmes, mais avec quelles conséquences? Ce sont
les considérations que je faisais auparavant quant aux propos et
volontés de privatiser cette maison de jeu. Tout est possible, mais
il faudrait alors insérer aussi quelques considérations sur les
effets de cette privatisation, quant au maintien des emplois et au
maintien également des recettes de l'Administration régionale,
sinon nous serions obligés, M. Beneforti, de revenir à la
convention Sitav et donc de nous inventer un autre article 13, si
nous voulions maintenir l'équilibre budgétaire. Ce ne sont pas des
considérations personnelles parce que sur certains aspects
budgétaires les comptes sont les comptes et ont une logique qui est
presque mathématique, donc il n'y a pas de grandes considérations à
faire.
Quant à la lettre que M. Tibaldi a citée, je me permets de faire
deux considérations. Tout en tenant compte de la teneur de cette
lettre, il faut donner quelques éléments quant à la situation au 15
juillet de la maison de jeu. J'ai ces données qui se rapportent aux
recettes.
La première considération c'est que nous ne pouvons pas comparer
d'un point de vue logique une lettre, qui certainement est un
rappel à la responsabilité de l'équipe des dirigeants, mais qui se
rapporte à l'année 2002, car nous discutons aujourd'hui du bilan de
l'année 2001: nous ne pouvons pas comparer les deux situations. Du
point de vue de l'analyse, vous avez dit que la lettre portait la
date du 30 mai 2002. Je suis donc tout à fait disposé à discuter
sur ce thème, mais ce sont des thèmes qui se rapportent à une
situation différente par rapport à celle que nous examinons
aujourd'hui, vu qu'aujourd'hui nous examinons le bilan 2001.
C'est un rappel à la responsabilité, nous ne pouvons que
partager ce rappel à la responsabilité parce qu'au mois de mai il y
avait à Saint-Vincent une situation de difficulté quant aux
recettes. Mais, les jeux étant un hasard, heureusement le mois de
juin a été un mois positif. Je fais rappel à ce qui est reporté par
"Il Sole 24ore": "La slot machine salva i casinò" et, pour ce qui
est du mois de juin, le Casino de Saint-Vincent est le Casino qui a
obtenu les résultats les meilleurs par rapport à toutes les autres
maisons de jeu.
J'ai également les quotes-parts de marché de toutes les maisons
de jeu au 30 juin 2002. Saint-Vincent est à 30 pour cent pour les
jeux français, 64 pour cent pour les jeux américains, 26 pour cent
pour les jeux mixtes et 20 pour cent pour les slot.
Si je considère le montant des recettes au 15 juillet, tout en
étant convaincu que ce n'est pas la seule et unique donnée, qu'il y
a d'autres éléments à prendre en considération, mais de ce point de
vue les recettes totales au 15 juillet 2002, par rapport à une
année 2001 que nous avons - vous l'avez également reconnu -
considérée comme positive au moins sur cet aspect des recettes,
présente des recettes de 79.116.021 euros par rapport à des
recettes à la même période de l'année 2001 de 78.096.773 euros. Il
y a donc une petite progression de 0,15 pour cent. Cela pour dire
qu'il faudrait analyser d'une façon plus approfondie ce problème,
qui est daté et rapporté au 30 mai 2002 et qui se réfère en tout
cas à la période de gestion de cette année et non pas au bilan que
nous sommes en train de discuter.
Quant au coût des services, il est vrai, l'augmentation a été
importante, je l'ai souligné dans mon rapport. Mais, là je pose une
question - comme je l'ai fait tout à l'heure - en termes
problématiques: est-ce que nous pouvons nous passer, surtout pour
ce qui est de la promotion, d'effectuer ces investissements? C'est
un peu la même question que nous nous sommes posée auparavant, à
savoir nous pouvons sans doute réduire ces frais et avoir ainsi des
bénéfices sur le compte économique de la gestion, mais encore
faudrait-il que nous révisions nos objectifs.
Il est vrai, nous devons continuer à promouvoir, si nous voulons
maintenir cette spécificité de Saint-Vincent, les jeux de table et
ce sont les jeux qui coûtent le plus en termes de promotion, mais
qui aujourd'hui rapportent le moins. Pour ce qui est de la
modification des pourcentages, au moment où nous avons défini le
pourcentage de répartition, le poids des différents jeux par
rapport aux recettes était: quarante, trente et trente,
c'est-à-dire 40 pour cent les jeux français, 30 pour cent les jeux
américains et 30 pour cent les slot machines.
Au cours de ces années il y a eu un changement; le poids des
slot machines a augmenté et c'est la raison pour laquelle le
pourcentage moyen, réel, final qui est attribué à la maison de jeu
est tombé de 46 pour cent à 43 pour cent.
Nos propositions ne visent pas à augmenter, mais à maintenir du
point de vue réel ce même pourcentage, tout en considérant la
modification du poids des différents secteurs de jeu à l'intérieur
des recettes de la Maison de Saint-Vincent.
A M. Tibaldi je dois apporter une précision vu qu'au cours de
l'audition en IV
ème
Commission nous avait dit que la
dépense pour les rabatteurs était de 3,5 - 3,8 milliards; non, elle
est plus élevée: la dépense pour les rabatteurs est de 4,8
milliards. C'est une dépense importante. Mais, là encore je me
demande si l'on peut trouver une correspondance directe entre
promotion et résultats; l'on devrait l'obtenir, je suis tout à fait
d'accord, mais ce n'est pas acquis. Il suffit de penser à toutes
les entreprises et vous êtes, en tant que représentant de "Forza
Italia", le mieux placé pour le savoir... toutes les campagnes
promotionnelles qui sont effectuées visent à un certain résultat,
mais il n'est pas acquis à l'avance. Ce n'est pas qu'en augmentant
le montant des dépenses pour la promotion, automatiquement on
augmente les recettes ou les résultats; on espère l'augmenter, mais
il n'est pas ainsi; d'ailleurs c'est un peu un cercle vicieux: si
nous n'effectuons des campagnes de promotion, le résultat serait
sans doute encore plus négatif.
Frais légaux et contentieux: vous avez déjà exprimé vos
considérations.
Quant aux dirigeants, je ne peux que rappeler M. Beneforti, que,
par rapport à une gestion privée qui voyait douze dirigeants,
aujourd'hui cette gestion compte quatre dirigeants. Au moins du
point de vue du maintien d'une certaine rigueur, vous pouvez donner
acte du fait que nous n'avons pas augmenté les effectifs des
dirigeants et même - je le citais auparavant - du point de vue des
employés de la maison de jeu, je rappelle que c'est la première
fois dans l'histoire de la maison de jeu qu'une réglementation
existe, quant aux procédures d'embauche.
Pour ce qui est enfin du modèle de gestion, je prends acte; M.
Tibaldi dit:
"Ce n'est pas le modèle de gestion - société par
actions entièrement détenue par une collectivité publique"
que
"Forza Italia" veut". Je me permets d'ajouter: ce n'est pas le
modèle de gestion voulu par "Forza Italia" de la Vallée d'Aoste
parce que "Forza Italia" de Sanremo a effectué le même choix que
nous proposons ici au Val d'Aoste…
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
… oui, elles sont toutes
différentes... parce que là vous décidez, ici vous êtes à
l'opposition. Je me réfère à Sanremo, mais je pourrais également
porter le cas de Campione, je ne parle pas de Venise, là c'est le
Centre-Gauche - mais je le dis pour M. Beneforti - qui a voulu,
mais ils ont été les premiers en Italie à vouloir un "casinò
municipale e una S.p.A. pubblica". Vous voyez donc que, même si
nous sommes au Val d'Aoste, nous ne sommes pas totalement en dehors
de certaines analyses et de certains choix.
Je termine. L'ami Enrico me dit que nous disposons d'une éponge
et même du désinfectant, c'est très bien, mais il nous reste tout
simplement à répondre à une question: envers qui devons-nous
utiliser l'éponge et le désinfectant?
Si dà atto che dalle ore 17,49 alle ore 18,05 presiede il
Vicepresidente Lattanzi.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi, pour
déclaration de vote.
Tibaldi (FI)
Per una breve dichiarazione di voto, su
alcune affermazioni fatte dal Presidente è necessario fare alcune
considerazioni. Più volte ci siamo sentiti dire in questa sede - e
peraltro è un'affermazione che è condivisa anche dal nostro partito
- che il Casinò svolge, oltre ad una funzione economica, anche una
funzione sociale in quanto dà lavoro a più di mille persone - parlo
di Casinò e di indotto immediatamente adiacente alla casa da gioco
-, di conseguenza permette dei tenori di vita e di benessere che
altrimenti non sarebbero conseguibili.
Io penso che sulla funzione sociale mai nessuno abbia osato
profferire parola, è una funzione che è stata realizzata sia prima,
quando c'era il gestore privato, sia con la legge n. 88/1993 e con
l'entrata in vigore della fase commissariale e penso che sarebbe
stata conseguita con o senza questa maggioranza.
La funzione sociale non può però ignorare completamente la
funzione economica, perché le due sono strettamente correlate.
Senza obiettivi economici la stessa funzione sociale sarà domani
difficilmente traguardabile, se non impossibile da traguardare.
Come pensiamo di permettere il lavoro, e quindi questo tenore di
vita, a tutti questi dipendenti se ragioniamo in termini meramente
occupazionali, se non siamo in grado di rilanciare e di potenziare
la presenza della casa da gioco sul mercato? Lo si può fare
individuando modelli gestionali idonei, su cui abbiamo più volte
disquisito in quest'aula, ma anche apportando quelle piccole
rettifiche necessarie nella gestione quotidiana ed è proprio da
questi bilanci che escono i difetti macroscopici della gestione
quotidiana, Presidente!
Non si potrà mai più conseguire una funzione sociale da tutti
condivisa e auspicata se mancano gli obiettivi economici, se cioè
continuiamo a segnare il passo rispetto ad altre case da gioco, se
continuiamo a non essere competitivi, a non fare utili, a non
potenziare la nostra capacità di penetrazione sul mercato. Le due
cose non sono scindibili. Non possiamo dire che a noi interessa
prioritariamente la funzione sociale e trascuriamo l'obiettivo
economico perché le due cose sono connesse e non possono essere
disgiunte, questo lo ribadiamo per l'ennesima volta.
Per quanto riguarda "Forza Italia", non è "Forza Italia" della
Valle d'Aosta che propende per una gestione di carattere privato,
ma è l'indirizzo che sta emergendo nella X Commissione Attività
produttive che è preposta all'individuazione di una legge quadro in
materia di case da gioco. Ci saranno enti concedenti che sono gli
enti pubblici, ci saranno enti gestori che dovrebbero essere
soggetti privati, secondo quello che è l'indirizzo del legislatore
- uso il condizionale perché non siamo seduti su quegli scranni, ma
l'indirizzo largamente maggioritario, per non dire totalitario, è
quello -, che saranno titolari di gestioni di case da gioco o di
luoghi similari perché ci sono ipotesi affini che sono oggetto di
pensiero da parte dei parlamentari di tutte le forze politiche.
Cercare quindi di speculare sul fatto che sia "Forza Italia" della
Valle d'Aosta a comportarsi in una maniera e "Forza Italia" di
Sanremo a comportarsi in un'altra, direi che è strumentalizzare e
non voler tenere presente l'orientamento che il Governo e la
maggioranza parlamentare stanno delineando in questi mesi.
La lettera di cui ho dato lettura è un pesante appello alla
responsabilità che porta la data del 30 maggio, ma non c'è scritto
che si riferisca solo al momento contingente, anzi, fa trasparire
proprio quella apatia e quell'insoddisfacente andamento dei
risultati dell'azienda che sembra persistere già da tempo. Lei,
Presidente, cercando di replicare al contenuto di questa lettera,
ci ha anticipato quello che sarà il consuntivo 2002: sulla base di
quello che ha detto dovrebbe essere nerissimo.
La situazione non è precipitata in questi sei mesi, ma segnava
il passo già da tempo, quindi questa lettera non è solo un appello
alla responsabilità, ma è la dimostrazione che c'è una profonda
contraddizione fra la versione del Comitato di gestione e quelli
che sono i sentimenti, i risultati, le sensazioni di chi lavora in
sala, di chi si rende conto che giorno dopo giorno la clientela
cala quantitativamente e qualitativamente. Aumenta l'interesse
della clientela per le slot: questo è un dato che da un lato può
gratificare perché esse hanno permesso di ottenere certi risultati,
d'altro lato, se un domani vengono liberalizzati i video giochi a
livello nazionale, ciò comporterà una nuova sfida ed è una sfida di
non poco conto.
La funzione economica, e concludo, si consegue con un'attenta
gestione delle risorse, non solo aumentando gli introiti, ma anche
controllando le spese. Ci vuole maggiore prudenza, bisogna spendere
meglio. Promozioni, investimenti ed operazioni di marketing vanno
incentivate per aumentare i volumi di affari e quindi i ricavi
complessivi, ma devono essere mirate ed efficaci: basta con gli
sprechi! Anche se le voci non sono analitiche, gli sprechi sono
percepibili a chiunque legga questo bilancio.
I 13 miliardi di incremento di costi in termini di servizi,
d'altronde, non sono dovuti solo alla promozione. Il Casinò di
Saint-Vincent, per fare riferimento alla correzione - e ringraziamo
il Presidente per averla fatta -, se ha speso 4,8 miliardi per i
rabatteurs e non ha conseguito determinati risultati... questo deve
essere un altro elemento di riflessione. Non possiamo consegnare la
Casa da gioco di Saint-Vincent ai porteurs, non possiamo far sì che
siano essi gli strumenti di fidelizzazione e di attrazione della
clientela della Casa da gioco. È la stessa Casa da gioco, con i
suoi giochi, con la sua cortesia, con la qualità del suo servizio,
il momento esclusivo di attrazione. Non credo assolutamente che
altre case da gioco, non solo italiane, ma pensiamo anche a Las
Vegas - alcuni nostri colleghi hanno fatto anche un viaggio oltre
oceano -, fondino le loro capacità di persuasione e di attrazione
della clientela sui porteurs.
Presidente, la invitiamo a riflettere, i colpi di spugna con
l'utilizzo del disinfettante si riferiscono a due cose: uomini e
criteri attuali non vanno bene per il domani, anche se si cambia il
modello e se la Gestione straordinaria oggi diventerà la Casinò
S.p.A. di domani... altrimenti sarà solo una formalizzazione
giuridica, ma il fallimento è assicurato.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Devo riconoscere che il Presidente è
abile, cerca di dare a tutto delle risposte, anche nella sua
replica non c'è stato un filo di autocritica:
"Non si è
sbagliato niente, andiamo avanti così"
. È vero che lei è a capo
del Governo regionale, ma anche chi riveste questa carica qualche
volta deve compiere un atto di umiltà; l'atto di umiltà è un atto
di forza: significa riconoscere che anche chi viene in aula a fare
delle osservazioni può avere ragione. Anche se lei non ci desse
ragione in questa sede, potremmo pensare, se vedessimo dei
cambiamenti, che si è comunque intervenuti, invece non si vede
nessun tipo di intervento, le situazioni restano le stesse, niente
migliora e si va avanti. Resto pertanto convinto delle mie idee, di
quanto ho esposto.
Ero a conoscenza anch'io della lettera che ha menzionato il
collega e che lei ha ripreso. È vero che è stata scritta da un
dirigente ma, a prescindere da questa lettera, lo stato d'animo dei
dipendenti non è più quello esistente in passato, sentono la
mancanza di una guida, non basta attuare promozioni o soddisfare
alcune esigenze personali, la fiducia nel personale si conquista in
un altro modo: dimostrando la volontà di rilanciare il Casinò e di
cercare quella élite di clientela... perché quando si dice che è
aumentato il 20 percento delle slot machines... a questi giochi non
si recano le persone che vanno allo chemin de fer o nel privé.
A noi manca la clientela di una volta che faceva sì che il
nostro Casinò fosse primo in Italia e in Europa; ecco perché non
crediamo che sia possibile che ci sia, né con la Gestione
straordinaria, né con la società Casinò S.p.A., un rilancio della
casa da gioco: riteniamo che si debba scegliere come soluzione la
gestione privata.
Presidente, lei ha detto:
"Voi siete del Centro-Sinistra e
guardate Venezia, voi siete del Centro-Destra e guardate
Sanremo"
. È giusto, ma andiamo a vedere la storia di Venezia,
di Campione, di Sanremo, i motivi per i quali sono arrivati a
questo tipo di gestione. Ho fatto anche il mestiere di sindacalista
e avevamo convegni e riunioni con i quattro casinò, ognuno aveva le
sue particolarità e oggi non si può pensare di mettere a confronto
un casinò con l'altro per giustificare una nostra posizione. Per
quanto riguarda le percentuali, ho detto che il 46 percento non
sarebbe stato dato a nessuna società. Lei ha ricordato che, quando
c'era il contratto privato con la Sitav, c'era l'articolo 13 nella
convenzione... è vero, lo so che c'era tale articolo.
Io non propongo di rifare con la nuova società una convenzione
come quella con la Sitav, l'esperienza del passato ci deve servire
a non sbagliare più; ho sempre detto - andate a rileggervi gli atti
del Consiglio - che bisogna fare un appalto con una società con
tutti i crismi possibili in modo da non commettere gli stessi
errori commessi in passato. Lo so che, in forza di quell'articolo
13, la percentuale era superiore al 46 percento per la Sitav e
conosciamo tutti il motivo: perché, quando il costo del personale
superava una certa percentuale, era la Regione che pagava; se non
si faceva assumere tanto personale, forse non si spendevano quei
soldi!
Riconfermo che non è con questo sistema che si rilancia il
Casinò, non è così che si crea la fiducia nei dipendenti, che si
risolvono i problemi delle spese esistenti, che aumenteranno sempre
se non eliminiamo una serie di sprechi che avvengono oggi. Non
capisco perché - l'ho detto per il settore sanitario e lo ripeto
per tutti i settori - non verificate fino in fondo le situazioni: o
è perché avete troppa fiducia in queste persone oppure siete anche
voi responsabili politicamente di questa situazione che va avanti!
È inutile che veniate qui a giustificare la situazione, anche se
capisco che lo dobbiate fare, ma questo lo si fa fino ad un certo
punto, poi si desiste dal continuare! Se si stipula un contratto
con tutti i crismi con una società privata - e la Regione è a
conoscenza di quanto incassa, mentre la società deve cercare di
gestire il Casinò al meglio, considerato il rischio di rescissione
dal contratto -, credo che si possa modificare la situazione.
Non è con questo provvedimento, che porta il numero dei
componenti del consiglio della società da tre a cinque, che
risolviamo il problema. Qui dobbiamo fare un discorso molto
diverso. Siamo in presenza di una gestione della società che fa il
"muro del pianto", che dice:
"Bisogna stare attenti che adesso
non venga data l'autorizzazione ad aprire in tutti i bar le slots
machines, altrimenti ci rimettiamo"
, che non vuole che si
aprano casinò nelle altre regioni. Si cerca di restringere
autarchicamente... per non avere concorrenza, ma la concorrenza si
supera in modo diverso: bisogna prepararsi ad affrontarla! Non è
eliminando certe cose che ci si salva! Dobbiamo cercare di
rilanciare il Casinò per reggere all'apertura di nuovi casinò o per
far fronte a nuove situazioni che si presentano con le slot
machines, i tempi cambiano e bisogna stare al passo con i
tempi!
Se non ci fosse stata la Corte dei Conti, la situazione relativa
alle slot machines sarebbe già cambiata... hanno tolto questa
disposizione dalla legge finanziaria non perché il nostro Deputato
ha detto di no a Roma... o almeno non penso che sia stato quello il
motivo. È chiaro che siamo anche noi contenti di quanto accaduto
perché abbiamo salvato la situazione, ma non possiamo pensare ogni
volta che ci sia qualcuno che ci tolga dai pasticci o che la
Regione debba continuamente sanare il bilancio che può scaturire
dalla casa da gioco.
Noi voteremo contro questo bilancio per tutte le motivazioni che
ho detto e riaffermiamo la richiesta che si passi a una gestione
privata, con un contratto di appalto che sia degno della nostra
Regione!
Président
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
Non ritengo di dover fare una dichiarazione di
voto perché è evidente che voterò a favore, ma la dichiarazione che
voglio fare è che non è che voterò a favore perché me lo ha
ordinato il Presidente Viérin o il mio Capogruppo
Cottino….
(un consigliere fuori
microfono)
…
anche…
… perché abbiamo ancora la capacità
di esaminare i provvedimenti che andiamo a votare, quindi i capi ci
sono in casa vostra e vanno a fare i referendum in giro. Vorrei
fare una riflessione su questo bilancio e richiamo l'attenzione
anche della stampa e della televisione perché il giorno dopo la
discussione si legge o si sente dire che il Casinò è in rosso
perché si dà credito a quello che viene detto dall'opposizione,
un'opposizione che non vuole leggere correttamente il bilancio.
Questo non è il bilancio di un'azienda - perché se fosse il
bilancio di un'azienda privata non avremmo neanche il piacere di
esaminarlo in questa sede, ma dovremmo avere solo dei contenziosi
per andare a vedere se rispettano o meno quanto è scritto nel
disciplinare -, questo bilancio è fortemente legato a quello che è
il disciplinare da una parte e quella che è la situazione in cui ci
si è trovati in questi nove, dieci anni di Gestione straordinaria,
una gestione che ha operato estremamente bene per mantenere e
incrementare la rendita della Regione da parte del Casinò.
Quest'anno parliamo di 162 miliardi, non mi sembrano pochi, sono
14 miliardi in più del 2000, anche se poi, togliendo il disavanzo
che ha questa gestione, i miliardi rimangono sei in più rispetto al
2000, ma ricordiamoci anche il disciplinare al quale faceva
riferimento prima il Consigliere Tibaldi, il quale dice:
"anche
la parte sociale deve essere tenuta in considerazione"
, è
vero…
(interruzione del Consigliere Tibaldi, fuori
microfono)
… no, tu hai detto che deve esserci
la resa da una parte per poterci permettere di tenere conto anche
del sociale. È chiaro che, se va avanti il discorso del privato, la
prima visione è quella utilitaristica e le slot machines, come
diceva prima anche il Presidente, sono i giochi che rendono di più
e costano meno in termini di personale. Non vi ricordate il
dibattito che si è svolto qui dentro e le riunioni che abbiamo
fatto con i delegati sindacali per i dipendenti dell'Hôtel Billia?
Si trattava di 180-190 persone per le quali si ventilava
addirittura il licenziamento.
Concludo dicendo che la mia lettura non è stata una lettura di
un bilancio di cifre, quindi la perdita degli 8 miliardi o dei 3,5
se togliamo i crediti INPS, ma è stata una lettura di una società
che ha operato nei limiti di un disciplinare, che ha operato bene e
che ha sempre mantenuto in piedi il Casinò.
Il disegno di legge oggi in discussione, se passerà, pertanto,
sarà un atto estremamente importante per la nostra Regione perché
avremo sempre la possibilità di operare un controllo all'interno
della casa da gioco e quindi di garantire tutte le esigenze che ha
la Regione, oltre all'entrata dei soldi.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Tout en reconfirmant le vote favorable sur
le bilan de la Gestion extraordinaire, je voudrais, sur la base des
considérations qui ont été exprimées par le Président Borre, à mon
tour exprimer une dernière réflexion.
S'il est important d'examiner le bilan de la Gestion
extraordinaire, il est important - et moi aussi je veux lancer un
appel aux médias - de ne pas confondre les choses vu qu'il y a
trois éléments à considérer.
Il y a la maison de jeu en tant que telle, patrimoine commun à
nous tous et que nous voulons défendre à partir de son personnel;
après il y a la Gestion extraordinaire et enfin l'Administration
régionale. Ce sont les résultats de la maison de jeu définis sur la
base d'un cahier des charges que nous examinons aujourd'hui. Alors
pour une fois je voudrais reconduire le tout à la même entreprise.
Si nous considérions donc aujourd'hui la Maison de jeu de
Saint-Vincent, 14 milliards de recettes en plus à l'Administration
régionale, 8 milliards en termes réels de pertes de la Gestion
extraordinaire, résultat de la maison de jeu en 2001: six milliards
de bénéfices.
Président
Je soumets au vote le bilan au 31
décembre 2001 du Casino de la Vallée:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 27
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK