Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2752 del 25 settembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2752 del 25 settembre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2752/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
La séance est ouverte pour l'ouverture de la
session d'automne de la dernière année de la législature. Nous
sommes en classe de V
ème
, les examens nous attendent,
cette législature et ce Conseil se préparent donc à l'année finale
avec l'invitation pour tout le monde d'?uvrer activement et
sérieusement comme nous l'avons fait jusqu'à présent.
J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil depuis la dernière réunion de l'Assemblée:
Propositions de loi présentées:
Projet de loi n° 168, présenté par le Gouvernement régional le
25 juillet 2002: "Disciplina delle quote latte";
Projet de loi n° 169, présenté par le Gouvernement régional le
1
er
août 2002: "Interventi regionali per lo sviluppo di
impianti funiviari e di connesse strutture di servizio";
Projet de loi n° 170, présenté par le Gouvernement régional le
19 septembre 2002 : "Istituzione della Fondazione Clément
Fillietroz";
Proposition de loi n° 171, présentée par les Conseillers
Piccolo, Perron, Nicco, Curtaz, La Torre, Ottoz, Rini, Marco
Viérin, Lattanzi le 19 septembre 2002: "Semplificazione del sistema
normativo regionale. Abrogazione di leggi e regolamenti
regionali".
Réunions:
Bureau de Présidence: 4
Chefs de Groupes: 2
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 3
Le 2 août dernier une pétition pour la modification du projet
pour la réalisation d'un rond-point sur la route nationale n° 26
dans la Commune de La Salle a été déposée à la Présidence du
Conseil.
Conformément à l'article 36 du Règlement intérieur du Conseil,
le Bureau de la Présidence a examiné le document et a décidé de
transmettre la pétition à la III
ème
Commission
permanente du Conseil ainsi que d'envoyer une requête
d'informations au Président de la Région et à l'Assesseur au
territoire, à l'environnement et aux ouvrages publics.
Le 2 septembre dernier nous avons reçu du Président de la Région
une copie du recours introduit par le Gouvernement de la République
contre le texte de loi, visé au deuxième alinéa de l'article 15 du
Statut spécial, modifiant la loi régionale n° 3 du 12 janvier 1993
portant: "Dispositions pour l'élection du Conseil régional",
approuvé par le Conseil régional, lors de sa séance du 25 juillet
2002, à la majorité des deux tiers de ses membres. Le recours en
inconstitutionnalité concerne les articles 2 et 7 qui disposent que
les listes proposent des candidats appartenant aux deux sexes.
Une copie du document a déjà été transmise aux Chefs de groupe
et au Président de la I
ère
Commission. Les conseillers
qui désirent le consulter peuvent s'adresser au Secrétariat.
Le 31 juillet dernier le Président de la Région a transmis une
copie de la décision par laquelle la Cour constitutionnelle a
déclaré que le recours introduit par le Conseil des Ministres
contre la délibération du Conseil régional concernant:
"Integrazione regionale al trattamento pensionistico degli
ex-combattenti" n'est pas recevable. Le Président de la Région
informera l'Assemblée à ce sujet.
La Conférence des Présidents des Conseils régionaux et des
Provinces autonomes, qui a eu lieu le 16 septembre à Palerme, a
approuvé un ordre du jour, présenté par le Vice-président du
Conseil régional Marco Viérin, concernant les initiatives visant à
prévoir dans le Traité de la Communauté européenne des dispositions
de sauvegarde pour les zones de montagne défavorisées de la
Communauté.
La Conseillère Teresa Charles a participé le 19 septembre
dernier, en tant que déléguée de la section valdôtaine de
l'Assemblée parlementaire de la francophonie, à la Conférence des
Présidents de la Région Europe de l'APF qui s'est tenue à Chisinau
en Moldavie.
La première réunion pour la mise en place du Comité pour la
Convention européenne a eu lieu, le 23 septembre dernier, dans le
Salon des manifestations du Palais régional. Outre les membres
explicitement désignés par la résolution du Conseil régional du 8
mai dernier, cette première assemblée a vu la participation des
représentants du milieu scolaire, des associations culturelles, des
partis politiques, des associations sociales et économiques, des
ordres et des collèges professionnels, du clergé, de la presse, de
la communication et de l'information.
Le 7 septembre dernier est décédé M. Fabiano Savioz à l'âge de
90 ans. Avec lui disparaît l'un des derniers protagonistes de la
vie politique valdôtaine dans la période entre l'après-guerre et
les années '70, c'est-à-dire l'un des derniers parmi ceux qui ont
posé les bases sur lesquelles s'est consolidé le principe
d'autogouvernement de notre Région.
Un homme, Fabiano Savioz, qui a dédié toute son existence à
l'engagement politique et au service des intérêts de la Communauté.
Après sa participation à la lutte de libération, il eut - pour
ainsi dire - son baptême politique dans la première élection
administrative de 1946, lorsqu'il fut élu dans les listes du "Parti
Communiste" au Conseil communal d'Aoste, en devenant le premier
Syndic de notre chef-lieu après la libération. Selon l'opinion
commune, celle-ci fut la période la plus riche et intense de sa
longue carrière politique. Il fit preuve d'une grande sensibilité
politique et d'une remarquable capacité d'administrateur; c'était
la saison de l'enthousiasme et des solides idéalités qui permirent
de donner l'élan au procès de reconstruction de notre société et
des ses institutions.
Homme du dialogue, ouvert et collaboratif, M. Fabiano Savioz
sera rappelé comme le Syndic de la Ville qui, au-delà de toute
collocation politique, sut gérer les institutions avec équilibre,
conscience et esprit d'ouverture. Après une parenthèse comme
Conseiller régional nommé par le CLN, de 1948 à 1949, il fut élu au
Conseil de la Vallée en 1954 pour y rester jusqu'au 1973, année de
son retrait de la vie politique et administrative; il fut aussi
Assesseur régional au tourisme de 1959 à 1966. En mettant à profit
sa grande expérience d'Administrateur communal, M. Savioz fut un
Assesseur de grande rigueur, riche d'intuitions dans un secteur,
celui du tourisme, qui nécessitait à l'époque d'investissements
importants dans la promotion de la Vallée ; les ressources
financières, dans ces premières années d'autonomie, n'étaient pas
faciles à repérer et il fallait les distribuer avec beaucoup de
prudence. Il laissa une forte empreinte dans l'organisation de la
politique touristique, à même de répondre aux attentes de notre
Communauté qui s'adressait sur la voie du développement.
Nous voulons nous souvenir de lui surtout comme Administrateur
intègre et probe, comme un Valdôtain qui sut affronter avec passion
et lucidité les problèmes de la reconstruction, comme un homme qui
se consacra sans compter et avec passion à la politique et à
l'administration.
A son épouse Egea et à ses filles Dolores et Mirka, ainsi qu'à
leurs familles, nous présentons les condoléances émues de notre
Assemblée.
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE)
Vorrei aggiungere, avendo conosciuto
Fabiano Savioz per ragioni politiche e di ricerca storica, qualche
ulteriore elemento sulla sua figura, elemento di natura descrittiva
e non celebrativa, che sarebbe del tutto fuori luogo per un uomo
come lui, riservato e schivo al punto da aver voluto espressamente
che la notizia della sua morte fosse comunicata ad esequie avvenute
proprio per evitare rituali ufficiali.
Fabiano Savioz nasce a Parigi il 15 febbraio 1912 in una
famiglia originaria del villaggio di Pondel nella valle di Cogne
trasferitasi oltralpe, come migliaia di altri Valdostani, per
sfuggire alla crisi economica che fra la fine dell'Ottocento e
l'inizio del Novecento aveva profondamente segnato la Valle
d'Aosta; una famiglia di radicate idee socialiste come testimonia
il suo stesso nome, Fabiano, che richiama la Fabian Society inglese
che perseguiva ideali socialisti sul finire dell'Ottocento.
Rientrato in Valle in ancora tenera età, Savioz deve ben presto
abbandonare gli studi, ancor prima della conclusione del ciclo
delle elementari per inserirsi nel mondo del lavoro.
Nel corso della guerra, dipendente Cogne, collabora con la
Resistenza, in ciò coadiuvato dalla moglie Egea che svolge una
preziosa opera di collegamento fra la Valle di Cogne ed Aosta.
Quando nel gennaio 1945, dopo una fase critica, viene ricostituito
il CLN aostano, sotto la guida di Ida Viglino, Fabiano Savioz entra
a farne parte con lo pseudonimo di Pietro. Con loro vi sono Amato
Berthet, Alessandro Pollio Salimbeni, Carlo Torrione. Spetterà a
questi uomini guidare sul piano politico la fase conclusiva della
lotta di liberazione e contribuire alla ricostruzione di
un'amministrazione civile nell'immediato dopoguerra di cui si
incominciano a tracciare le linee fin dal 27 aprile 1945. Tocca poi
direttamente a Savioz assumere la presidenza del CLN il 1° ottobre
1945 in sostituzione di Ida Viglino, dimissionaria, nel momento in
cui la Valle d'Aosta è profondamente scossa e divisa sui temi
dell'annessionismo e della garanzia internazionale dell'autonomia,
compito che svolge con responsabilità e misura sul piano politico
nella difficile opera di evitare una frattura fra i Valdostani che
potrebbe avere gravi ripercussioni. Nell'aprire il primo Congresso
dei Comitati di liberazione della Valle d'Aosta, è proprio
sull'unità che egli insiste: "unità e lavoro" quale base della
ricostruzione.
Nel contempo si occupa anche delle difficili condizioni di vita
di molti Aostani con iniziative per stroncare la borsa nera o per
far fronte alla drammatica situazione abitativa di non poche
famiglie. Savioz nel dicembre 1945 scrive:
"Circa 200 famiglie
vivono in tuguri veri e propri anche dal lato igiene ad Aosta, se
non si prendono rapidi provvedimenti, sarà sempre più un focolare
di malattie, in special modo di tubercolosi"
.
Alle elezioni comunali del dicembre 1946 gli viene chiesto di
guidare la lista del "Fronte democratico progressista
repubblicano", che ottiene il 49,3 percento dei voti e la metà dei
seggi. Il 14 dicembre è eletto Sindaco. Pure in una situazione di
grande difficoltà politica - 20 voti su 40 - resterà in carica per
tutto il quinquennio. Numerosi sono i punti di crisi della
situazione di Aosta nell'immediato dopoguerra: da quella
finanziaria a quella di molti servizi essenziali. Il suo impegno
per farvi fronte è totale e il Municipio diventa la sua casa.
Il 10 febbraio 1952, in un gremitissimo Teatro Giacosa, Savioz
potrà presentare con orgoglio il resoconto dell'attività del suo
primo mandato: una situazione annonaria decisamente migliorata;
l'acqua potabile, che giungeva al secondo piano degli edifici
soltanto di notte, assicurata a tutti; per quanto attiene
l'edilizia popolare, cinque case costruite con trentasei nuovi
alloggi.
L'estensione dell'assistenza pubblica, l'illuminazione, il
mercato, la sistemazione del cimitero, la riorganizzazione dei
vigili del fuoco, la rinascita della banda musicale sono altre
questioni positivamente affrontate. Fra gli obiettivi prioritari
Savioz pone anche un diverso rapporto fra l'amministrazione e i
cittadini: l'ufficio del Sindaco ha la porta sempre aperta, con lui
i cittadini possono interloquire direttamente, egli vuole che il
Municipio diventi un luogo in cui i cittadini si riconoscano, in
cui vi sia una struttura burocratica al loro servizio con sportelli
sempre aperti.
I pressanti impegni quotidiani non gli impediscono di guardare
oltre i confini comunali. In particolare è lui a promuovere, il 5
marzo 1949, la costituzione dell'Associazione dei comuni
valdostani, a cui partecipa inizialmente una ventina di sindaci,
con lo scopo di coordinare l'attività delle diverse
amministrazioni. Nelle elezioni comunali del 25 maggio 1952 la
"Lista cittadina del Sindaco della rinascita" - così è definito -
ottiene perciò un'ampia riconferma, passando da 20 a 26 seggi.
Egli vorrebbe poter continuare nella sua funzione di Sindaco ma,
in occasione delle elezioni per il Consiglio della Valle del 14
novembre 1954, proprio per il largo prestigio di cui gode non solo
in Aosta, ma nell'intera Valle, gli viene chiesto di guidare la
"Lista dell'Unione democratica autonomista valdostana". Inizia così
la seconda fase della sua attività di amministratore, in seno al
Consiglio della Valle.
Sarà confermato nelle elezioni del 1959 con la "Lista del
Leone", del 1963, con oltre 3.500 preferenze, e del 1968. Fra il
1959 e il 1966, come è stato ricordato, lui che era stato cameriere
a Plan Maison, ricopre la responsabilità di Assessore al turismo e
in questa veste può riprendere pienamente quella funzione operativa
che più gli era propria. Egli considera il turismo "risorsa
capitale" per la Valle d'Aosta, ma ritiene che lo sviluppo
turistico "non debba portare né all'accaparramento dei terreni
redditizi a prezzi di rapina, né allo sfratto della popolazione
locale", verso la quale anzi reputa che "occorra convogliare buona
parte dei proventi".
Inserire la Valle d'Aosta nei circuiti nazionale ed
internazionale; promuovere l'istruzione professionale del settore
alberghiero; sviluppare iniziative integrate fra turismo ed
agricoltura nei centri minori, precorrendo l'agriturismo;
potenziare gli impianti funiviari e la rete dei rifugi alpini;
valorizzare i beni culturali; avviare la realizzazione di un museo
regionale per la conservazione degli oggetti di carattere storico
ed artistico presso la Torre di Bramafan: questi alcuni degli
indirizzi della sua attività.
A cui si aggiunge una particolare attenzione, allora
pionieristica, agli strumenti urbanistici, che porta alla redazione
della legge 28 aprile 1960, n. 3, cioè alla "legge urbanistica
regionale e per la tutela del paesaggio", il cui articolo 1 recita,
come ricorderanno i colleghi:
"Il territorio della Valle d'Aosta
è dichiarato bellezza naturale di pubblico interesse e zona di
particolare importanza turistica".
Tutto ciò con il coinvolgimento pieno degli operatori del
settore, come avviene in particolare con l'organizzazione del primo
Convegno regionale per lo sviluppo turistico della Valle d'Aosta,
la cui mozione conclusiva pone l'accento, fra l'altro, sulla
necessità di procedere alla rapida redazione del Piano regolatore
urbanistico e paesaggistico regionale (siamo nel 1963, ben lontani
dal Piano territoriale paesaggistico). Com'è noto, la decisione
della Corte costituzionale 22 febbraio 1962, n. 13, con cui venne
dichiarato incostituzionale l'articolo 1 della citata legge, bloccò
di fatto l'avvio di una politica che sapesse coniugare la
salvaguardia del territorio con quello sviluppo che oggi
definiremmo "sostenibile".
Comunista non dottrinario, ma nel senso di chi, venendo dal
popolo ed avendo personalmente conosciuto una condizione di vita
segnata da difficoltà, considerava un suo preciso dovere di
cittadino operare per il miglioramento dei ceti sociali più poveri,
Savioz seppe mantenere sempre distinta l'attività prettamente
partitica da quella amministrativa, considerandosi, una volta
eletto, un punto di riferimento per tutti e difendendo, anzi, la
propria autonomia da ingerenze esterne.
Con la sua azione egli ha certamente contribuito a segnare
quella fase della vita politica ed amministrativa della Valle
d'Aosta, ne è stato uno dei protagonisti, ritirandosi poi senza
clamore nel suo frutteto, fra i suoi vigneti, dedicando più tempo
alla sua passione di apicoltore, a quella attività di falegname che
aveva appreso dal padre e, soprattutto, alla famiglia, a quella
famiglia, alla moglie Egea e alle due figlie a cui aveva dovuto,
suo malgrado, sottrarre troppo tempo per dedicarlo alla comunità e
che ora poteva finalmente vedere riunita attorno a sé con una
nutrita schiera di nipoti e di pronipoti.
Chi lo ha conosciuto non ha potuto non apprezzarne la dirittura
morale, la dedizione totale, la determinazione. Insegnare con
l'esempio, con i fatti più che con le parole è uno dei messaggi
chiari che Fabiano Savioz lascia a chi, come noi, oggi, siede in
questa aula.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Volevo fare riferimento all'impugnativa
del Governo nei confronti della nostra legge elettorale: anche noi
siamo stati molto sorpresi per questo ricorso. Il Governo nel suo
ricorso si richiama a una sentenza formulata dalla Corte
costituzionale nel 1995 in un contesto costituzionale, ma anche
culturale, diverso rispetto a quello attuale, contesto che ha
registrato recentemente un fatto rilevante, cioè l'approvazione
della legge costituzionale 31 gennaio 2001, n. 2, che ha introdotto
delle modifiche allo Statuto speciale della Valle d'Aosta proprio
in tema di promozione di pari opportunità. L'attuale articolo 15
dello Statuto regionale, così come noi lo leggiamo, precisa che con
la legge elettorale la Regione dovrà anche,
"al fine di
conseguire l'equilibrio della rappresentanza dei sessi, promuovere
condizioni di parità per l'accesso alle consultazioni
elettorali".
La legittimità della legge elettorale regionale
della Valle d'Aosta va pertanto ricercata nella sua adesione o meno
alla norma costituzionale contenuta nello Statuto, così come è
stato modificato. Il nostro Statuto non contiene un semplice invito
a promuovere condizioni di parità che il legislatore è libero di
seguire nella misura che crede, ma chiede che la legge elettorale
della Regione Valle d'Aosta, come quella di tutte le altre Regioni
a statuto speciale, indichi con precisione le procedure con cui
tradurre in azioni e interventi concreti, nel momento della
competizione elettorale, il principio generale della promozione di
condizioni di parità di accesso, così da avvicinarsi, come prevede
lo Statuto, al punto di equilibrio della rappresentanza dei sessi
all'interno delle istituzioni.
A fronte di tale principio costituzionale, compito del Consiglio
dei ministri, compito del Governo sarebbe stato quello di
sollecitare le Regioni a Statuto speciale ad applicare tale dettato
costituzionale e invece il Governo sembra ignorare l'esistenza del
principio di pari opportunità sancito, almeno per quanto riguarda
le Regioni a Statuto speciale, da una norma costituzionale. Non
solo, ma impugna la legge elettorale con cui la Regione Valle
d'Aosta, Regione a Statuto speciale, cerca di adeguare la propria
legislazione alle norme introdotte con la modifica degli statuti
attuata con legge costituzionale n. 2/2001.
Al limite, il Governo avrebbe dovuto impugnare la legge
elettorale della Valle d'Aosta in quanto anticostituzionale perché
non rispondente allo Statuto. Non è sufficiente infatti la semplice
indicazione generica di previsione della presenza di entrambi i
sessi nelle liste elettorali per tradurre in norme elettorali le
indicazioni dello Statuto sulle pari opportunità. Pertanto, a
nostro avviso, la legge regionale sarebbe illegittima proprio
perché non tiene conto delle disposizioni costituzionali ora
vigenti.
Credo che questa azione del Governo sia un attacco grave non
solo alle Regioni a Statuto speciale, ma a tutte le altre regioni
che, in tema di pari opportunità, sono chiamate a definire il
proprio Statuto e credo che l'esito della sentenza della Corte
costituzionale avrà conseguenze gravissime, conseguenze importanti
su tutte quante le regioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK