Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2765 del 25 settembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2765 del 25 settembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2765/XI Erogazione delle rette per i soggetti
disabili presso la Casa famiglia Betania. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto delle assicurazioni fornite
dall'Assessore alla Sanità circa la volontà politica di dare una
prima risposta alle richieste dell'Onlus, che gestisce la Casa
Famiglia Betania, di vedersi riconoscere le spese per l'ospitalità
continuativa di soggetti disabili;
Considerato che, comunque, la questione dei rapporti tra
Assessorato e Casa Betania non può essere risolta solo erogando
anticipi, senza definire l'entità dell'intera retta;
Ritenendo poco rispettoso, nei confronti di chi opera nel terzo
settore, che associazioni di volontariato siano costrette a farsi
carico finanziariamente, anche contraendo debiti, di spese che sono
per legge di pertinenza pubblica;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quando è stato liquidato un primo anticipo delle spese
sostenute dalla Casa Famiglia Betania per l'ospitalità di due
soggetti disabili e a quanto ammonta tale somma;
2) come si pensa di risolvere il pagamento della retta del terzo
ospite;
3) quale soluzione è stata prospettata per il periodo 1°
luglio-31 dicembre 2002.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
En réponse à la question et à complément
des informations déjà fournies par la réponse à l'interpellation
inscrite à l'ordre du jour du Conseil du 12 et du 13 juin 2002,
ainsi qu'à la question inscrite à l'ordre du jour du Conseil du 24
juillet, je précise, pour ce qui est du premier point, que, par les
actes du dirigeant n° 3575 et n° 3576 du 17 juillet, l'octroi d'une
aide a été approuvé à titre d'avance sur les frais d'hébergement
pour deux personnes handicapées, placées, conformément à la loi,
sous la tutelle de l'Administration régionale à la Casa famiglia
Betania.
L'avance, fixée à 80 euros par jour par personne pour la période
comprise entre le 1
er
janvier 2002 et le 30 juin 2002, a
été liquidée le 26 juillet 2002 pour un montant global de 28.960
euros.
Pour ce qui est du deuxième point, en ce qui concerne le
troisième hôte de la Casa famiglia Betania, le tuteur a fait
parvenir à l'Assessorat de la santé seulement en date du 22 juillet
une demande de subvention, établie aux sens de la loi régionale n°
22/1993: "Aides en faveur des personnes âgées et handicapées, des
alcooliques, des toxicomanes, des séropositifs et des malades du
SIDA", et assortie de la documentation nécessaire. Ladite demande a
été accueillie le 2 août par acte du dirigeant n° 4573/2002,
l'octroi d'une aide économique a été approuvé à titre de
régularisation en tant qu'avance sur les frais supportés pour
l'hébergement à la Casa famiglia. L'aide fixée à 14.480 euros a été
calculée sur la base d'une pension journalière de 80 euros pour la
période comprise entre le 1
er
janvier 2002 et le 30 juin
2002 et a été liquidée le 29 août 2002.
Pour ce qui est du troisième point, en réponse à la lettre
d'accompagnement relative aux factures des mois de juillet et
d'août 2002, faisant état d'un montant de 87,79 euros par jour,
envoyée le 2 septembre 2002 par la Présidente du "Centro volontario
della sofferenza", l'Assessorat de la santé a réaffirmé par une
lettre en date du 20 septembre dernier que le montant maximum de
l'aide pour l'hébergement à la Casa famiglia ne sauret dépasser 83
euros par jour, eu égard aux prestations fournies.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per le risposte
che mi ha dato: finalmente i soldi sono arrivati! I soldi sono
arrivati nel mese di luglio o alla fine di agosto, nel caso di
luglio, soltanto pochi giorni fa e quelli decisi a fine agosto
arriveranno poi a settembre. Qui vorrei sottolineare il ritardo con
cui sono state pagate queste rette: sono stati necessari otto, nove
mesi in alcuni casi, affinché Casa Betania potesse incassare i
soldi che ha dovuto anticipare indebitandosi, ricordiamolo bene!
Questo ritardo è chiaramente inammissibile ed ingiustificabile!
Ricordo che Casa Betania aveva fatto le sue proposte fin dal 30
ottobre 2001 e che, dopo diversi incontri, aveva ribadito ancora
queste proposte il 13 dicembre 2001: chiedeva che fossero erogati
83 euro giornaliere, a cui bisognava aggiungere necessariamente
anche le spese collegate a tutti gli extra, per cui domandava 88
euro, per due ospiti e 98 euro per l'altra ospite.
Pare che queste proposte siano state accettate dagli uffici
perché c'è una lettera molto chiara degli uffici regionali in cui
si dice che la retta per un tale ospite
"non potrà superare gli
87,79 giornalieri"
e per l'altro ospite
"non potrà superare
98,12 euro
giornalieri"
.
Questi sono i limiti massimi che gli uffici regionali danno alla
Casa Betania. A fronte di queste proposte e di questa prima
risposta, l'Assessore fa marcia indietro e a maggio rimette tutto
in discussione, proponendo soluzioni diverse, tutte però di entità
inferiore rispetto a quelle proposte.
Finalmente a luglio l'Assessore propone un anticipo dei primi
sei mesi e a fine agosto - primi di settembre questi soldi
arrivano. Io allora mi chiedo: era proprio necessario aspettare
tanto tempo per dare il dovuto, non il più, ma il dovuto?
Assessore, lei partecipa agli incontri dei disabili,
giustamente, però mi sembra che sia più importante l'assunzione di
responsabilità proprio nei confronto dei disabili. Lei ha parlato
di 83 euro, di cui è stato dato un acconto di 80 euro, quindi lei
ripropone praticamente la retta di 83 euro.
È una cifra che lei ripropone, ma della quale non ha nessun
riscontro effettivo dall'altra parte, quindi la prego anche di
verificare effettivamente con Casa Betania l'importo della
retta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK