Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2758 del 25 settembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2758 del 25 settembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2758/XI Utilizzo di fondi statali per la costruzione
di un complesso scolastico a Pré-Saint-Didier. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che l'Amministrazione comunale di Pré-Saint-Didier sta
procedendo alla costruzione di un complesso scolastico nel
capoluogo;
- che al finanziamento dell'opera si provvede anche mediante
fondi dello Stato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) qual è il costo complessivo dell'opera e qual è l'entità
della somma di pertinenza statale;
2) nell'ambito di quale programma statale è stata riconosciuta
l'idoneità al finanziamento della scuola di cui in premessa.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
En 1996 la Commune de Pré-Saint-Didier a
avancé une requête pour accéder à un financement de l'Etat aux sens
de la loi n° 23/1996 portant: "Norme per l'edilizia scolastica?.
L'article 2 de cette loi prévoit des financements pour
l'achèvement, la réhabilitation et l'entretien extraordinaire ou/et
la construction d'établissements scolaires. L'article 4 toujours de
cette loi autorise la "Cassa Depositi e Prestiti? à accorder aux
collectivités locales des prêts à long terme, dont les charges
d'amortissement sont recouvertes par l'Etat. La planification des
travaux s'est traduite par un plan triennal et par des plans
annuels d'application qui doivent être approuvés par les
régions.
La Région du Val d'Aoste a approuvé, par délibération n°
5822/1996, le plan général de financement à destiner aux
collectivités locales pour la mise en ?uvre des travaux de
construction scolaire aux termes du cité article 4 de la loi n°
23/1996 et ce plan a bien évidemment tenu compte des demandes des
collectivités locales et il a été présenté dans le respect des
orientations et des critères adoptés par le décret ministériel n°
152/1996. Il est bien de rappeler que la réalisation des bâtiments
scolaires pour les écoles maternelles, primaires et pour les
collèges est de compétence des communes et cela comme prévu à
partir de l'année 1990 par la loi n° 142.
Le Ministère de l'instruction publique a édicté les décrets du
18 avril 1996, du 8 juin 1998 et du 18 mars 1999 qui repartissent
les sommes à destiner aux régions sous forme de prêts à demander à
la Cassa Depositi e Prestiti. La somme affectée au Val d'Aoste a
été de 14.636.572.000 lires, à repartir sur les trois ans
1996/1997/1998, donc cette somme a été partagée sur les trois
années. Ont bénéficié de la somme les Communes de Charvensod,
Champdepraz, Sarre et Pré-Saint-Didier.
Le coût total qui avait été prévu par la Commune de
Pré-Saint-Didier était de 6.770 millions de lires, le financement
de l'Etat a été de 6.400.239.000 lires repartis sur les deux
années: 849.858.000 lires pour l'année 1997 et 5.550.381.000 lires
pour l'année 1998, soit la troisième année du plan de la loi n° 23.
Avant d'insérer la requête de la Commune de Pré-Saint-Didier dans
le plan triennal, ont été acquis de la part de l'Administration
régionale les avis des responsables des cercles scolaires de
l'époque. Déjà à partir du mois de juin 1995 la Surintendante aux
études avait fourni des indications à la Commune pour la
réalisation d'une nouvelle structure, en lui transmettant ensuite
les avis favorables à l'intervention remis par la Directrice
d'école maternelle et par la Directrice d'école primaire. Je
voudrais citer très rapidement les avis qui avaient été remis. La
Directrice d'école maternelle disait à l'époque:
"Si esprime
innanzitutto la necessità e l'urgenza di provvedere alla
costruzione di un nuovo ed unico plesso scolastico in luogo dei due
attuali siti nel capoluogo nella frazione Verrand. Si è rilevato
che è necessario ridimensionare e ampliare gli spazi destinati alla
scuola materna in quanto erano stati previsti per un numero massimo
di 15 bambini per ciascuna delle due sezioni, le prospezioni delle
nascite indicano però che già nell'anno scolastico 1997-1998 si
supereranno i trenta allievi e che la scuola sarà già
sottodimensionata dal punto di vista ricettivo"
.
La Directrice des écoles élémentaires disait - je cite -:
"Considerato lo stato fisico delle scuole elementari funzionanti
nel Comune capoluogo e Verrand e il tipo di organizzazione
scolastica possibile, non posso che esprimere un parere totalmente
favorevole al progetto di una nuova scuola per l'intero Comune,
confidando che i tempi di realizzazione dello stesso siano i più
celeri possibili"
.
Cet avis a été remis à la Surintendante aux études, qui, par la
suite, l'a remis au Syndic de la Commune. Les bureaux des Travaux
publics de la Région ont fourni, eux-aussi, un avis technique
favorable sur la base du projet présenté pour la réalisation de
ladite école.
Pour complément d'information, sur la base des requêtes que vous
m'avez adressées, j'ai demandé à l'Administration communale de
spécifier le montant total de l'investissement qui se chiffre à
9.261.627.928 lires. La Commune nous a informé que la différence
devrait permettre, entre autres, la réalisation des travaux
finalisés à la réalisation d'une bibliothèque communale dans le
même immeuble et que le montant nécessaire a été repéré avec des
ressources propres.
Voilà les éléments dont je dispose. Je peux qu'en conclure qu'à
l'heure actuelle, si des modifications se sont produites ou se
produiront encore, la Commune devra les gérer de façon autonome,
dans le respect du décret ministériel 18 décembre 1975 fixant les
standards de réalisation des bâtiments scolaires auquel on fait
toujours référence. D'ailleurs il est bien de rappeler que les
phases finales de vérification de la réalisation seront préalables
à l'ouverture de l'école et devront être dûment certifiées par des
techniciens habilités à le faire.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
La risposta fornita dall'Assessore è
esaustiva e sotto il profilo tecnico ha colmato le lacune che
avevamo in merito alla costruzione di questo plesso scolastico nel
Comune di Pré-Saint-Didier e per questo ringraziamo l'Assessore,
anzi chiedo se è possibile avere una copia del documento di cui ha
dato lettura.
Sotto un profilo più propriamente politico è naturale che il
gruppo di "Forza Italia" abbia sollevato tale questione con
un'interrogazione in Consiglio regionale per il semplice fatto che
l'intervento non è di piccola portata sotto il profilo finanziario
e, come ha detto l'Assessore, comporta una spesa di oltre 9
miliardi di lire, dei quali circa 6,7 devono essere finanziati con
fondi statali, ma di questi già 6,4 sono stati erogati dallo
Stato.
La questione che oggi solleviamo è proprio relativa ad un
intervento che è piuttosto cospicuo da un punto di vista
finanziario, come dicevo, ed è una spesa che sembra porsi in
contrasto con l'idea di razionalizzazione che più volte l'Assessore
Pastoret e il suo predecessore Louvin avevano affermato voler
applicare in sede regionale.
Un'idea di razionalizzazione che procede anche attraverso
l'accorpamento dei plessi scolastici. È vero, Assessore, che lei ci
ha letto i pareri dei Dirigenti scolastici della scuola materna e
della scuola elementare, che non possono che essere favorevoli
all'edificazione di questo plesso in Pré-Saint-Didier; però è
altrettanto vero che questa iniziativa comunale sembra stridere con
l'indirizzo che Lei ha voluto fornire alla politica di edilizia
scolastica regionale ed è altresì in collisione con le disposizioni
del Ministro Moratti, che ha stabilito un indice minimo del
rapporto fra alunni e docenti non inferiore a 9,5. È vero che a
Pré-Saint-Didier ci sono esigenze specifiche, nel senso che il
Comune si articola in un numero di frazioni piuttosto distanti dal
capoluogo, ove sarebbe opportuno ricondurre i bambini in un
medesimo edificio.
È però altrettanto vero che anche questa opera non sembra essere
completamente in linea con l'indirizzo che la stessa Regione aveva
adottato. C'è da dire poi che alcune anomalie tecniche, malgrado
siano state fatte perizie geologiche sul luogo ove è in corso di
costruzione l'edificio, hanno avuto effetti particolari. Solo dopo
l'approvazione del progetto esecutivo e solo dopo l'appalto dei
lavori si è scoperto che l'edificio giace su terreno paludoso, dove
addirittura c'era un vecchio mulino. Questo lascia un po' perplessi
perché i professionisti di volta in volta chiamati dovrebbero avere
la capacità di valutare più attentamente l'esistenza o meno di
precisi presupposti, tra i quali la consistenza del terreno, anche
perché i soldi impegnati sono pubblici e tutt'altro che
irrisori.
Queste osservazioni esulano, è vero, dal testo
dell'interpellanza, però ci sentiamo di portarle a conoscenza
dell'aula e in particolare alla sua conoscenza in questa sede. La
ringraziamo delle informazioni che ci ha fornito.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK