Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2763 del 25 settembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Servizi trasfusionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2763 del 25 settembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2763/XI Ritiro dell'interpellanza: "Problemi
concernenti l'organizzazione del servizio di Immunoematologia e
Trasfusione dell'Ospedale regionale?.
Interpellanza A conoscenza delle delibere USL in merito alla
pronta disponibilità diurna feriale sostitutiva della guardia
attiva concernente il "Servizio di Immunoematologia e trasfusione"
dell'Ospedale regionale di Aosta;
Preso atto della richiesta di tentativo di conciliazione
presentata da tre medici del servizio suddetto all'Ufficio
regionale del Lavoro di Aosta, onde ottenere il rispetto
dell'articolo 20, comma 3, del Contratto di lavoro della dirigenza
medica che prevede che il Servizio di disponibilità debba essere
limitato ai soli periodi notturni e festivi;
Vista la disponibilità di un medico di usufruire dell'istituto
della mobilità interregionale e quindi di assumere il servizio a
tempo indeterminato presso il Servizio Trasfusionale dell'Ospedale
regionale di Aosta.
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale e l'Assessore competente per sapere:
1) se, e come, intende evitare il contenzioso aperto con i
medici del Servizio del Centro Trasfusionale a seguito del mancato
rispetto delle norme contrattuali da parte dell'USL di Aosta;
2) se per risolvere il problema di "pronta disponibilità diurna
feriale" ritiene opportuno accogliere la domanda di mobilità
interregionale presentata da un medico, e respinta dall'USL;
3) se intende attivarsi, qualora si renda necessario, perché
l'USL proceda ad una revisione della dotazione organica, in modo da
dare all'intera struttura un'organizzazione più razionale per
quanto riguarda i personale medico, tecnico e non medico.
F.to: Beneforti
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Per dirle, Presidente, che ritiro
questa interpellanza.
Président
Nous prenons acte du retrait de
l'interpellation.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK