Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2773 del 25 settembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2773 del 25 settembre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2773/XI Proposition de loi régionale: "Octroi d'aides à
la valorisation des itinéraires historiques, des sites célèbres,
des lieux de l'histoire et des lieux de la littérature".
Article 1
er
(Buts)
1. La Région encourage et réglemente les actions visant à
valoriser les itinéraires historiques, les sites célèbres ainsi que
les lieux de l'histoire et les lieux de la littérature.
2. Ces actions ont pour objectif de:
a) créer de nouvelles opportunités de développement touristique,
par la promotion de l'offre culturelle et touristique
régionale;
b) établir les plans d'urbanisme et d'aménagement du territoire
suivant les principes de la protection et de la valorisation du
patrimoine historique et littéraire, conformément notamment aux
articles 27 et 28 des dispositions d'application du plan
territorial paysager, visé à la loi régionale n° 13 du 10 avril
1998 portant approbation du plan territorial paysager de la Vallée
d'Aoste;
c) valoriser les éléments naturels et les signes de l'homme liés
aux itinéraires historiques, aux sites célèbres ainsi qu'aux lieux
de l'histoire et aux lieux de la littérature.
Article 2 (Définitions)
1. Aux fins de la présente loi, l'on entend par:
a) itinéraires historiques: des parcours se développant à
l'échelon communal, régional, interrégional et transfrontalier liés
à des événements historiques ou à des traditions séculaires;
b) sites célèbres: des lieux évoquant la mémoire de personnages
illustres ou d'événements historiques majeurs;
c) lieux de l'histoire: des zones du territoire célébrées dans
les livres d'histoire;
d) lieux de la littérature: des zones du territoire célébrées
dans les ?uvres littéraires.
Article 3 (Typologie des actions)
1. Aux fins visées à l'article 1
er
, la Région accorde
des subventions:
a) pour la réalisation de projets visant à la valorisation des
itinéraires historiques;
b) pour la sauvegarde et la promotion de sites célèbres;
c) pour la réalisation de projets mettant en valeur les lieux de
l'histoire et les lieux de la littérature.
Article 4 (Bénéficiaires des subventions)
1. Peuvent bénéficier des aides prévues à la présente loi:
a) les collectivités publiques;
b) les sociétés à capital public ou essentiellement public;
c) les sociétés d'économie mixte;
d) les acteurs privés.
Article 5 (Orientations en matière d'élaboration des projets et
de définition des actions)
1. Lors de la définition des actions visant à valoriser les
itinéraires historiques et les sites célèbres, les promoteurs sont
tenus de respecter les indications suivantes:
a) la valeur historique des itinéraires et des sites pris en
compte doit être reconnue;
b) la valorisation des lieux implique le respect de tous les
éléments et témoignages existants.
2. Lors de la préparation des projets en vue de la valorisation
des lieux de l'histoire et des lieux de la littérature, les
promoteurs sont tenus de respecter les orientations suivantes:
a) les lieux de l'histoire et les lieux de la littérature
retenus doivent remonter de préférence à des époques révolues et à
des auteurs non contemporains; ces derniers doivent jouir d'une
grande notoriété et leurs descriptions doivent correspondre au
paysage actuel et présenter de forts liens avec le territoire;
b) le projet doit prévoir la réhabilitation et la valorisation
des biens culturels compris dans les zones faisant l'objet des
actions visées à la présente loi;
c) les initiatives à réaliser doivent être conformes à la
description contenue dans l'?uvre historique ou littéraire.
Article 6 (Compétences du Gouvernement régional)
1. Le Gouvernement régional, dans les trente jours qui suivent
l'entrée en vigueur de la présente loi, définit:
a) les modalités de présentation des demandes de subvention;
b) la documentation nécessaire aux fins de l'instruction
desdites demandes;
c) les critères et les délais de sélection des demandes;
d) les catégories de dépenses éligibles et les pourcentages
d'aide;
e) les modalités d'établissement du compte rendu des actions
réalisées;
f) la destination des actions envisagées, que les bénéficiaires
des subventions sont tenus de respecter.
2. Pour ce qui est de l'octroi des aides, priorité est donnée
aux initiatives co-financées par les collectivités locales se
trouvant sur le territoire concerné par les actions visées à la
présente loi.
Article 7 (Conférence de services)
1. En vue de l'évaluation et de l'approbation des projets, et
afin d'obtenir les avis éventuellement nécessaires des
administrations publiques compétentes, une conférence de services
est créée, aux termes du chapitre V de la loi régionale n° 18 du 2
juillet 1999 portant nouvelles dispositions en matière de procédure
administrative, de droit d'accès aux documents administratifs et de
déclaration sur l'honneur ainsi qu'abrogation de la loi régionale
n° 59 du 6 septembre 1991.
2. L'acte constitutif de ladite conférence définit les sujets
admis à y participer.
Article 8 (Octroi de subventions et contrôles y afférents)
1. Les aides seront octroyées par délibération du Gouvernement
régional sur proposition de l'assesseur compétent en la
matière.
2. Le Gouvernement régional définit la structure régionale
chargée de vérifier la régularité des actions bénéficiant des
aides; en cas de réalisation d'initiatives non conformes au projet
approuvé, le Gouvernement régional procède à la révocation totale
ou partielle de la subvention consentie.
Article 9 (Interdiction de cumul)
1. Les subventions visées à la présente loi ne sont pas
cumulables avec les autres aides prévues à cet effet par les
dispositions communautaires, nationales et régionales, à
l'exception de celles relatives à la protection et à la
valorisation des biens culturels meubles et immeubles.
Article 10 (Centre de documentation)
1. La documentation ainsi que le matériel audiovisuel et
promotionnel relatifs aux itinéraires historiques, aux sites
célèbres ainsi qu'aux lieux de l'histoire et aux lieux de la
littérature, qui bénéficient des aides visées à la présente loi,
sont conservés dans un centre de documentation unique.
2. Les modalités d'institution et de fonctionnement du centre de
documentation sont établies par délibération du Gouvernement
régional.
Article 11 (Dispositions financières)
1. La dépense annuelle découlant de l'application de la présente
loi s'élève à 51 000 euros au titre de 2002 et à 130 000 euros à
compter de 2003.
2. La dépense visée au premier alinéa du présent article grèvera
la partie "dépense" du budget prévisionnel 2002 de la Région et du
budget pluriannuel 2002/2004 (objectif programmatique 2.2.4.07.
"Activités culturelles - Musées, biens culturels et
environnementaux"). Ladite dépense sera couverte par la diminution,
d'un montant équivalent, des crédits inscrits au chapitre 69300
("Part d'intérêts destinée à l'amortissement des emprunts à
contracter") de l'objectif programmatique 3.2. ("Autres charges ne
pouvant être réparties").
3. En vue de l'application de la présente loi, le Gouvernement
régional est autorisé à apporter les modifications budgétaires qui
s'imposent, par délibération et sur proposition de l'assesseur
régional compétent en matière de budget et de finances.
Président
Il s'agit d'une proposition de loi qui a reçu
l'avis favorable unanime de la V
ème
Commission avec des
amendements; la II
ème
Commission s'est exprimée à la
majorité avec l'adoption des amendements élaborés par la
V
ème
Commission. L'avis du Conseil permanent des
collectivités locales a également été favorable.
La parole au rapporteur, la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
De nos jours le concept de bien culturel
s'est élargi et ne se limite plus aux expressions universellement
reconnues, mais il s'étend à tout ce qui, matériellement et
spirituellement, témoigne d'un effort d'intelligence et de
créativité, comme un ru, un moulin, un pressoir ou encore les biens
culturels peuvent être des paysages et des sites où la nature
s'accompagne à l'atmosphère d'une page écrite, à la séduction d'un
parcours historique, à la mémoire d'un personnage universellement
reconnu.
Cette loi est une petite, ou grande, loi qui va dans la
direction de la sauvegarde et de la mise en valeur de ces biens
culturels de nature peut-être plus spirituelle que matérielle,
c'est une petite loi si on tient compte du faible engagement
financier qu'elle comporte, ce sera une grande loi si elle réussira
à impliquer les collectivités locales à comprendre que nous avons
en Vallée d'Aoste une grande richesse représentée par des sites qui
sont les témoignages écrits ou vécus qui décrivent un paysage, une
localité, un parcours codifié dans un texte d'envergure, raconté
par une page historique.
Ces textes nous aident à allumer la conscience d'un grand
potentiel de notre territoire qui n'a pas encore été exploité et
que cette proposition de loi veut utiliser de manière avantageuse,
car dans les sociétés les plus évoluées, les moins frivoles,
j'oserais dire, on cherche à récupérer la connaissance du
territoire aussi à travers toutes ses expressions culturelles. En
entrant dans le détail, cette proposition de loi a pour but de
valoriser les itinéraires historiques, les sites célèbres, les
lieux de l'histoire et les lieux de la littérature par la promotion
et la sauvegarde des localités qui ont été le théâtre d'événements
importants, de celles fréquentées par les personnages illustres de
l'histoire ou bien de celles décrites par des auteurs de renom.
Les itinéraires historiques, les sites célèbres, les lieux de
l'histoire et les lieux de la littérature constituent les parties
d'un même dessein ambitieux et de grande envergure avec un penchant
pour l'histoire et la littérature et une attention particulière
vers un tourisme un peu élitaire dont nous avons grand besoin et
encore vers la bonne gestion et la protection du territoire. Par
itinéraire historique, l'on entend une zone qui a été le cadre
d'événements, à caractère sporadique ou cyclique, d'une importance
capitale au plan régional, national ou transfrontalier.
Durant sa paisible promenade suivant un itinéraire balisé, le
visiteur est invité à observer le territoire et ses
transformations, à réfléchir sur la nature environnante, à remonter
dans le temps à l'époque où cet itinéraire était fréquenté. La
Vallée d'Aoste est riche d'événements historiques qui pourraient
entrer dans le champ d'application de cette loi. Pensons seulement
aux lieux où est probablement passé Hannibal ou bien Napoléon, ou
encore aux lieux qui furent le théâtre d'insurrections ou qui
pourraient témoigner des pèlerinages ou des grandes migrations de
populations, tels les Walser, à travers les cols alpins.
Le site célèbre est en revanche un endroit moins étendu où un
personnage a séjourné, dont le passage est bien documenté ou qui
est témoin d'un fait historique remarquable. Il devra recréer le
climat de l'époque, faire revivre les valeurs propres au
protagoniste ou nous permettre de remonter idéalement à rebours
dans le temps.
Songeons par exemple aux inscriptions sur le rocher de la
Mongiovetta de 1771 et de Champorcher, au lieu?dit Echelly, datée
1862 et qui est l'?uvre des Abbés Gorret et Chanoux à l'occasion de
l'arrivée du roi Victor Emmanuel II; ou encore à la châtaigneraie,
en localité Cignas de Donnas, si chère à Cavour, où a été aménagé
un site charmant et une plaque commémorative du XIXe siècle,
rappelant le séjour du jeune militaire dans les années 1831-1832,
auprès du Fort de Bard.
Le lieu de l'histoire est une zone de notre territoire célébrée
dans de grands livres historiques, traitant de personnages de
premier plan, comme Luigi Einaudi qui passa une nuit en l'automne
1943 à l'alpage de By, avant de trouver refuge en Suisse à travers
la Fenêtre Durand, localités, celles-ci, que le grand homme d'Etat
a traité dans ses "Mémoires".
Le lieu de la littérature est un endroit célébré par un auteur
de renom et permet au visiteur de revenir aux sources de
l'inspiration littéraire. La découverte d'un itinéraire culturel,
original et inédit, à travers les lieux exaltés par la littérature
de tous les temps est une occasion pour recréer, par le biais entre
autres d'activités susceptibles et capables de susciter l'intérêt
et la fantaisie des visiteurs, les suggestions et les émotions de
l'auteur au moment de la création de son ?uvre.
Au fil des siècles, la Vallée d'Aoste a en effet accueilli
différents auteurs qui y ont vécu, séjourné, travaillé de manière
créative. Parmi ces personnages illustres, issus de cultures et de
langues différentes, dont les deux langues officielles de la Vallée
d'Aoste, figurent, à titre d'exemple, Horace-Bénédict de Saussure,
Xavier de Maistre, Edmondo de Amicis, Stendhal, Léon Tolstoï,
Alexandre Dumas, tous les voyageurs étrangers, Giosuè Carducci,
Massimo Mila, Ernest Hemingway, Martino Baretti, René Bazin et tant
d'autres.
Pour ce qui est de l'aspect culturel, l'on entend revisiter les
?uvres historiques et littéraires qui ajoutent au charme de notre
territoire; du point de vue touristique, ce projet s'adresse à un
public cultivé ou néanmoins sensible à la culture de visiter, d'une
manière active, les lieux qui enrichissent le bagage de
connaissances du visiteur et le mettent en contact étroit avec le
milieu qui a été le témoin d'événements historiques majeurs ou bien
le cadre et parfois la source d'inspiration du texte.
En Italie, une partie de projets similaires ont déjà été
élaborés et réalisés par la Fondation Ippolito Nievo qui a mené, en
collaboration avec le Censis, des analyses et des études de
faisabilité sur un premier groupe de vingt parcs littéraires. Une
expérience dont il faudra éventuellement tenir compte aux fins de
la réalisation d'une partie de ce projet, en signant d'éventuelles
conventions avec ladite fondation.
Il s'agit aussi d'un projet de loi peu coûteux qui utilise les
ressources de notre territoire et qui devrait être capable à
travers une bonne gestion de transformer les ressources culturelles
en capacité d'action et en moteur d'activités multiples, créant des
relations dynamiques entre paysage et histoire, sentiments et
littérature.
Ces sites avec peu de moyens, soin du territoire,
signalisations, pancartes explicatives, centre de documentation
pourront devenir des musées
open air,
peut-être pourra-t-on
les appeler écomusées en mesure de proposer des lieux de la mémoire
communautaire; ils seront capables de mettre en valeur des paysages
avec un parcours signalé sachant évoquer des atmosphères, grâce à
la suggestion historique ou littéraire. C'est un patrimoine immense
que nous avons là, il suffit de le rendre vivant, de faire
connaître ses implications historiques et littéraires par des
moyens très simples, mais il faut avant tout favoriser la
conscience de ce que nous possédons et de ce qu'il nous est
possible de faire pour exploiter le potentiel de notre territoire
sous ses aspects moins connus. Il suffit parfois d'un peu de
sensibilité et d'un peu d'intelligence.
Voilà pourquoi cette loi, malgré les grands adjectifs
d'"historique" et de "littéraire" est la loi des petites choses,
signalisation, ordre, soin du territoire, centre de documentation -
un seul pour toute la Vallée d'Aoste - avec toute la bibliographie
capable de donner les indications aux visiteurs qui désirent faire
des approfondissements et surtout capable de créer le circuit entre
tous ces sites qui, tous ensemble, d'un coin à l'autre de la Vallée
d'Aoste, pourront constituer les volets d'un même projet que
j'espère éclectique, à vocation historique, culturelle, touristique
et environnementale.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
È una legge che è interessante nella misura
in cui trovasse effettivamente delle sensibilità e nella misura in
cui riuscisse a conseguire l'obiettivo nobile che si prefigge.
Abbiamo dei dubbi che questo possa accadere o meglio per certi
versi diciamo che ciò già oggi dovrebbe accadere, anche perché
questo intendimento di valorizzare, di recuperare i siti storici, i
valori che hanno fatto la cultura della nostra Regione dovrebbero
già trovare oggetto di tutela e di recupero nell'ambito delle
legislazioni statale e regionali.
Questa legge dovrebbe creare uno strumento ulteriore per
consentire ai privati di poter recuperare quei siti che siano nella
loro disponibilità; oggi forse non avrebbero strumenti finanziari
utili per poter concretizzare un'iniziativa del genere. Sicuramente
non si applica agli enti pubblici invece perché già oggi possono
avere gli strumenti, perciò non è innovativa anche se trova
applicazione nel dettato della legge
stessa… Consigliera Charles, questi
scopi noi li condividiamo, riteniamo però che forse questa legge,
al di là di quello che lei amabilmente ha voluto vedervi e
relazionare, sia destinata a passare come un atto di volontà al
quale difficilmente potrà poi avere concreta attuazione un seguito
e un indirizzo operativo. Già lo stanziamento di bilancio la dice
lunga su quanto questa legge effettivamente possa incidere perché i
51 mila euro del 2002 o i 130 mila euro dal 2003 sono sicuramente
poca cosa rispetto a quelli che normalmente sono i costi
significativi nei confronti dei quali si va incontro muovendosi in
questa direzione. Dobbiamo anche dire che, tutto sommato, è uno
scopo che condividiamo, ma che abbiamo forti dubbi che possa essere
perseguito.
All'articolo 1, comma 2, lettera b), si fa riferimento a
principi di protezione e di valorizzazione di quelli che sono i
patrimoni culturali di questa Regione, vogliamo ricordare - perché
sono esempi concreti e reali - l'attenzione che molte volte questa
Amministrazione ha avuto nei confronti di quei patrimoni.
Pensiamo alla cinta delle mura romane: Aosta, una delle poche
città al mondo ad avere la cinta delle mura romane intatta, ha
avuto l'attenzione che gli abbiamo dedicato in Piazza Plouves
ricostruendo sulle mura romane, ha avuto l'attenzione della
Biblioteca regionale, bellissima struttura, ma peccato che insista
proprio sulle mura romane.
Ricordiamo il misfatto invece in corso d'opera, in quanto non
ancora terminato ma ormai destinato ad arrivare a compimento, del
Forte di Bard, dove si è fatto il parcheggio a ridosso di una gola
estremamente suggestiva, di notevole valore non solo paesaggistico,
ma anche urbanistico in quanto conservava - e uso il passato -
reperti di opere infrastrutturali risalenti all'epoca romana.
Rammentiamo sempre il Forte di Bard per quello che è lo scempio
della monorotaia, chiamata ascensore, che può essere notata
passando in autostrada e che ha tolto gran parte della suggestione
che quei manufatti avevano fino a poco tempo fa. Ricordo quelli che
sono i reperti archeologici dell'area di Vollein a Quart e l'elenco
potrebbe continuare in maniera infinita, collega Charles.
A fronte di questi fatti, a fronte di queste situazioni reali,
pensiamo che questa legge, oltre a non avere le risorse finanziarie
per arrivare ad incidere nella sostanza di questo nobile fine, non
sia affidata neppure nelle mani migliori per poter conseguire gli
scopi che voi vi siete prefissi nel momento in cui avete
sottoscritto questa legge.
Mi auguro che i colleghi consiglieri, riconducibili tutti al
gruppo "dell'Union Valdôtaine", da oggi acquisiscano una diversa,
maggiore e più compiuta sensibilità nei confronti dei reperti
archeologici, di quello che è in una parola il patrimonio
architettonico, culturale di questa Regione e che si evitino scempi
come quelli che si andranno a completare prossimamente al Teatro
Romano, con la ricostruzione di un edificio privo di alcun pregio
storico, privo di alcun pregio architettonico, che avrà soltanto il
danno e il difetto di andare ad oscurare parzialmente la veduta ai
turisti, ma anche ai residenti del Teatro Romano. Collega Charles e
colleghi Consiglieri "dell'Union Valdôtaine", perciò, più che
mettersi a posto la coscienza con questa leggina, sarebbe forse
importante che metteste a posto la coscienza con degli atti
coerenti, con quelle che sono le scelte dell'amministrazione
ordinaria, che ci dà strumenti e soprattutto risorse in abbondanza
e non risicate, come quelle che forse con difficoltà avete dovuto
rintracciare nelle pieghe del bilancio per portare a copertura
finanziaria questa legge e quindi ci auguriamo che ci sia una
ritrovata e rinnovata sensibilità su queste materie.
Riteniamo in sintesi che questa legge sia una legge non
credibile per il modo in cui l'avete presentata, a fine
legislatura, in maniera tutto sommato repentina, senza aver
individuato dei programmi concreti e perdonateci se abbiamo ancora
il sospetto che alla fine possa forse solo servire a concretizzare
qualche intervento di natura esclusivamente privatistica che, oggi
come oggi, forse, facendo affidamento solo su risorse personali,
non riuscirebbe a trovare concreta realizzazione.
Nulla si dice - e ci sembra la carenza maggiore di questa legge
- di cosa nel concreto voglia dire dal punto di vista della
fruibilità di beni soggetti a recupero e a valorizzazione; ci sono
parecchie stanze sparse per l'Italia, ma anche in Valle d'Aosta che
hanno ospitato personaggi illustri. Non ci sembra di individuare,
al di là di quella che possiamo intuire essere la documentazione
prevista dall'articolo 10 presso il Centro di documentazione, una
chiara definizione di quella che è una valorizzazione che dovrebbe
passare attraverso una fruibilità pubblica di queste iniziative di
recupero.
Ci sembra una legge piena di bei principi, ma che alla fine come
sempre "inciampi" nella difficoltà di quello che è il presente e
forse abbia come scopo quello di risolvere solo alcune situazioni
contingenti e presenti. Sono questi i rilievi che ci porteranno ad
esprimere un giudizio negativo nei confronti di questa legge, pur
condividendone gli scopi iniziali.
Président
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE)
Questa è una legge che interviene in un
settore strategico per la Valle d'Aosta, quello dei beni culturali
ed ambientali, settore sul quale già altre volte ci siamo
soffermati e sul quale ognuno di noi ha potuto esprimere il proprio
parere.
Mi limiterò perciò a qualche rapida considerazione nel merito di
questa legge presentata dal gruppo dell'Union Valdôtaine, dicendo
che è certamente condivisibile la finalità della legge:
"
valoriser les itinéraires historiques, les sites
célèbres, les lieux de l'histoire et les lieux de la
littérature"
. Credo che fare ciò e farlo in modo coordinato ed
organico significhi realizzare, come si legge nella relazione:
"
un projet de grande envergure à vocation historique et
culturelle"
e che si tratti di
"
un projet ambitieux,
du point de vue culturel et
touristique…"
che abbia anche delle
ricadute sul piano ambientale:
"…
en même temps, une
formidable occasion d'encourager une bonne gestion et une
protection du territoire"
.
Una legge per essere credibile però non può limitarsi ad
elencare delle pur lodevoli e condivisibili intenzioni, non può non
indicare le risorse necessarie per la loro realizzazione se, come
tutti pensiamo, legiferare significa appunto compiere delle scelte
e sulla base poi di queste scelte destinare in sede di formazione
del bilancio, o dirottare in seguito, determinare risorse in un
settore piuttosto che in un altro.
È su questo punto che anche a me sorgono alcune perplessità,
credo che solo con una qualche straordinaria magia sia possibile
realizzare tutto ciò che è indicato negli articoli 1 e 3 di questa
legge impegnando 130 mila euro annui, anche dopo le opportune
precisazioni contenute nel comma 2 dell'articolo 9, proposto dalla
V Commissione, che stabilisce il permanere di separati canali,
ovvero le leggi di settore, per determinati interventi. Mi sembra
troppo grande la distanza fra le finalità e le risorse.
Nella riunione del 10 luglio questo Consiglio ha approvato la
concessione di un contributo per l'organizzazione del Festival
internazionale cinematografico "Noir en festival", che era dello
stesso importo: 130 mila euro. Io mi chiedo allora come in una
Regione come la nostra possano pesare sul bilancio in eguale misura
questo
"
projet de grande envergure à vocation historique
et culturelle"
e il Festival internazionale cinematografico,
con tutto il rispetto per quella manifestazione.
Mi sembra quanto meno singolare. È pur vero che non sempre è
questione di risorse finanziarie, ma è altrettanto vero che, almeno
in una proposta qual è quella che oggi viene sottoposta
all'attenzione del Consiglio, in cui si parla di
"
réalisation de projets, de promotion de sites"
e,
leggo adesso nella relazione,
"de
centre de
documentation, d'écomusées"
, senza l'impegno di risorse
adeguate, si rischia di creare delle aspettative che poi non
possono essere soddisfatte.
Oltre a questi rilievi di ordine generale, vorrei anche capire
meglio come questa legge si intrecci e debba essere coordinata con
le iniziative che già sono in essere in questi stessi settori.
Voglio anche qui fare un solo esempio: pochi giorni fa, l'11
settembre, è stata siglata una convenzione per la realizzazione del
percorso di turismo culturale e ambientale denominato "microsistema
di Pont-Saint-Martin, Donnas e Bard" (5.681.000 euro), che, mi
pare, rientri proprio fra le tipologie che sono indicate
all'articolo 3 di questa legge quando si parla di
"
réalisation de projets visant à la valorisation des
itinéraires historiques"
. Anche su questo punto sarebbe bene
avere qualche ulteriore informazione.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei subito chiarire qual è la
nostra posizione su questa legge. Noi voteremo a favore di questa
legge e lo facciamo perché apprezziamo l'idea che l'ispira: quella
di individuare e valorizzare siti del nostro territorio legati ad
episodi, a personaggi storici, ad eventi del passato, ad eventi
importanti del passato, ad eventi culturali del passato; siti che
possono diventare un'occasione di ricerca del passato, un oggetto
di attenzione da parte di enti locali, un'attrazione per turisti
curiosi intellettualmente, punti di una rete di itinerari che
possono essere un ulteriore atout per lo sviluppo turistico della
Valle.
Ricordo che sono note a tutti le interessanti prospettive
economiche per la nostra Valle di un turismo dolce, curioso,
rispettoso dell'ambiente, turismo che può essere esercitato in
tutte le stagioni, specie in quelle meno frequentate dagli
appassionati della montagna: i turisti della famosa terza o quarta
stagione, che si inseguono molte volte con iniziative costosissime.
La legge è costruita attorno ad un'idea che riprende,
riformulandola ed adattandola alle ridotte dimensioni della nostra
realtà regionale, iniziative analoghe che hanno già dimostrato la
loro validità in altre Regioni del nostro Paese. Mi riferisco ai
"Parchi Letterali", nella cui rete in un secondo tempo anche la
nostra Regione potrebbe essere inserita, dopo aver sperimentato,
dopo essersi cimentata in iniziative previste dalla presente
legge.
A quanto ci consta, questa legge ha avuto bisogno di un lungo
tempo di incubazione, necessario perché chi l'ha ideata - la
collega Teresa Charles - potesse raccogliere l'adesione di altri
colleghi e potesse superare le difficoltà burocratiche o di
carattere finanziario che potevano concentrarsi su questa proposta
culturale.
Anche noi vediamo elementi negativi, non lo mettiamo in dubbio.
L'elemento negativo che già hanno detto i colleghi, che intendiamo
sottolineare, riguarda l'entità minima quasi risibile del
finanziamento, questa è una scelta di questo Governo, molto grave a
mio avviso; ci spiace che questa legge non sia stata considerata
importante da questa Giunta, che ha trovato pochi spiccioli per il
suo finanziamento.
Ci spiace constatare come sia scarsa l'attenzione per interventi
immateriali, quali ricerche, progetti di valorizzazione, a
differenza di quanto si registra in altri settori, dove i soldi si
trovano per strutture pesanti che deturpano il nostro territorio.
Eppure io credo che l'identità di una comunità si costruisca anche
attraverso la scoperta della valenza storica del proprio territorio
e delle risonanze che suscita in altri.
Personalmente ringrazio la collega per l'attenzione avuta per le
piccole cose, di cui si scopre l'importanza e il fascino non appena
ci si sofferma a guardarle e interrogarle, atteggiamento da cui
traspare a mio avviso un tocco tutto femminile. Grazie ancora
perché credo che questa legge potrà offrire occasione di crescita
culturale delle comunità presenti nel nostro territorio e occasione
di maggiore conoscenza della valenza nazionale e internazionale
delle radici del nostro passato.
Président
La discussion générale est close.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV)
Ce projet de loi, qui est soumis à
l'attention de l'Assemblée, se propose comme un ultérieur élément
d'enrichissement de l'offre culturelle de la Région. Au cours de
cette législature nous avons programmé et réalisé des interventions
sur plusieurs monuments, il suffirait d'en rappeler quelques-uns:
restauration du Fort de Bard ; la récupération et la mise en valeur
d'importants monuments, tels que le Château d'Aymavilles, de Sarre,
de Saint-Pierre, de Quart, d'Issogne; or, encore, de sites
célèbres, tels que le Théâtre romain ou le Cryptoportique
d'Aoste.
Il s'agit, comme tout le monde peut bien le saisir,
d'interventions de grande envergure et par ces actions nous
essayons de conserver et de rendre disponible pour les générations
futures les résultats d'un brassage culturel séculaire qui a
intéressé notre Pays d'Aoste.
Il faut tout d'abord quand même souligner que ce brassage a été
tel que nous le connaissons, grâce surtout à ceux qui ont contribué
à en construire l'histoire. Il s'agit d'un labour lent et
progressif, de la part d'un peuple tout entier, des gens souvent
humbles et méconnus, parfois de personnes plus connues et plus
fameuses, mais cependant recensées dans l'ensemble général de la
population. A côté de ces gens, qui ont fait l'histoire de notre
Région, ont été nombreuses les personnalités de grande réputation,
qui pour des raisons différentes ont eu l'occasion de fréquenter
notre Région - la collègue Charles en a rappelées pas mal - et
parfois ces personnes avaient connu des gens de chez nous en
entrelaçant avec elles des rapports importants. Voyageurs ou
touristes, savants ou simple curieux, nombre de personnalités ont
eu des rapports avec notre Région, mais cela est très souvent peu
connu. Les nouvelles et les informations à ce sujet sont parfois
rares et elles représentent souvent un patrimoine connu par un
nombre restreint de personnes. Il serait par contre bien qu'on
puisse connaître davantage certains aspects de notre histoire,
l'importance de certains lieux.
Il s'agit et il s'agira d'un travail qui demandera du temps;
mais je suis convaincu que ce projet de loi contribuera à combler
certains vides, en encourageant par les mesures qui y sont
contenues les collectivités locales, mais aussi les acteurs privés,
à entreprendre les actions nécessaires à la mise en valeur de
certains sites historiques et à la conséquente diffusion culturelle
de l'histoire des sites et des personnages qui y sont liés, ainsi
que de la littérature qui en parle. Voilà donc un instrument
important, mais surtout dirais-je fascinant et disponible pour
notre communauté dont elle pourra profiter pour valoriser
différents aspects: les itinéraires historiques, les sites
célèbres, les lieux évoquant la mémoire des personnages illustres,
les lieux de l'histoire, les zones du territoire célébrées dans les
livres d'histoire, les lieux de littérature.
Je n'entrerai pas dans les détails de la loi, qui d'ailleurs est
simple et claire, je voudrais plutôt souligner le fait que ce
projet de loi est avant tout d'initiative d'un groupe de
conseillers qui en plus - et j'en suis heureux - sont des collègues
de mon groupe politique d'appartenance. Au-delà de cette
considération il reste que les bonnes initiatives peuvent avancer
sans préjugés, sans obstacles et non pas nécessairement sur
l'initiative du Gouvernement. J'ai trouvé dans le débat qui s'est
échelonné tout à l'heure que nombre de conseillers se sentent un
peu orphelins du Gouvernement lorsqu'ils doivent discuter d'un
projet de loi qui est présenté à l'initiative de leurs
collègues.
Je voudrais enfin revenir un tout petit moment sur les problèmes
de budget qui ont été envoyés. Je le ferai après avoir tout de même
assuré les signataires de ce projet de loi en leur annonçant d'ores
et déjà le vote favorable du Gouvernement: un vote convaincu sur le
contenu du projet qui est totalement partagé, mais aussi un vote de
soutien à l'initiative. A ce propos je voudrais dire que, même si
ce projet de loi aurait été présenté par le Gouvernement, il aurait
été difficile d'imaginer avec précision un montant financier sur
les initiatives qui sont présentées par des sujets extérieurs à
l'Administration. Les ressources qui sont indiquées sur la loi
devront ou pourront être confirmées ou modifiées chaque année par
loi de budget, ce qui se fait généralement chaque année lorsqu'on
approuve le budget de l'Administration.
Je ne sais pas si la somme pour cette année, pour les mois
d'octobre, novembre et décembre, sera suffisante; peut-être
personne n'aura le temps de présenter des projets, c'est une somme
de précaution j'imagine. Egalement l'année prochaine il y aura - je
l'espère - nombre de personnes qui avanceront des requêtes pour
aller constituer ces sites et on aura là la possibilité de vérifier
deux éléments: le premier, celui d'imaginer dans la successive loi
de budget d'augmenter les ressources; le deuxième: puisque chaque
année, généralement au mois de juillet, on vient au Conseil pour
une loi supplémentaire budgétaire et on trouvera là, s'il sera
nécessaire, les ressources pour donner des réponses à des aspects
particuliers.
Je voudrais arriver à la conclusion; beaucoup de choses ont été
dites, beaucoup d'entre elles je les ai partagées cette fois aussi
de la part de Mme Squarzino, je me félicite avec Mme Charles pour
son rapport et donc je ne reviendrai pas sur toute une série de
choses qui ont déjà été dites. En conclusion je veux me féliciter
pour cette initiative parce que je considère que cette loi
contribuera à remplir un vide dans l'ensemble de la législature
régionale en matière de biens et d'activités culturelles.
Bien sûr elle devra être expérimentée, peut-être elle sera aussi
dans le futur modifiée en lui permettant de s'élargir encore plus,
mais c'est un bon début et je considère qu'à ce propos cela ne peut
que nous faire plaisir puisqu'il nous permet d'être conséquents au
mandat administratif qui nous a été confié et cela est davantage
renforcé par le fait que cette initiative soit présentée par
initiative d'un groupe de conseillers.
Président
La parole au rapporteur, la Conseillère Charles
Teresa.
Charles (UV)
Je m'attendais naturellement les remarques
qui d'ailleurs avaient déjà été en partie anticipées au sein de la
V
ème
Commission. Je voudrais préciser au Conseiller
Frassy qui a dit: "La loi est intéressante si elle rejoint ses
buts", que lui il n'a pas l'idée d'y croire - comment? - il a même
exprimé qu'il n'y croit pas. Moi, je regrette pour lui. Je crois
que tous les signataires de la loi soient convaincus qu'on peut
faire un acte de volonté et on peut réussir à faire démarrer
quelque chose, comme vient de le dire l'Assesseur Pastoret.
L'Assesseur a déjà répondu aux remarques des deux collègues qui ont
parlé du montant peu élevé des sommes. Je répète moi-aussi ce n'est
qu'un début, rien n'empêche par la suite, s'il y a beaucoup de
demandes, c'est-à-dire si la collectivité locale ou des privés
répondent favorablement à la loi, de prévoir des chiffres beaucoup
plus importants.
Je regrette aussi par exemple que le collègue Frassy ait un peu
mélangé ceux qui sont les biens culturels et ce qu'on entend par
biens culturels en parlant normalement, avec cette loi, qui est une
petite loi, comme j'ai précisé tout de suite. Il fait aussi des
exemples qui ne sont pas toujours à mon avis cohérents, par
exemple, quand il critique la Bibliothèque, tout en disant qu'elle
est une belle construction, mais qu'elle a été faite à l'endroit
non requis ou non idéal selon lui.
Moi, au contraire, toutes les fois que je vais à la Bibliothèque
et parfois j'y accompagne des amis d'autres régions, je trouve que
là c'est peut-être un des plus importants exemples que nous avons
de culture locale parce que là on peut voir 2000 ans d'histoire:
sur les remparts romains maintenant encore de nos jours les jeunes
travaillent, fréquentent la Bibliothèque, lisent les livres, sont
en contact avec la culture de 2000 ans parce qu'il n'y a pas que
les remparts romains, il y a tous les bâtiments du Moyen âge et les
bâtiments du XIX
ème
siècle.
Donc moi je me réjouis quand je vais à la Bibliothèque et je
vois ces splendides exemples de notre histoire passée et
contemporaine. Le collègue aussi fait une critique surtout aux
bonnes intentions: les bonnes intentions sont là, j'avais dit que
la loi est une petite loi qui a peut-être un intérêt plus spirituel
que matériel; c'est peut-être cela qui n'a pas été totalement
saisi. Il ne coûte pas beaucoup - et en cela je voudrais répondre
aussi au collègue Nicco - que de réussir ou vouloir récréer
seulement avec le paysage et la littérature une atmosphère, parce
qu'il ne faudra absolument pas faire des constructions, le centre
de documentation peut être fait n'importe où dans n'importe quel
bureau, je peux imaginer par exemple à l'entrée de la Vallée
d'Aoste dans une des environ 500 pièces de la Forteresse de Bard
réaménagée.
La structure des sites célèbres, des itinéraires et des lieux de
l'histoire et de la littérature donc devra être une structure
absolument légère: une bonne signalisation, le soin du territoire
et des pancartes explicatives, il n'y aura pas d'autre chose. C'est
cela qui peut être intéressant, il ne faut pas toucher le paysage,
il faut le laisser tel qu'il est, il faut seulement avoir la
confiance et pouvoir la transmettre aux autres, communiquer cette
conscience, avoir - en italien peut-être c'est plus fort le terme -
"la consapevolezza" de ce que nous avons et réussir à la
communiquer aux autres. Cela alors c'est un élément plus spirituel
que matériel, donc il ne faut pas d'énormes chiffres parce que je
crois qu'en Vallée d'Aoste nous avons joui les dernières vingt
années souvent d'un budget qui dispose d'énormes sommes et nous
sommes habitués toujours à prévoir de grandes sommes pour faire de
bonnes choses.
Là c'est un exemple - au moins je l'espère - qu'on puisse faire
de bonnes choses même sans des sommes énormes. Je trouve alors que
ce début est déjà quelque chose dans lequel tous les signataires,
les Conseillers de "l'Union Valdôtaine", croient. Je remercie aussi
Mme Squarzino pour ses remarques positives ainsi que le
Gouvernement régional et l'Assesseur Pastoret pour leur
soutien.
Président
On procède à l'examen de la proposition de
loi.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 27
Contre: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 27
Contre: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 27
Contre: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 27
Contre: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 27
Contre: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 27
Contre: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 27
Contre: 2
Le Conseil approuve.
A l'article 9 il y a l'amendement de la V
ème
Commission, dont je donne lecture:
Amendement L'article 9 est remplacé par le suivant:
"Article 9
(Interdiction de cumul)
1. Les subventions visées à la présente loi ne sont pas
cumulables avec les autres aides prévues à cet effet par les
dispositions communautaires, nationales et régionales.
2. La tutelle, la restauration et la mise en valeur des biens
culturels meubles et immeubles situés le long et au sein des
itinéraires historiques, des sites célèbres, des lieux de
l'histoire et des lieux de la littérature sont financés par les
fonds ordinaires prévus par les lois de secteur."
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 27
Contre: 2
Le Conseil approuve.
A l'article 10 il y a l'amendement de la V
ème
Commission, dont je donne lecture:
Amendement A l'article 10, 1
er
alinéa, les mots ",
qui bénéficient des aides visées à la présente loi," sont
supprimés.
Je soumets au vote l'article 10 dans le texte ainsi amendé:
Article 10 (Centre de documentation)
1. La documentation ainsi que le matériel audiovisuel et
promotionnel relatifs aux itinéraires historiques, aux sites
célèbres ainsi qu'aux lieux de l'histoire et aux lieux de la
littérature sont conservés dans un centre de documentation
unique.
2. Les modalités d'institution et de fonctionnement du centre de
documentation sont établies par délibération du Gouvernement
régional.
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 27
Contre: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 23
Contre: 2
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la proposition de loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 27
Contre: 2
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK