Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2770 del 25 settembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Referendum e iniziativa popolare
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2770 del 25 settembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2770/XI Prise d'acte de la pétition concernant:
"Maintien de l'actuelle destination de la zone verte de propriété
régionale, située lieu-dit Chavonne dans la Commune de
Villeneuve".
Petizione I sottoscritti cittadini della Regione Autonoma Valle
d'Aosta venuti a conoscenza, tramite gli organi di informazione,
che il Comune di Villeneuve intenderebbe modificare la destinazione
d'uso di un'ampia area verde di proprietà regionale, sita in Loc.
Chavonne, chiedono che il Consiglio e la Giunta regionali si
impegnino a far sì che tale polmone verde venga mantenuto per le
stesse finalità concordate e sottoscritte con il C.C.S. Cogne.
I sottoscritti fanno presente che attualmente, sia in Aosta che
in tutto il territorio valdostano, non esiste un'area verde
polivalente attrezzata dove Associazioni varie, gruppi sportivi
giovanili e intere famiglie possano trascorrere delle giornate
all'aria aperta.
Seguono le firme di 1.390 cittadini
Président
Le 9 mai 2002 une pétition signée par
1.390 citoyens, demandant le maintien de l'actuelle destination de
la zone verte de propriété régionale située à Chavonne dans la
Commune de Villeneuve, a été présentée à la Présidence du Conseil
aux termes de l'article 36 du Règlement intérieur du Conseil.
Conformément à cet article, le Bureau de la Présidence a statué
sur la recevabilité et l'admissibilité de la pétition et a envoyé
une requête d'informations au Président de la Région, à l'Assesseur
au territoire, à l'environnement et aux ouvrages publics, à la
III
ème
Commission du Conseil.
Le 24 juin le Président de la Région a fait parvenir un rapport
en la matière et le 31 juillet dernier le Président de la
III
ème
Commission à son tour a adressé à la Présidence
son rapport. Aux termes du 4
ème
alinéa de l'article 36
du Règlement intérieur, la pétition est par conséquent soumise
maintenant à l'examen du Conseil.
La parole au Conseiller Rini.
Rini (UV)
Ho letto la relazione del Presidente della
Regione e quella del Presidente della III Commissione e non posso
che essere soddisfatto del fatto che la Presidenza della Regione
abbia provveduto ad organizzare un incontro con i soggetti
coinvolti nella gestione e nell'utilizzo dell'area e che si sia
trovato un accordo che soddisfi le rispettive esigenze, garantendo
altresì la fruizione da parte di associazioni, circoli ricreativi e
sportivi, oltre che dei singoli cittadini.
Dalla relazione si evince che il Comune di Villeneuve ha
rappresentato all'Amministrazione regionale l'esigenza di
modificare le modalità di utilizzo dell'area, che in merito non è
ancora stata presa una decisione. Credo che sia utile approfondire
questo aspetto per fare anche un po' di chiarezza.
L'Amministrazione di Villeneuve ha fatto una proposta alla
Regione per il recupero e lo sviluppo dell'intera area ex Cogne di
Chavonne, nella quale è inserita anche l'area presa in
considerazione dalla petizione e per la quale il Comune non
intendeva e non intende modificare la destinazione d'uso. Visto che
nelle relazioni si fa riferimento a decisioni che devono essere
prese in merito alla richiesta di modifiche di utilizzo anche di
aree e di immobili diversi da quelli che la petizione intendeva
prendere in esame, mi permetto, anche se è un po' fuori tema, di
fare alcune considerazioni per avere alcune rassicurazioni da parte
della Giunta.
Visto che l'area di Chavonne ha per la comunità di Villeneuve
un'importante ed evidente rilevanza, l'Amministrazione comunale ha
istituito in seno al Consiglio comunale una commissione che ha
elaborato una proposta di recupero e di sviluppo della stessa area:
area che oggi versa in condizioni di degrado e disordine e per la
quale l'utilizzo parziale non tiene conto di una pianificazione
generale.
Si ipotizza un recupero e uno sviluppo che tengono in debito
conto le attuali e le future necessità del Comune di Villeneuve e
di quelli limitrofi, prevedendo il mantenimento delle aree a verde
e delle strutture sportive esistenti, un'area destinata a strutture
a carattere culturale, una zona a carattere polivalente, una zona
artigianale, un'area per la realizzazione di insediamenti
abitativi, oltre che l'intera riorganizzazione della viabilità.
In sintesi, è stata fatta una proposta che si inserisce in un
ampio e coordinato piano di sviluppo locale, calibrato alle
esigenze della comunità di Villeneuve e dei Paesi limitrofi.
L'Amministrazione di Villeneuve ha fatto una proposta e auspica che
l'Amministrazione regionale prenda in considerazione la stessa.
Spero, come tutti gli abitanti della zona, che il Presidente della
Regione voglia dare in tempi ragionevoli una risposta, prevedendo,
se lo riterrà opportuno, un incontro con l'Amministrazione di
Villeneuve per prendere una decisione che possa soddisfare le
esigenze della comunità, dell'Amministrazione regionale, oltre che
delle varie ditte artigiane che da tempo aspettano di potersi
insediare in quella zona. Una particolare attenzione va poi data
anche - io penso soprattutto - alle famiglie che attualmente
abitano ancora nella zona e che finora, malgrado le difficoltà
oggettive esistenti, hanno contribuito a tenere ordinato e fruibile
questo sito e credo che questi ultimi debbano essere sentiti forse
per primi, prima di poter prendere qualsiasi decisione.
Président
La parole au Vice-président
Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Per uscire dal teatrino della politica,
siccome ci sono persone in platea che si stanno guardando, credo
che la cosa si possa semplicemente riportare a due righe di questo
documento, di cui come Consiglio dobbiamo prendere atto. Mi
riferisco al passaggio dove si dice che il Presidente della III
Commissione, Bionaz, comunica alla commissione che il Presidente
Viérin ha riferito di aver raggiunto un accordo tra
l'Amministrazione regionale, il Comune di Villeneuve - quindi,
Consigliere Rini, stia sereno -, il CCS Cogne Aosta e la
Cooperativa Rafting che prevede la revoca anticipata del contratto
di comodato per il Comune di Villeneuve e la stipula di singoli
specifici contratti con i diversi attori, relativamente alle
frazioni di area di rispettivo interesse, garantendo la libera
fruizione da parte di associazioni, circoli ricreativi e sportivi e
singoli cittadini.
Il Presidente Bionaz ci ha comunicato queste decisioni prese.
Quello che vorremmo capire, se possibile - forse la sede non è
sufficientemente tecnica perché è assembleare -, è se c'è questo
accordo e sulla base di quali condizioni perché così la smetteremmo
di preoccupare il Comune di Villeneuve, l'Associazione CCS Cogne,
il Rafting che aspetta delle risposte relativamente, magari, a
decisioni già prese e già comunicate e forse ancora non capite. Se
per cortesia il Presidente ci illumina, la smettiamo di fare il
teatrino della politica!
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Avant tout, je voudrais remercier les
signataires de cette pétition parce qu'ils nous ont permis de
reprendre un dossier concernant l'utilisation d'une aire propriété
régionale et, avec la collaboration des usagers actuels - M.
Lattanzi les a cités: la Commune de Villeneuve, le CCS Cogne et le
Rafting -, de trouver une solution. Une solution qui - et je la
présenterai ensuite - non seulement permet de mettre fin à des
rapports qui n'étaient pas tout à fait idylliques entre les
différents partenaires, mais aussi de dépasser certaines
situations, qui entre-temps s'étaient consolidées au sein de cette
aire et qui ne correspondaient pas tout à fait au respect des
dispositions et des règles. Et ce, avec l'accord de tous, et
surtout avec une définition claire et transparente des engagements,
des droits, des devoirs et des rapports réciproques.
Tout d'abord, je dois dire que le collègue Rini fait peut-être
un peu de confusion : nous sommes est en train de parler de l'aire
de loisirs et on ne sait plus tellement s'il se réfère à cette aire
ou à une autre aire. En effet nous pouvons discuter de tout, mais
aujourd'hui nous sommes appelés à examiner cette pétition et donc
je donnerai d'abord une réponse aux questions posées par cette
pétition et après je fournirai également quelques précisions aux
autres questions posées par le collègue Rini.
Nous avons organisé, suite à cette pétition, une réunion avec la
Commune de Villeneuve, le CCS Cogne et le Rafting, l'objectif étant
celui de définir l'utilisation des zones de cette aire susceptibles
de remplir les conditions requises par les différents partenaires.
Je disais auparavant qu'un accord avait été trouvé sur la base d'un
principe: nous devons respecter les destinations du plan
d'urbanisme et donc force nous est, quant à certains immeubles ou à
certaines utilisations, d'en vérifier la compatibilité. S'il y a eu
accord quant à la répartition de cette aire, il y a eu également
accord quant à l'utilisation de l'aire sportive.
L'aire sportive qui demeure telle, et, dont la gestion sera
encore confiée au CCS Cogne, pourra cependant être également
utilisée par les habitants de la Commune de Villeneuve, la Commune
de Villeneuve ou d'autres. On devra ainsi définir un règlement
d'utilisation de cette aire sportive en donnant priorité à ceux qui
en assurent la gestion.
A ce propos, je ne voudrais pas qu'il y ait de malentendus: nous
sommes, il est vrai, d'une part dans la nécessité de réglementer
l'utilisation de cette zone, mais d'autre part nous sommes aussi
redevables à tous ceux qui, au cours de ces années, l'ont
entretenue et y ont déployé des efforts considérables pour la
maintenir dans la condition optimale où nous la trouvons
aujourd'hui. Notre intention était donc celle de définir des règles
d'utilisation dans le respect des conditions de fonctionnement.
Suite à cette réunion, nous avons concerté également une visite
sur les lieux avec les responsables de l'Administration régionale
afin de concrétiser sur le terrain l'accord qu'on avait trouvé en
regardant le plan. Résultat? Aujourd'hui nous avons un seul contrat
avec la Commune de Villeneuve: c'est elle qui en a ensuite accordé
l'utilisation à d'autres, ce qu'elle ne pouvait pas faire. Elle ne
pourrait pas louer à d'autres et donc ne pourrait pas encaisser de
l'argent, ne pourrait pas gérer un bar et tout ce qui s'ensuit.
C'est la raison pour laquelle nous allons résilier le contrat
avec la Commune de Villeneuve et, par la suite, nous irons stipuler
des contrats, un, avec la Commune de Villeneuve pour la partie la
concernant, un avec le CCS Cogne pour la partie le concernant et un
autre contrat avec le Rafting, de façon que les rapports ne soient
plus entre ces derniers, mais directement entre les utilisateurs et
l'Administration régionale. Il y a donc accord sur les propositions
formulées par toutes les parties concernées.
D'autre part, et là je m'adresse à M. Rini, qui à soulevé le
problème d'une autre aire, toujours propriété de l'Administration
régionale, une aire se trouvant en aval, entre Saint-Pierre et
Villeneuve. Ce sont des bâtiments qui appartiennent à la Région,
sur lesquels nous avons des projets de reconversion. Il est vrai,
la Commune de Villeneuve a présenté un projet. D'ailleurs la
Commune de Villeneuve ne se limite pas ou ne s'est pas limitée à
présenter des propositions quant à l'utilisation de cette aire,
mais elle a englobé non pas l'aire, dont fait l'objet la pétition,
mais également l'aire de Châtel Argent.
Après une rencontre avec la municipalité, nous évaluons
actuellement quelles sont les exigences prioritaires de
l'Administration régionale. En fait nous ne pouvons pas oublier que
nous avons différents services qui ont la nécessité de disposer
d'entrepôts, de magasins, ou d'utiliser une partie de ces
immeubles. En tout cas, nous n'avons jamais mis en discussion ni en
doute les vocations différentes de cette zone.
Il y aura certainement une partie qui sera réservée aux
artisans, une partie qui sera affectée à la location, une partie
avec des destinations culturelles et une partie que nous voulons
utiliser à des finalités institutionnelles de l'Administration
régionale. Je veux en tout cas rassurer le collègue Rini: jamais
nous n'avons adopté de décisions contre la volonté non seulement de
la municipalité, mais aussi des personnes qui actuellement occupent
les lieux. A cet égard, donc, je peux l'assurer de toute notre
disponibilité quant à la définition des projets et des programmes
concernant l'utilisation de l'autre zone de Chavonne à laquelle il
a fait allusion.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi, pour
deuxième intervention.
Lattanzi (FI)
Per ringraziare il Presidente per la
chiarezza perché, dopo la valutazione di questo documento, sono
chiari almeno tre passaggi.
Il primo, mi consenta di dirlo, Presidente, è che c'è stato un
piccolo passo indietro rispetto alla sussidiarietà di cui tanto si
parla perché, rispetto ad un'area concessa al Comune di Villeneuve,
in merito alla quale il Comune aveva preso degli impegni con dei
privati, oggi si fa un bel passo indietro: la Regione si
riappropria della gestione di questa proprietà regionale, lo
sottolineo, concessa al Comune di Villeneuve, il piano regolatore è
stato per scelta politica modificato.
Oggi la Regione gestisce in maniera diretta tre rapporti: uno
con il Comune, uno per l'area sportiva, uno per le aree industriali
o artigianali. Siamo sempre pronti verso "Roma" a dire che quello
che è romano e quello che è statale in Valle d'Aosta deve essere
assolutamente concesso alla Regione ma, quando poi è la Regione che
deve mollare mezzo terreno a un comune, ce ne guardiano bene: si
tratta di un piccolo passo indietro rispetto al concetto di
sussidiarietà!
Sotto l'aspetto dell'organizzazione, per quanto concerne le
scelte operate, prendiamo atto che non sono state ancora fatte
delle definizioni precise visto che il Presidente ha detto: "Siamo
nella condizione finale di andare a definire con i vari soggetti
l'utilizzazione delle aree", quindi non c'è ancora una precisa
definizione di chi fa che cosa, questi aspetti saranno definiti nel
corso dei prossimi mesi.
C'è da dire - e questo lo abbiamo capito noi molto bene - che
c'è una responsabilità politica molto precisa del Comune di
Villeneuve che, avendo modificato il piano regolatore concordemente
al Palazzo regionale, ha modificato la destinazione d'uso di
quell'area.
Può essere una scelta condivisibile o non condivisibile,
l'importante è sempre sapere chi è che fa le cose e chi le decide,
altrimenti le notizie rimbalzano fra Palazzo regionale e Palazzo
comunale e consiglieri regionali ad personam e non si capisce mai
chi ha deciso che quel Comune prendesse una decisione su quel
terreno piuttosto che un altro…
Consigliere Rini, tu sei di quella zona, le responsabilità
politiche di chi governa quel Comune sono chiare, chi è il Sindaco
di quel Comune è chiaro, quali sono state le decisioni politiche è
chiaro, è chiaro che quelle decisioni sono state avallate dal
Palazzo regionale ed è altrettanto chiaro qual è la responsabilità
politica di questo Palazzo regionale!
Chiudo dicendo di nuovo che non abbiamo ancora definito quanto
spazio diamo al CCS Cogne, quanto spazio diamo al Rafting e quante
saranno le aree da destinare perché ci dovranno essere le
richieste, le autorizzazioni, le concessioni e tutto quello che ne
consegue. L'importante, comunque, è avere la chiarezza... Prendiamo
atto di questo documento, prendiamo atto dello stato dell'arte e
prendiamo anche atto, Consigliere Rini, delle responsabilità!
Président
La parole au Conseiller Rini.
Rini (UV)
Non ho fatto confusione perché conosco bene
l'area, sono anche della zona.
Per quanto riguarda l'area interessata dalla petizione, nel mio
precedente intervento ho detto che c'è stato un risvolto positivo:
un accordo siglato da tutti; io mi riferivo all'altra area e ho
anche preannunciato che sarei uscito fuori tema, come sono usciti
fuori tema i Presidenti facendo la relazione perché hanno parlato
di questa richiesta del Comune e io voglio solo sollecitare - e ho
avuto rassicurazione in tal senso - l'esame di questa proposta.
Tutto lì.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je crois, M. Lattanzi, que je dois
m'exprimer en italien, peut-être nous nous comprendrons, parce
que…
voyez-vous…
Lattanzi
(fuori microfono)
… lo faccia anche in
italiano…
Viérin D. (UV)
… gli spazi da
utilizzare non sono da definire, sono stati già definiti,
altrimenti non saremmo qui a parlare di accordo. Devono essere
semplicemente perfezionati in loco…
quindi non è che dobbiamo definire ancora gli spazi, gli spazi sono
stati già definiti.
Secondo: non c'è stata nessuna modifica del piano regolatore.
Non ho capito come lei abbia interpretato il senso delle modifiche
concordate con la Regione né tantomeno la fantapolitica che lei
tutte le volte introduce. Non c'è stata alcuna modifica delle
destinazioni urbanistiche; sono gli attuali utilizzatori che
utilizzavano l'area non rispettando le destinazioni previste prima
e che sono rimaste invariate.
Terzo: mi dispiace ma il suo concetto di sussidiarietà pare
essere un po' fuori tema e fuori luogo. In effetti lei dovrebbe
dire che è contrario alla petizione che hanno presentato 1.390
cittadini, visto che la presentazione della petizione deriva
proprio dalla situazione di conflittualità esistente fra Comune di
Villeneuve e gli altri utilizzatori sulla base di un contratto di
comodato che noi avevamo stipulato con il Comune e che il Comune
avrebbe dovuto rispettare non andando né a sublocare, né a
concedere ad altri parte di quei beni, senza il consenso del
proprietario e senza rispettare i vincoli che sono legati
all'utilizzazione di beni concessi in comodato.
Per risolvere tale problema e dare così una risposta a 1.390
cittadini, il proprietario - e quindi al di là adesso dei sacri
principi della sussidiarietà, dei comuni o di quant'altro - non ha
imposto nulla, non ha rinunciato ad un principio, ma ha messo tre
soggetti attorno ad un tavolo e ha cercato di definire con loro
delle nuove modalità concordate di utilizzazione di un'area,
andando in tal modo anzi a rafforzare il concetto di sussidiarietà
a cui tante volte ci avete richiamato.
Abbiamo dato in effetti delle risposte non solo ad una
sussidiarietà in senso istituzionale, ma anche in senso
orizzontale, cioè delle associazioni dei cittadini e di coloro che
adesso congiuntamente utilizzeranno quest'area. Il fatto poi che ci
saranno rapporti diretti con la Regione eviteranno la commissione
attuale. Certo è che ognuno ha rinunciato ad una parte delle
proprie richieste, altrimenti non c'era accordo: ci ha rinunciato
il Comune, come ci hanno rinunciato gli altri. Ripeto: l'accordo
c'è.
Président
Je vous rappelle qu'il appartient à ce
Conseil de prendre acte de la pétition en question et des
déterminations qui en sont découlées.
Le Conseil prend acte de la pétition et de la documentation y
afférente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK