Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2794 del 16 ottobre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2794 del 16 ottobre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2794/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 174, présenté par le Gouvernement régional le
1
er
octobre 2002: "Nuovo ordinamento delle professioni
di guida turistica, di accompagnatore turistico, di guida
naturalistica e di accompagnatore di turismo equestre. Abrogazione
delle leggi regionali 23 agosto 1991, n. 34 e 24 dicembre 1996, n.
42. Modificazioni alle leggi regionali 13 maggio 1993, n. 33 e 7
marzo 1997, n. 7";
Projet de loi n° 175, présenté par le Gouvernement régional le
1
er
octobre 2002: "Norme in materia di politiche
regionali del lavoro, di formazione professionale e di
riorganizzazione dei servizi per l'impiego".
Réunions:
Bureau de Présidence: 3
Chefs de Groupes: 2
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
Lundi 14 octobre les membres de la Conférence des Chefs de
groupes du Conseil régional ont rencontré les Parlementaires
valdôtains Ivo Collé et Augusto Rollandin. La réunion avait comme
objet l'illustration des contenus de la nouvelle loi de finance
pour 2003, notamment en ce qui concerne les différents aspects du
texte législatif qui pourraient avoir des retombées pour notre
Région.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Mi rendo conto di fare una richiesta un
po' irrituale, ma vorrei fare una proposta in ordine alle sue
comunicazioni. Siamo a due anni esatti dall'alluvione dell'ottobre
2000, quest'anno abbiamo preso atto che non ci sono state
particolari commemorazioni. Mi permetto di dire che non sarebbe
sbagliato, anche in questa sede, visto il poco tempo trascorso da
questi drammatici eventi, ricordare in questa sede le 17 vittime
dell'alluvione. Credo che lo potremmo fare nella maniera più
semplice e consueta a questo Consiglio. Mi permetto di avanzare una
proposta: chiedo che il Presidente inviti i colleghi ad osservare
un minuto di silenzio in ricordo delle vittime dell'alluvione.
Président
Collègue Conseiller, je pense que la
sensibilité de ce Conseil n'est pas loin de la vôtre en la matière.
J'aurais personnellement mieux aimé que ce genre de proposition
vienne à la Présidence en temps utile afin d'en convenir les formes
avec les collègues. Je pense qu'on ne fera pas pour cela une
question de principe. J'adhère personnellement, et je pense que les
membres de l'Assemblée se rangeront à cette idée.
Je tiens à signaler, pour la façon et les occasions de rappeler
ces événements, en particulier les décès, que de nombreuses
manifestations ont eu lieu très sobrement dans de nombreuses
communes et que plusieurs d'entre nous y ont adhéré à ce titre. Je
crois qu'il serait de mauvais aloi de ne pas adhérer à cette
sollicitation ; nous la faisons nôtre et j'invite les collègues à
observer une minute de silence pour rappeler les nombreuses
victimes de l'alluvion, ainsi que les efforts accomplis par toute
la communauté valdôtaine, par les institutions, par les
particuliers, par tous ceux qui se sont unis à la communauté
valdôtaine dans l'?uvre de redressement qui a été entreprise et
très largement réalisée. Merci de respecter quelques secondes de
silence.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK