Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2798 del 16 ottobre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2798 del 16 ottobre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2798/XI Dati forniti dalla società GEIE sui controlli
tecnici effettuati ai mezzi pesanti in transito nel Tunnel del
Monte Bianco. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che:
- su richiesta ex articolo 116 del Regolamento interno del
Consiglio regionale, la società GEIE, che gestisce il Tunnel del
Monte Bianco, ha fornito i dati relativi ai controlli effettuati ai
mezzi pesanti in transito, per mezzo dei portali termografici
situati ai due ingressi del traforo;
- nella medesima occasione, sempre in riscontro della citata
richiesta, venivano forniti i dati inerenti ai controlli delle
sagome dei mezzi pesanti nelle aree di Aosta - Quart e Passy - Le
Foyet;
- dalla lettura di tali dati emerge che su 23.373 T.I.R.
controllati alla data del 31.08.2002 neppure uno è risultato
surriscaldato o irregolare;
- quanto emerge potrebbe apparire eccezionalmente soddisfacente,
ma proprio un dato così netto sembra avvalorare le ipotesi, già
avanzate, di controlli non troppo rigorosi oppure effettuati con
apparecchiature inidonee o mal predisposte ad un efficace controllo
dei veicoli in transito;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) qual è il suo giudizio sui dati relativi ai controlli dei
T.I.R., forniti dalla GEIE;
2) se, per quanto è a sua conoscenza, può escludere errori o
omissioni nei sistemi di controllo del surriscaldamento dei mezzi
pesanti transitanti nel traforo del Monte Bianco.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le GEIE du Tunnel du Mont-Blanc nous a
fourni les données, mises à jour au 31 août dernier, relatives aux
contrôles effectués à l'aide des portails thermographiques
installés sur les deux plates-formes d'accès au tunnel et des
portails de gabarit, dont sont équipées les aires de régulation
d'Aoste et de Passy. Je rappelle que tous les véhicules dont le
poids total en charge dépasse 3,5 tonnes doivent obligatoirement
transiter sous ces deux portails. Sur la base des données dont nous
disposons, tous les poids lourds qui empruntent le Tunnel du
Mont-Blanc sont donc soumis aux contrôles préventifs requis par la
Commission intergouvernementale de contrôle et par le Comité
technique de sécurité, contrôles qui sont effectués par des
professionnels avec la plus grande attention. On ne saurait sur ce
point ajouter foi à la suspicion ou à des hypothèses qui ne
reposent pas sur des données réelles.
En ce qui concerne le portail thermographique, je tiens à
rappeler qu'il s'agit là d'un outil innovant qui fait appel à une
technologie d'avant-garde, qui est également testée au Tunnel du
Fréjus à partir du mois de juin 2001. Cet équipement a pour but de
réduire le risque d'incendie dans la galerie grâce à la détection
des véhicules présentant les indices d'une surchauffe
potentiellement dangereuse. J'ai dit "réduire", j'emploie ce terme
délibérément dans la mesure où, comme pour tous les dispositifs de
sécurité, qu'ils concernent ou non les poids lourds, le risque zéro
n'existe pas.
Pour ce qui est des dispositifs de sécurité du tunnel, les
résultats obtenus à ce jour s'expliquent également par d'autres
considérations. Le GEIE nous a informés que, depuis le 31 août, le
portail thermographique de la plate-forme française a bloqué deux
camions qui présentaient des signes de surchauffe. Cela dit, nous
ne voyons pas en quoi le GEIE et les sociétés concessionnaires
pourraient avoir intérêt à risquer un nouvel accident à l'intérieur
du tunnel après ce qui s'est passé en 1999 et compte tenu de tous
les problèmes que nous connaissons bien, qui sont liés à la
réouverture du tunnel et qui seraient posés dans le cas où certains
événements se reproduiraient. Voilà pourquoi le fait de dire que
les contrôles ne sont pas suffisamment rigoureux et de laisser
entendre assez ouvertement que certains intérêts économiques
seraient responsables de cet état de choses, me semble pour le
moins contradictoire. Pour en revenir aux résultats présentés, il
faut rappeler aussi qu'ils sont le fruit des divers dispositifs de
sécurité. Je pense notamment à l'arrêt obligatoire dans les aires
destinées à réguler la circulation des poids lourds: le temps
nécessaire aux contrôles du gabarit, des documents et du chargement
du véhicule permet objectivement à celui-ci de se refroidir. C'est
un effet que l'alternat actuel amplifie encore d'ailleurs.
D'autre part, les transporteurs modernisent constamment leur
parc de véhicules et la qualité même de ces derniers contribue à la
baisse des risques de surchauffe des équipements. D'autant que,
comme chacun sait, les camions classés EURO 0, les plus vieux qui
circulent encore, ne sont pas autorisés à emprunter le Tunnel du
Mont-Blanc. Puis il me semble aussi que nous devons tenir compte
des chauffeurs de ces camions qui disposent de tableaux de bord
équipés de voyants leur signalant les éventuels problèmes de leur
véhicule et qui ne sont certes pas des irresponsables. Tout ce
qu'ils veulent c'est faire leur travail le mieux possible et sans
courir des risques. La preuve en est par exemple que, depuis la
remise en exploitation du tunnel, sur les 22.646 contraventions que
la police italienne a dressées pour excès de vitesse dans la
galerie, 10 seulement concernent des chauffeurs de poids
lourds.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Credo sia necessario riprendere qualche
dato per capire i motivi che ci hanno spinto a presentare questa
interrogazione. Sostanzialmente i TIR che passano al Traforo del
Monte Bianco - i dati che darò emergono dalla documentazione
ufficiale del GEIE - sono sottoposti a tre tipi di controllo: ad un
primo controllo sulla sagoma - peraltro pensavo che fosse un
controllo sul peso, forse è la stessa cosa combinata, comunque i
documenti parlano di controllo sulla sagoma -; ad un secondo
controllo relativo al livello di inquinamento dei veicoli; ad un
terzo controllo relativo al calore del motore - lo dico
impropriamente -, attraverso il cosiddetto "portale termografico".
Abbiamo chiesto dei dati per capire cosa è avvenuto in questi primi
mesi di apertura del Tunnel del Monte Bianco.
Primo tipo di controllo: passaggi 23.373, regolari 23.373,
irregolari 0.
Secondo controllo: passaggi 23.373, regolari 23.373, irregolari
0.
Terzo controllo: passaggi 23.373, regolari - cioè con motore non
troppo caldo - 23.373, irregolari 0.
Capisce, Presidente, che di fronte a questi dati ci sono due
tipi di letture. Prendo atto della lettura che lei mi ha dato, che
ci rassicura con un dato statistico eccezionale, peraltro appena
inficiato da questi due TIR che sarebbero stati fermati in Francia
nelle ultime settimane. Di fronte a un dato statistico tanto
eccezionale, ci siamo permessi di sollevare delle perplessità
perché sarebbe un po' come andare - ne discutevo prima con un
collega - al sabato sera fuori da una discoteca a fare il
palloncino a 23.000 ragazzi e scoprire che non c'è neanche un
ubriaco.
Molto bene, siamo tutti contenti, però è da tempo che a noi
giungono voci su controlli inefficaci, su portali termici "tarati"
in modo inadeguato, ovviamente non ho nessun elemento concreto per
affermare che ciò sia assolutamente vero, ma quanto meno un dato
statistico così anomalo, così eccezionalmente favorevole qualche
dubbio lo potrebbe porre… In ogni caso
prendo atto delle risposte del Presidente della Regione; se le
risposte che egli ha dato saranno suffragate da quella che è la
realtà dei fatti, certamente avremo tutti una maggiore tranquillità
circa la sicurezza e la regolarità del transito all'interno del
Traforo del Monte Bianco.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK