Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2797 del 16 ottobre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2797 del 16 ottobre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2797/XI Utilizzo delle celle frigorifere situate nei
magazzini della società GE.CA. di Pollein. (Interrogazione)
Interrogazione Ricordato che nel 1998 un quantitativo di
formaggio indebitamente venduto come "fontina" è stato sequestrato
nelle celle frigorifere dei magazzini della Ge.Ca. S.p.A., sita a
Pollein, che ha come principale azionista la Cooperativa Produttori
Latte e Fontina;
Appreso che una parte di tali celle frigorifere sarebbe
attualmente utilizzata per conservare carni macellate;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se tutto il quantitativo di "fontina" a suo tempo sequestrato
sia ancora in parte conservato nelle celle frigorifere e quale uso
se ne voglia fare;
2) se è vero che il magazzino pensato per conservare il
formaggio Fontina sia utilizzato in parte per conservare carni
macellate;
3) se considera improprio questo utilizzo.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Comme a été justement précisé par la
Conseillère Squarzino, les formes de fontina qui avaient été
séquestrées à l'occasion de l'enquête de 1998 ont été dessaisies.
J'avais déjà eu l'occasion de répondre quant à l'utilisation des
formes en question; leur gestion revient à l'organisation
commerciale de la "Coopérative des producteurs de lait et fontine",
qui, pendant ces années, a échelonné leur utilisation pour des
préparations gastronomiques telles que fondue ou autre. Bien sûr,
je veux le réaffirmer: c'est une question de gestion de la
"Coopérative des producteurs de lait et fontine" et dans sa liberté
d'action elle a organisé l'utilisation de ces formes. Je veux
encore rappeler que nous n'intervenons plus pour le soutien aux
frais de gestion de la coopérative, donc justement la coopérative
fait ses actions commerciales en pleine liberté.
De même je veux rappeler que l'utilisation des chambres
frigorifiques pour d'autres produits, par exemple pour la viande,
est une question qui revient à la gestion de la GE.CA. qui est la
société qui gère les structures de Pollein. D'autre part, s'il
rentre dans la bonne gestion d'une entreprise l'exploitation de
toutes les potentialités de sa propre structure, il est normal que
la GE.CA., aussi pour réduire les coûts unitaires d'affinage,
utilise les chambres frigorifiques pour la conservation d'autres
aliments. Quant à la prétendue utilisation non correcte des
chambres à basse température, elle n'est absolument pas en
contradiction avec la convention signée avec l'Administration
régionale pour la gestion de l'établissement.
Au contraire, tout ce qui est susceptible de réduire les coûts
d'affinage de la fontine ne peut que retomber positivement sur ce
secteur si important de notre agriculture et contribuer à rejoindre
les objectifs qui ont porté à la réalisation de l'établissement de
Pollein. Les chambres à basse température n'avaient d'ailleurs pas
été conçues pour la conservation de la fontine, car cela aurait
représenté une utilisation impropre - et malheureusement cela a été
démontré -, mais elles avaient été prévues pour la conservation
d'autres aliments, tels que, par exemple, la viande, pour rendre en
premier lieu un service aux entreprises locales et pour garantir en
deuxième lieu une gestion économique équitable pour la société de
gestion, dans ce cas la GE.CA.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio per l'informazione,
Assessore, ma credo che la questione di fondo non è stata colta
oppure lei ha glissato sulla questione di fondo, cioè qui siamo di
fronte ad un magazzino che è stato pensato, finanziato, costruito
con una finalità ben precisa e all'interno di un progetto per
valorizzare dei prodotti caseari della Valle d'Aosta. Ora l'uso di
queste celle credo che sia improprio rispetto alla finalità
precedente; non solo, ma se è vero, come lei dice, che queste celle
sono state costruite per altri alimenti diversi dai prodotti
caseari, ad esempio, per la carne, per valorizzare le imprese
locali, ci sarebbe da capire che tipo di carne viene valorizzata,
quando lei sa benissimo che la stessa impresa che affitta queste
celle importa il 50 percento della carne da altri Paesi e non è che
sia una società che valorizzi e commercializzi i prodotti
locali.
Più del 50 percento della carne infatti proviene dall'Olanda,
dal Belgio, dalla Danimarca e anche una buona parte della carne che
viene macellata a Pollein proviene dal Piemonte. Ancora una volta
quindi siamo di fronte a investimenti fatti per valorizzare i
prodotti locali che poi non raggiungono il loro obiettivo primario;
per questo motivo nell'interrogazione ho utilizzato il termine
"utilizzo improprio", improprio dal punto di vista di una politica
agricola di valorizzazione dei prodotti locali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK