Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2810 del 16 ottobre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2810 del 16 ottobre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2810/XI Ordine dei lavori: annuncio di
risoluzioni.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Tout simplement pour annoncer qu'on a déposé
une résolution à propos de l'amendement de la Commission
sénatoriale sur la quatrième épreuve obligatoire du français en
Vallée d'Aoste.
Président
La parole au Conseiller Curtaz je suppose pour
la même raison.
Curtaz (PVA-cU)
Confermo quanto ha appena detto il
Presidente.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK