Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2779 del 1° ottobre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2779 del 1° ottobre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2779/XI Convenzione tra l'USL e l'INVA per personale
amministrativo presso il Reparto di radiologia. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto della convenzione stipulata
dall'USL con l'INVA al fine di garantire la prestazione di
personale amministrativo presso il reparto di radiologia;
Atteso che il personale che prima era addetto a tale reparto ha
continuato a prestare la propria opera all'interno
dell'amministrazione, se pur in altri uffici;
Visto che presso l'USL si registra una percentuale di personale
amministrativo superiore a quella che si riscontra a livello
nazionale;
Dato che nel piano di sviluppo dell'azienda non si accenna alla
necessità di incrementare il personale amministrativo, per cui
risulta difficile capire le motivazioni che hanno indotto l'azienda
a collocare tale personale all'interno di uffici già
funzionanti;
Considerato che uno dei quattro macro obbiettivi dati dalla
Regione all'azienda USL è quello relativo al contenimento dei
costi;
la sottoscritta Consigliera regionale
Chiede di sapere:
1) a quanto ammonta la spesa annuale della convenzione che l'USL
ha stipulato con l'INVA per le prestazioni del personale
amministrativo operante presso il reparto di radiologia;
2) quante persone sono state spostate da tale reparto e quale è
per l'azienda il costo annuale di tale personale;
3) se ritiene che, alla luce dei sopraddetti dati, si sia
effettuato un risparmio di risorse.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La question a déjà reçu sa réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK