Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2815 del 16 ottobre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2815 del 16 ottobre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2815/XI Comunicazione di provvedimenti amministrativi
di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2002 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2002, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale n. 39/2001 relativa al bilancio
per l'anno 2002;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3208 in data 9 settembre 2002:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2002 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3209 in data 9 settembre 2002:
Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2002
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3212 in data 9 settembre 2002:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2002 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 3313 in data 16 settembre 2002:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2002 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3317 in data 16 settembre 2002:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2002 e a quello
pluriennale per gli anni 2002/2004, e conseguente modifica al
bilancio di gestione, per l'iscrizione di assegnazioni statali per
la copertura degli oneri di ammortamento di un mutuo passivo
contratto per fronteggiare i danni causati dagli eventi alluvionali
dell'ottobre 2000.
Oggetto n. 3318 in data 16 settembre 2002:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2002 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 3410 in data 23 settembre 2002:
Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2002
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3413 in data 23 settembre 2002:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2002 per variazioni
tra capitoli appartenenti all'obiettivo programmatico 2.1.1.02
(Finanza locale - Trasferimenti con vincolo settoriale di
destinazione) e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président
L'Assesseur n'est pas là, mais je pense
que nous pouvons prendre acte des communications faites par le
Gouvernement à ce sujet.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK