Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2786 del 1° ottobre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2786 del 1° ottobre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2786/XI Utilizzo delle strutture immobiliari
destinate a suo tempo alla società "Multibox S.p.A.".
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso che:
- gli immobili destinati a suo tempo alla "Multibox S.p.A."
giacciono in stato di evidente abbandono, nonostante la loro
posizione strategica;
- tale area, appartenente al demanio regionale, non risulta più
inglobata nei siti a destinazione produttiva;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta per sapere:
1) i motivi che hanno ad oggi impedito un funzionale utilizzo
dell'area;
2) quali sono gli intendimenti futuri relativamente a tale
area.
F.to: Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Questa interpellanza nasce da una vicenda
vecchia, da una vicenda che data primi anni '80 e riguarda un'area
che penso sia a tutti nota: quella definita come "area della
Multibox", una di quelle iniziative di tipo industriale che non
hanno avuto fortuna o, meglio, una di quelle iniziative industriali
che non è neppure riuscita a decollare. Da allora quell'area è
rimasta bloccata; è un'area dove c'è un immobile, degradando per
vent'anni di abbandono e di trascurata manutenzione, quell'area
periferica venti anni fa oggi è diventata, se non un'area centrale,
sicuramente un'area strategica. È un'area dove sono sorti
insediamenti di terziario avanzato, dove è in corso l'opera di
riconversione dell'area aeroportuale, dove vi sono una serie di
insediamenti commerciali; è in una parola un "boccone" appetibile
per quello che potrebbe essere un suo riutilizzo.
Ci domandiamo di conseguenza quali siano i motivi che in tutto
questo tempo hanno impedito di ottimizzare la fruizione di
quell'area, di quegli immobili o semplicemente di quei terreni. Se
quegli immobili non sono più adatti a funzioni di tipo produttivo,
- abbiamo riscontrato che, nell'elenco fornitoci dall'Assessorato
dell'industria, quell'area non risulta più fra le aree con
destinazione produttiva - quali sono le scelte, se vi sono delle
scelte, dietro questo tipo di "cancellazione" dagli insediamenti
produttivi di un'area nata con vocazione produttiva.
Nella sostanza vorremmo capire se ci sono delle prospettive nel
medio-breve periodo per l'ottimizzazione di quell'area e quali sono
le motivazioni che ad oggi ne hanno impedito una destinazione
consona.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Les raisons pour lesquelles il n'a pas été
possible d'exploiter l'immeuble précédemment destiné à la société
Multibox sont essentiellement liées aux caractéristiques de la
construction. Si les différents projets envisagés au fil du temps
n'ont pas abouti, c'est en effet parce qu'il n'est pas possible de
l'utiliser tel quel et que sa reconversion comporte des coûts
prohibitifs. Voilà pourquoi cette structure ne figure plus au
programme de l'Assessorat de l'industrie, de l'artisanat et de
l'énergie depuis 1999. D'autres hypothèses ont donc été étudiées
pour l'exploitation de l'ensemble de ce site; par exemple, à la
suite de la proposition formulée par les gérants des différentes
fourrières de la Vallée d'Aoste, il a été sérieusement envisagé de
l'utiliser pour y aménager une fourrière régionale unique où l'on
entreposerait tous les véhicules confisqués ou placés sous
séquestre par ordre des autorités administratives ou judiciaires.
Cette possibilité n'a pas pu aboutir surtout parce qu'il n'a pas
été possible de parvenir, sur les conditions économiques, à un
accord qui corresponde aux expertises effectuées par
l'Administration régionale aux termes de la loi n° 12/1997.
Entre-temps cet édifice a toutefois été utilisé par
l'Administration comme dépôt ou lorsque celle-ci a dû faire face à
des situations d'urgence, comme par exemple la préparation du
convoi de la Protection civile qui s'est rendu en Albanie ou le
stockage des véhicules détruits lors de l'inondation du mois
d'octobre 2000.
A ce propos nous partageons les considérations exprimées par M.
Frassy: il s'agit d'une aire importante et donc il est
indispensable d'en prévoir une utilisation. La situation
stratégique de cette zone par rapport aux principales voies de
communication desservant notre Vallée a alors été prise en
considération. La Direction de la Protection civile et l'Assessorat
du territoire, de l'environnement et des ouvrages publics ont
effectué un examen conjoint des lieux, au terme duquel il a été
décidé d'y installer le nouveau siège de la Protection civile de la
Vallée d'Aoste avec tous les éléments y afférents tel les hangars,
les entrepôts, les magasins et tout ce qui est nécessaire pour
cette colonne mobile que nous envisageons de créer afin d'être plus
opérationnels, et à l'intérieur de la Région et à l'extérieur, en
cas de calamités naturelles ou d'interventions de secours.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Prendo atto che la destinazione della quale
il Presidente ci ha dato notizia è stata accennata a conclusione
della sua risposta all'interpellanza; ci sarebbe piaciuto sapere se
questa destinazione era già oggetto di formalizzazione, di studi,
di progettazione, se c'erano delle tempistiche o se invece era una
destinazione che è nata successivamente alla sollecitazione
dell'interpellanza, Presidente, perché, ci scusi ma ce l'ha detta
proprio alla fine della risposta! Prendiamo atto che dopo vent'anni
la Giunta ha deciso cosa fare dell'area dell'ex Multibox, ci
auguriamo che non passino altri venti anni per vedere concretizzata
questa idea.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK