Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2827 del 6 novembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2827 del 6 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2827/XI Salvaguardia del patrimonio culturale ed
artistico a seguito dell'allargamento di una strada comunale ad
Arnad. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che gli organi di stampa hanno dato
ampio risalto all'allargamento della stradina comunale Clos de
Barme/Rollety, in comune di Arnad, atteso che tale intervento
comporterebbe l'abbattimento, oltre che di una casa abitata e di un
fienile, di un antico torchio a leva, di significativo pregio
storico-culturale;
Ritenuto che l'intervento in questione appaia del tutto
inopportuno;
Creduto utile avere più ampie informazioni al riguardo, in
particolare per quanto concerne l'operato della competente
Sovraintendenza;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se la Sovrintendenza che si occupa della salvaguardia del
patrimonio culturale abbia espresso parere circa la progettazione
dell'allargamento della stradina comunale in esame o in qualche
altra occasione;
2) in caso affermativo, qual è il parere espresso; in caso
negativo per quali ragioni detta Sovrintendenza non è
intervenuta;
3) se condivide, nell'occasione, l'operato della
Sovrintendenza;
4) se egli manterrebbe nel suo attuale sito il torchio a leva,
per renderlo fruibile ai turisti.
F.to: Curtaz - Beneforti
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
En 1992 la Commune d'Arnad avait rédigé un
projet de réalisation d'une route communale au hameau Clos de
Barme. Le plan d'aménagement de la commune n'étant pas exécutif, le
projet devait être obligatoirement soumis à l'appréciation du VIA
pour l'appréciation de la compatibilité environnementale.
L'administration communale avait donc transmis aux structures
compétentes de la Région le projet de construction de la route,
auquel il a été répondu négativement suite à l'avis défavorable du
VIA; cette réponse négative a été réaffirmée même lors des
pétitions successivement présentées toujours à l'époque. Il faut
rappeler que la réponse alors avait été rendue aux termes des
dispositions en vigueur établies par l'article 2, alinéas 4 et 14,
de la loi régionale n° 14/1978 et par l'alinéa 1
er
de la
loi régionale n° 56/1993. Ce qui signifie que le plan d'aménagement
avait été adopté par la Commune et non pas approuvé par la Région.
Dans cette situation le projet devait être préventivement soumis à
l'appréciation de la Surintendance, dont le jugement était
obligatoire dans le régime de sauvegarde des termes, allant du
moment de l'adoption du plan jusqu'au moment de son approbation
définitive de la part de la Région, approbation qui a eu lieu le 6
novembre 1995. Ce plan ne prévoyait pas une typologie d'édifice
classée dans le lieu faisant l'objet de l'intervention dont on
parle, donc là les dispositions concernant l'avis de la
Surintendance n'étaient plus nécessaires, sauf pour la réalisation
de chemins supérieurs à 500 mètres de longueur, pour lesquels
l'avis du VIA est toujours obligatoire. Le projet prévu par la
Commune étant inférieur à telle longueur, ne devait pas donc être
transmis à la Région et l'Administration régionale pouvait ainsi
pourvoir à l'élargissement de la route en question.
Suite tout de même à la décision prise par la commune de
réaliser la route et aux conséquentes informations qui ont été
fournies par des citoyens d'Arnad, on a appris donc de la décision,
de cette volonté et la municipalité d'Arnad a donc été directement
contactée pour demander des éclaircissements et des informations
nécessaires et à complètement de la décision prise d'élargir cette
route. Cela a été fait parce que dans les devoirs de la
Surintendance il y a aussi le devoir de veiller afin que des
éléments caractéristiques, tels que les pressoirs dont on fait
référence dans la question, soient préservés en en garantissant la
jouissance. La Surintendance a fait des évaluations et encore tout
récemment, au commencement du mois d'octobre, a répondu à une
requête d'informations de la Présidence de la Région en informant
le Président de l'importance historique du pressoir en question. En
même temps la Surintendance a eu des rencontres avec le Syndic
d'Arnad auquel a été demandé de maintenir le pressoir à son
emplacement. Le syndic tout récemment a déclaré être disponible à
formaliser une variante du projet permettant, d'un côté
l'élargissement de la route, de l'autre, dans ce secteur
spécifique, le maintien de l'emplacement du pressoir par la
conservation de l'édifice.
Cela sera possible en réduisant donc l'ampleur de la route en
proximité de la maison où le pressoir est conservé et continuera à
demeurer, faisant ainsi que la jouissance de ce pressoir sera
possible grâce à l'installation d'une vitre qui en garantira la
visibilité et donc la jouissance de la part de ceux qui voudront le
voir. M. Deval, Syndic de la Commune d'Arnad, s'est engagé dans ce
sens aussi par un courrier adressé au Surintendant, dont je donne
lecture:
"Con riferimento ai colloqui intercorsi, Le assicuro
che il torchio in oggetto sarà mantenuto nella sua sede attuale,
previa esecuzione delle opere necessarie a renderlo fruibile quale
documento storico, contestualmente all'adeguamento del collegamento
viario in progetto".
La solution de prévoir la vitre pour
pouvoir en avoir la jouissance donc a été concordée avec la
Surintendance aux biens culturels.
Tout cela dit, donc il en reste comme demande qu'est-ce que j'en
pense de cette situation. Compte tenu d'une situation du plan
d'aménagement qui permettait légitimement à la commune de réaliser
cette route et de la proposition formalisée par les parties
concernées, commune et Surintendance, il me semble que le problème,
pour ce qui est du pressoir et de la sauvegarde de cette
habitation, est résolu et donc je ne peux qu'en prendre acte avec
satisfaction.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Chiedo all'Assessore se può rispiegarmi
una cosa perché, disturbato dal brusio dei miei due colleghi a
sinistra, mi sono perso un passaggio decisivo: non ho capito se ci
sarà il mantenimento integrale anche
dell'edificio…
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
… sì, a 2,50 metri che era già
un'ipotesi… prendo atto della risposta,
della prima parte più burocratica che l'Assessore ha dato e anche
della soluzione che viene presentata, che mi sembra, rispetto alla
situazione originaria, un bel passo in avanti.
Sono stato anche sul luogo, quindi mantengo qualche perplessità
su soluzioni tecniche che possano risolvere tutte le questioni,
perché è vero che questo torchio è situato in un edificio
abbastanza caratteristico e in sintonia con il villaggio - come
tutte queste stradine che interessano un villaggetto di questo
comune della bassa Valle e che hanno tutte un significato culturale
in senso ampio che le caratterizza, un significato urbanistico che
è testimone di una vita comunitaria di altri tempi -, ma credo che
sarebbe più intelligente mantenere questo torchio, la cui
importanza storica viene finalmente riconosciuta anche dalla
Sovrintendenza, non solo in un edificio che è il suo - perché
l'edificio è complementare all'attrezzatura interna -, ma anche in
un ambiente urbanistico che richiami quel periodo, anche perché,
per quanto riguarda la località, non è che si capisca
eccessivamente l'utilità di un allargamento della strada. Certo,
una strada che è molto stretta e che oggi viene portata a 2,50
metri può significare la possibilità di transito con veicoli che
oggi non possono transitare, però tutti i luoghi del villaggio sono
già da oggi raggiungibili attraverso altre strade. Una soluzione
che salvaguardasse interamente l'aspetto edilizio urbanistico
quindi mi sembrerebbe la migliore possibile e quella maggiormente
condivisibile.
Prendiamo atto che c'è questa proposta, sarà da verificare più
attentamente, anche alla luce di una progettazione più dettagliata
e specifica, se questa soluzione sia adeguata o se finirà - come
temo - per snaturare l'importanza culturale e urbanistica di questa
testimonianza della nostra storia, a mio giudizio perderà
sicuramente un po' quelle che sono le caratteristiche che la
rendono unica e molto interessante.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK