Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2819 del 6 novembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2819 del 6 novembre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2819/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 176, présenté par le Gouvernement régional le
24 octobre 2002: "Interventi per la valorizzazione ed il recupero
del patrimonio storico, architettonico e agro-silvo-pastorale della
conca di Cheneil nel Comune di Valtournenche";
Projet de loi n° 177, présenté par le Gouvernement régional le
31 octobre 2002: "Interventi regionali a sostegno delle imprese
artigiane ed industriali operanti nel settore della trasformazione
dei prodotti agricoli";
Projet de loi n° 178, présenté par le Gouvernement régional le
31 octobre 2002: "Tutela e valorizzazione dell'artigianato
valdostano di tradizione".
Propositions de règlement présentées:
Proposition de règlement n° 18, présentée par le Gouvernement
régional le 24 octobre 2002: "Attuazione dell'articolo 30 bis della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45. Determinazione delle
percentuali da riservare ai passaggi interni nel sistema di
classificazione del personale regionale appartenente alle categorie
A, B e C".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de Groupes: 1
I
ère
Commission: 2
II
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 1
Le 23 octobre dernier une délégation du Conseil de la Vallée
d'Aoste, composée des membres du Bureau de l'Assemblée et de la
IV
ème
Commission du Conseil, a rencontré une délégation
du Conseil régional du Piémont pour une visite conjointe aux
Tunnels du Fréjus et du Mont-Blanc, afin de vérifier l'état et les
conditions de sécurité des deux tunnels ainsi que l'impact de ces
deux structures sur l'environnement et la qualité de la vie des
communautés plus concernées.
Au cours de la journée les deux délégations, valdôtaine et
piémontaise, ont également rencontré les Maires de la Vallée de
Suse et, successivement, les Administrateurs des Communes de
Courmayeur, Pré-Saint-Didier, Morgex et La Salle.
Le 26 octobre dernier s'est réuni à Aoste le Bureau de la
Commission de l'éducation, de la communication et des affaires
culturelles de l'Assemblée parlementaire de la francophonie. A
cette occasion une table ronde a été organisée sur "les sites
Internet des assemblées parlementaires francophones et les
nouvelles technologies de l'information et de la communication"
dans le but de mettre en évidence l'impact des nouvelles
technologies sur l'activité parlementaire.
A côté des Parlementaires invités, venant de Belgique, France,
Niger, Québec, Roumanie et Suisse, les collègues Teresa Charles,
Eddy Ottoz et Albert Cerise et moi-même sommes intervenus à la
table ronde qui a été enrichie par des interventions en
vidéoconférence de l'Assemblée nationale du Québec et du Sénat
français.
La Conférence des Présidents des Assemblées législatives
régionales européennes (CALRE) a approuvé, mardi 29 octobre à
Bruxelles, la "Déclaration de Bruxelles" qui représente la position
commune des Parlements régionaux européens par rapport à la
Convention européenne, sujet de la réforme des Traités.
Au cours des débats un amendement a été adopté afin que les
travaux finals de la Convention prévoient explicitement la garantie
de maintien et de protection des conditions spéciales d'autonomie
régionale reconnues à l'heure actuelle par les Pays membres pour la
sauvegarde des autonomies historiques, des minorités nationales et
des spécificités géographiques et culturelles, fondement du
patrimoine de liberté et de la tradition d'autogouvernement dont
l'Union européenne s'inspire.
La "Déclaration de Bruxelles" sera bientôt mise à la disposition
de tous les conseillers.
Jeudi 31 octobre le Président du CO.RE.COM. a présenté
officiellement le programme d'activité pour 2003, formellement
approuvé par le Bureau du Conseil le 22 octobre 2002.
Le 21 octobre dernier M. Isidoro Quendoz est décédé à l'âge de
76 ans. Personnalité de marque du monde agricole valdôtain, il fut
entre autres fondateur de l'Association des agriculteurs de la
Vallée d'Aoste, Coldiretti, dont il fut également Président.
C'est le Vice-président Marco Viérin qui tout à l'heure nous
rappellera cette éminente personnalité valdôtaine.
De même je suis certain que l'émotion de tout le Conseil marque,
comme elle l'a marqué dans les jours derniers, le sentiment de
participation de notre Assemblée au décès prématuré de M. Paolo
Charbonnier, disparu à l'âge de 54 ans le 1
er
novembre
dernier. Son activité d'administrateur local et le rôle éminent
joué en tant que Président du Conseil d'administration de la
Société italienne de gestion du Tunnel du Grand Saint-Bernard nous
seront rappelés par le collègue Giulio Fiou.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (SA)
Lunedì 21 ottobre è mancato all'età di 76
anni Isidoro Quendoz. Ritengo doveroso ricordare in quest'aula
questa figura di valdostano, semplice e laboriosa, profondamente
ancorata ai valori più genuini della Valle d'Aosta espressi da quel
mondo agricolo che è la vera struttura del sistema economico della
nostra Regione, mondo agricolo nel quale Isidoro Quendoz visse
tutta la sua esistenza, prodigandosi non solo nel lavoro dei campi,
ma distinguendosi come promotore di iniziative mirate a tutelare i
nostri agricoltori e a ricercare quelle soluzioni che potessero
rendere competitiva tale attività. Tutti lo vogliamo ricordare
soprattutto come attivo Presidente della sezione agricoltori e come
fondatore e poi Presidente del Confidi, individuato come moderno
strumento per favorire una concreta politica di investimenti e per
migliorare qualitativamente e quantitativamente la nostra
agricoltura.
Cresciuto nell'ambito di una famiglia profondamente legata ai
valori rurali e cristiani, Quendoz si inserisce nel solco
dell'attività di quegli uomini che, nell'immediato dopoguerra,
ottenuta l'autonomia politica, intravidero con questo strumento di
autogoverno ampia possibilità di manovrare la leva degli interventi
politici finalizzati a creare condizioni di vita e di sviluppo
migliori per le classi rurali, vedendo nel nostro agricoltore il
miglior difensore dell'integrità del nostro territorio e il motore
dell'attività economica della Regione.
Ancorato profondamente ai valori del mondo agricolo, Isidoro
Quendoz svolse parallelamente una militanza discreta, ma non per
questo meno incisiva, nelle file della "Democrazia cristiana" a
fianco di pionieri della nostra autonomia di cui questo partito fu
espressione in Valle e nel resto del Paese.
Il Consiglio regionale vuole oggi rendere sincero omaggio alla
sua abnegazione, al suo impegno, additandolo come esempio alle
future generazioni e soprattutto a coloro che continuano a lavorare
la nostra terra con lo stesso impegno dei nostri padri.
Penso di interpretare il pensiero di tutti nell'inviare ancora
una volta sentite condoglianze da parte del Consiglio alla
famiglia.
Président
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Sabato 2 novembre è prematuramente
scomparso Paolo Charbonnier, Presidente della Società del Traforo
del Gran San Bernardo. Un malore improvviso ha sorpreso e vinto la
profusione di vitalità ed esuberanza che avevano caratterizzato i
suoi 54 anni di vita.
Insegnante di educazione fisica nelle scuole medie superiori,
aveva abbinato fin da giovane alla professione l'impegno politico
iniziando a militare nel sindacato scuola CGIL e impegnandosi come
amministratore pubblico con la carica di Assessore nel Comune di
Saint-Rhémy-en-Bosses fra il 1970 e il 1974. Eletto Consigliere al
Comune di Aosta prima nelle file del "PCI" e poi del "PDS", vi
rimarrà fino al 1995 ricoprendo per due volte la carica di
Assessore, prima alla pubblica istruzione e poi alla casa. Nei
primi anni 1990 è stato anche Presidente del Consiglio di
amministrazione e Amministratore delegato della Centrale laitière,
ha presieduto anche la Comunità montana Monte Emilius.
È durante l'esperienza nell'amministrazione pubblica che
comincia a dimostrare grande propensione per i rapporti con gli
altri paesi, impegnandosi a fondo negli scambi con le città
gemellate con Aosta, Kolac - Simaia in particolare, riuscendo a
cementare importanti legami di amicizia con quelle realtà che
ancora sussistono ai giorni nostri. Ruolo analogo ha svolto nel
portare Aosta nell'ambito dell'Association internationale des
mairies francophones (AIMS). La sua predisposizione per i rapporti
internazionali, la sua grande capacità nel coinvolgere chiunque in
occasioni di allegria ed amicizia si sono affiancate ad una
crescente e fine vocazione diplomatica. Queste caratteristiche
personali lo sosterranno nell'importante attività svolta durante
l'incarico di Presidente della Società del Traforo del Gran San
Bernardo. Con grandi e riconosciute capacità manageriali ha saputo
districarsi nei rapporti fra Italia e Svizzera in merito al Tunnel
del Gran San Bernardo, portando la società che presiedeva ad un
alto livello di prestigio e realizzando interventi di miglioramento
del tunnel soprattutto nel campo della sicurezza, tanto da
caratterizzarlo come uno dei più sicuri in Europa. L'ultimo suo
capolavoro in proposito è stato il perseguire con tenacia
l'obiettivo della costruzione di un secondo traforo, parallelo
all'attuale, con funzioni solo di sicurezza. Proprio le sue
capacità diplomatiche hanno permesso, in una situazione
politico-economica difficile e malgrado i cambiamenti di
maggioranza, di convincere i Governi italiano e svizzero
sull'importanza dell'opera e a dare il via libera all'avvio dei
lavori.
Questa sua frenetica attività, condotta sempre con grandi doti
umane che gli permettevano di coinvolgere, ripeto, in allegria
chiunque avesse a che fare con lui, non gli ha mai fatto però
dimenticare le sue radici, il suo amore per la Valle d'Aosta,
l'attaccamento al territorio e alle tradizioni che si esplicava con
la passione per il lavoro dei campi, il cuocere il pane nel forno
del suo paese, il preparare la legna per l'inverno ed altro. La sua
valdostanità si è sempre sposata pienamente con le sue vocazioni
manageriali e diplomatiche, anzi direi che le caratterizzava in
modo inequivocabile. L'uomo Paolo Charbonnier è stato la sintesi
fra valdostanità, capacità manageriali e diplomatiche e la
convinta, quasi ostentata scelta politica di Sinistra. Il 2
novembre la Valle d'Aosta ha perso uno dei suoi figli più
appassionati, quindi, a nome del Consiglio, in particolare dei
Consiglieri che sono stati amministratori al Comune di Aosta e che
con lui hanno lavorato, indirizzo ai familiari la più sentita
partecipazione al loro dolore.
Président
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
Forse non c'è bisogno di ringraziare la
Presidenza del Consiglio per l'incontro messo in cantiere con i
Consiglieri e la Commissione competente del Piemonte per la visita
ai due tunnel e questo perché i membri della commissione hanno già
espresso quel giorno i loro sentimenti, però vorrei ricordare che
un incontro del genere ha permesso ai componenti della V
Commissione non solo di conoscere i colleghi del Piemonte, ma
soprattutto di avere un dialogo costruttivo con i Sindaci della Val
di Susa, di verificare la sicurezza anche del Tunnel del Fréjus.
Sulle piazze e anche all'interno di questo Consiglio si sentiva
esprimere la paura che il Tunnel del Monte Bianco, nel caso della
messa a norma del Tunnel del Fréjus, avrebbe avuto di nuovo un
traffico di mezzi pesanti insopportabile; abbiamo invece potuto
appurare che il Fréjus ha norme di sicurezza, una larghezza che
permette di garantire la sicurezza ed inoltre che i lavori che
verranno ancora attuati verranno effettuati di notte senza bloccare
il tunnel.
Altro grosso momento di discussione: grazie a questo incontro è
stato chiarito che la Valle d'Aosta non vuole essere un'isola
felice a scapito degli altri, è stato chiarito con i colleghi del
Piemonte e con i Sindaci della Val di Susa e i Sindaci valdostani,
in un incontro a Morgex, che la Valle d'Aosta vuole fare una
battaglia non solo per quanto riguarda la nostra Regione, ma vuole
fare una battaglia affinché tutte le zone di montagna possano avere
una viabilità compatibile con il loro ambiente, con la gente che vi
abita. Ho constatato con soddisfazione che quella che era una mia
richiesta, poi vanificata da diverse motivazioni apportate dalle
società SAV e RAV… che nella Val di
Susa, per quanto riguarda i residenti, esiste una tessera mensile
per la circolazione sull'autostrada, permettendo quindi a tutti
coloro che lavorano a Susa o a Torino di fruire dell'autostrada con
una tessera mensile del costo di 50-60 mila lire. Mi era sembrato
di portare avanti un'idea pazza perché, quando in commissione
l'avevo espressa, mi era stato detto che era un'idea che non stava
in piedi, invece in Piemonte e in Val di Susa questa idea è già
"passata" e i cittadini possono fruire di una strada che passa sul
loro territorio, ne possono giustamente trarre i benefici.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK