Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2829 del 6 novembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2829 del 6 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2829/XI Gestione del Grand Hôtel Billia di
Saint-Vincent. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che Finaosta sta procedendo nella trattativa per
l'acquisizione del complesso immobiliare che "accerchia" la Casa da
gioco di Saint-Vincent, ivi compreso il Grand Hôtel Billia;
- che il Consiglio comunale di Saint-Vincent, facendo proprie le
istanze della comunità locale, ha espresso preoccupazioni in merito
al possibile futuro affidamento del Grand Hôtel Billia al gruppo
Ata Hôtel;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali considerazioni esprime in merito alla presa di
posizione del Comune di Saint-Vincent;
2) come ritiene che la proposta della Giunta regionale sia
conciliabile con le preoccupazioni espresse dagli amministratori
comunali.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Deux prémisses que je considère
nécessaires vu que nous ferons ensuite un exercice de style,
intéressant, mais qui peut-être demeurera tel.
La première considération c'est "qu'il ne faudrait jamais vendre
la peau de l'ours avant de l'avoir tué". Nous avons tous longuement
débattu, nous avons organisé des colloques, il y a eu des prises de
position, je me rappelle un titre de la presse: "Stop
all'operazione Billia". Il est facile de stopper quelque chose qui
n'a jamais démarré, j'ajoute "malheureusement" et c'est la raison
pour laquelle je disais qu'avant de vendre la peau de l'ours, il
faudrait attendre que l'ours soit tué.
Deuxième prémisse: je ne sais pas à quelle proposition du
Gouvernement l'on se réfère parce que le Gouvernement n'a jamais
rien formulé de tel, à part une proposition
d'achat…
(interruzione del Consigliere Tibaldi, fuori
microfono)
... vu que l'on fait référence aux craintes exprimées par le
Conseil municipal de Saint-Vincent quant à une hypothétique gestion
du Grand Hôtel Billia par le groupe Ata Hôtel. Or, en essayant de
nous en tenir aux faits, tout d'abord il est indubitable que
l'ensemble des biens constitués par le Grand Hôtel Billia, le
Centre des congrès, l'Hôtel du Parc, les entrepôts, les parkings,
les terrains et les autres propriétés immobilières, qui emploient à
présent 161 personnes, est étroitement lié non seulement à la
gestion, mais également à l'essor et au développement à la fois de
la maison de jeu et de l'ensemble du secteur touristique.
L'acquisition de ce complexe, opération que l'on a appelée "rottura
dell'accerchiamento", a été depuis toujours l'un des objectifs
prioritaires de la Région. C'est ainsi et c'est la raison pour
laquelle nous avons chargé la Finaosta d'entamer les procédures en
vue d'abord de l'estimation de ces biens et ensuite de l'ouverture
des négociations avec les sociétés propriétaires de ces mêmes
biens. Comme j'ai déjà l'occasion de l'expliquer devant cette
Assemblée, ces négociations - et aujourd'hui nous pouvons ajouter
quelques éléments supplémentaires - sont loins d'être conclues
puisque tout le projet est subordonné à la réalisation des
conditions suspensives que nous jugeons fondamentales et
incontournables. A l'état actuel, ces conditions semblent ne pas
pouvoir se réaliser. C'est pour ces raisons que vous comprendrez
aisément qu'à ce stade toute prise de position quant aux futures
modalités de gestion du Grand Hôtel Billia est non seulement
prématurée, mais relève en fait aujourd'hui d'un pur exercice de
style. J'ajoutais tout à l'heure et je le confirme:
malheureusement. Vu que je suis profondément convaincu du
bien-fondé de cette opération pour la sauvegarde des emplois, mais
également pour un processus de requalification et de relance de
l'offre du Billia et en général pour les retombées positives de
cette opération aussi sur l'ensemble des hôtels et des autres
activités commerciales de Saint-Vincent. A ce propos, le projet
prévoyait une requalification du Grand Hôtel Billia, avec une
réduction du nombre des chambres de 250 à 125, mais à l'état actuel
c'est moins qu'une hypothèse.
Je veux néanmoins répondre à la deuxième, vu que si transaction
il y a et, lorsque celle-ci sera conclue, la gestion de ce complexe
(si jamais l'opération s'effectue, elle ne saurait être que privée)
devrait être attribuée aux termes d'une procédure appropriée, qui
n'est pas un "marché négocié", mais un appel d'offres. A cet égard,
nous avons défini une grille, à savoir les conditions à remplir
pour gérer le Grand Hôtel Billia. L'attribuer à qui, donc? A
quelqu'un qui, tout d'abord, devrait démontrer ses compétences en
la matière et donc un professionnalisme et des capacités de gestion
de grandes structures hôtelières.
Je veux souligner également trois autres conditions: tout
d'abord il devrait nous donner des garanties quant aux emplois
actuels du Grand Hôtel Billia; deuxièmement, il devrait verser une
redevance en échange de l'utilisation des biens; troisième élément:
il devrait apporter une nouvelle clientèle au plus grand bénéfice
de la maison de jeu et de la communauté de Saint-Vincent, donc
invertir quelque peu une logique que j'ai cru percevoir. Je cite un
exemple: je me porte candidat à la gestion du Grand Hôtel Billia
parce que c'est la maison de jeu qui m'amène les clients; non, ce
que nous envisageons est tout l'inverse: celui qui se porte
candidat doit être à même de nous démontrer qu'il peut apporter une
nouvelle clientèle. En cas contraire, l'opération ne serait pas une
opération économique et n'aurait pas toutes ces potentialités que
nous lui attribuons. Voilà pourquoi il aurait été possible de
définir le futur gérant de ce complexe hôtelier, seulement à la fin
de ce processus. A l'état actuel il est donc difficile - et c'est
la raison pour laquelle je réaffirme qu'il faut s'en tenir aux
faits et il ne faut pas s'accrocher à je ne sais quelle hypothèse -
de dire à l'avance qui gérera le Grand Hôtel Billia. Ata Hôtel
était et pourrait être intéressé à cette gestion. Mais, aucune
décision n'a et n'avait été prise vu que tout d'abord l'achat ne
s'est pas encore conclu, ensuite qu'on n'a pas pu entamer ce
processus, et donc examiner les candidatures et choisir les
candidats sur la base de la grille susmentionnée.
Si dà atto che alle ore 11,59 assume la presidenza il
Vicepresidente Viérin Marco.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
La premessa fatta dal Presidente
indubbiamente è condivisibile, secondo la quale c'è qualcuno che
"vende la pelle dell'orso prima di averlo ucciso", però c'è gente
come noi che vede esporre scampoli di pelle d'orso e non sa se
l'orso esista veramente ed è costretta ad avere informazioni dalla
fonte che siano più attendibili e più credibili di quelle che si
vengono a conoscere per via mediatica. La situazione è molto
complessa, quindi si sta ragionando in termini di ipotesi e si sta
procedendo con quella cautela e quella prudenza che sono doverose,
specie dal punto di vista regionale, perché si tratta di soldi
pubblici e perché si tratta di salvaguardare, tutelare e
consolidare una realtà alberghiera che fino a poco tempo fa è stata
un elemento qualificante del sistema alberghiero regionale.
Il Grand Hôtel Billia è sempre stato un albergo di lusso, una
sigla conosciuta al di fuori della Valle, che una volta catalizzava
clientela; una parte riusciva a dirottarla verso la Casa da gioco e
si faceva attore nella ricerca di utenti per lo stesso Casinò. Oggi
la situazione si è invertita e il flusso corre nell'altra
direzione, e quindi sono condivisibili le parole del
Presidente.
Dal nostro punto di vista tuttavia, visto che - tornando alla
battuta - non sappiamo se esistano orsi o se si vedano circolare,
ci piacerebbe essere coinvolti anche in maniera più diretta.
Concordiamo che la gestione debba essere privata, ci dispiace anche
che la proprietà non possa essere privata ma, a fronte delle cifre
offerte o delle cifre stimate, oggi 130 miliardi o ieri 58,5 se ci
riferiamo - sempre ragionando in termini di lire italiane alla
stima della Palandri e Horwatt - sono somme che nessun privato
sborserebbe mai per acquistare un edificio di quel genere! È vero
che è monumento nazionale, ma è anche vero che necessita di una
ristrutturazione e di un ammodernamento che comportano un'ingente
spesa. Tale somma non comprende solo i valori degli immobili, ma
include anche una quota a titolo di transazione sulle vertenze tra
Gestione straordinaria e gruppo Léfèbre. Però, per quella cifra,
qualunque privato costruirebbe cinque alberghi ex novo di qualità
decisamente superiori.
Il 31 dicembre 2002 scade la convenzione sessennale e sembra
quasi che "l'orso si sia svegliato un po' tardi": non sappiamo se
questo albergo, che ha condizionato e qualificato la vita di
Saint-Vincent, e non solo di Saint-Vincent, in tutti questi anni,
sarà ancora operativo dal 10 gennaio 2003. È un'ipotesi da non
scartare. Si parla di affitto di ramo di azienda, così ci è stato
comunicato perlomeno in quel dibattito comunale al quale abbiamo
partecipato a Saint-Vincent, per bocca del Segretario regionale dei
"Democratici di Sinistra"; presumo che avesse titolo e qualifica
per poter parlare a nome della maggioranza. Evidentemente lui ha
ragionato differentemente dal Presidente dell'Union valdôtaine o
dal coordinatore della "Stella Alpina", che si sono dichiarati
assenti per il semplice fatto che hanno ritenuto prematuro ed
inopportuno affrontare l'argomento. Noi crediamo che non sia né
prematuro né inopportuno, perché i tempi non lo permettono, e penso
alle legittime aspettative non solo di chi lavora lì dentro, ma di
tutto un sistema turistico che ruota attorno all'Hôtel Billia e che
coinvolge la cittadina di Saint-Vincent.
L'accerchiamento c'è stato, dire che permanga adesso mi sembra
eccessivo. Mi sembra eccessivo pensare a un accerchiamento
realizzato dal Grand Hôtel Billia, visto che vive di riflesso
rispetto al Casinò. Non vorremmo solo che da un accerchiamento di
tipo privato si precipitasse in un accerchiamento di tipo pubblico!
Il concetto di privatizzazione deve essere dosato nella misura più
opportuna, come d'altronde anche noi chiediamo di essere informati
e coinvolti nell'ambito delle nostre competenze e responsabilità,
per esempio in IV Commissione, su quelle che sono le tappe che
stanno procedendo per addivenire alla definizione della questione.
Auspichiamo quindi che, alla luce di questo modesto confronto,
anche il Presidente faccia tesoro delle nostre parole.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK