Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2834 del 6 novembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ACQUE
Acque minerali e termali
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2834 del 6 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2834/XI Valutazioni sul futuro assetto turistico e
termale del comprensorio comunale di Saint-Vincent.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto dell'esito del Consiglio comunale di
Saint-Vincent convocato nei giorni scorsi in seduta tematica sul
futuro assetto turistico e termale del comprensorio comunale;
A conoscenza degli argomenti all'ordine del giorno del Consiglio
suddetto, concernente la futura gestione dell'Hotel Billia a
seguito dell'acquisto della struttura, in programma da parte della
Regione, nonché la privatizzazione e la gestione delle terme di
Saint-Vincent;
Preso atto delle dichiarazioni rilasciate dal Presidente della
Regione a margine di quanto è stato oggetto di confronto nella
seduta consiliare del Comune di Saint-Vincent;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1) se concorda sulla privatizzazione delle terme decisa dal
Comune di Saint-Vincent;
2) a che punto sono le trattative per l'acquisto dell'Hotel
Billia e di quant'altro può essere regionalizzato per rompere
definitivamente l'accerchiamento oggi esistente intorno alla Casa
da Gioco;
3) quale ruolo intende assegnare all'imprenditoria locale, sia
per quanto riguarda la gestione delle terme, sia dell'Hotel Billia,
in modo da evitare la concentrazione di imprese esterne alla Valle
d'Aosta;
4) se e come ritiene che le suddette iniziative possano
consentire l'attuazione dei piani per un rilancio della "Casa da
Gioco" e dell'attività turistica della zona come richiesto e
sostenuto dall'Amministrazione comunale di Saint-Vincent.
F.to: Beneforti
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
La decisione di presentare questa
interpellanza è maturata a seguito della seduta del Consiglio
comunale di Saint-Vincent tenutasi a metà ottobre. Gli
amministratori in quella seduta tematica si sono posti il problema
del rilancio turistico del comprensorio di Saint-Vincent e degli
strumenti che possono favorire questo rilancio. Per quanto ci
riguarda, devo dire che abbiamo apprezzato il confronto aperto che
ne è scaturito per due motivi: primo motivo, perché è stato
dimostrato interesse verso i problemi che la comunità ha oggi di
fronte; secondo motivo, per il ruolo che gli amministratori
comunali intendono svolgere per evitare che altri decidano per loro
conto, come spesso e volentieri avviene nella nostra Regione.
Passo ora a trattare gli argomenti che sono stati oggetto di
questa interpellanza. Non è che si sia contrari alla
privatizzazione delle terme, abbiamo alcune perplessità. È vero, se
siamo giunti a questo punto è perché non siamo stati capaci di dare
alle terme una gestione diversa, di dare una ristrutturazione e un
rilancio diversi da quelli che l'hanno caratterizzata fino ad oggi,
cioè di darle una gestione più efficiente. Dobbiamo riconoscere che
fino ad oggi molti degli impegni presi sono stati spesso disattesi,
non c'è stata la volontà politica di affrontare fino in fondo la
problematica termale nella nostra Regione o forse non se n'è
compresa l'importanza! Fino ad oggi si è avuto l'impressione che il
problema riguardasse il Comune di
Saint-Vincent… e ora si sta aggiungendo
anche il Comune di Pré-Saint-Didier, viste le notizie apparse sulla
stampa nei giorni scorsi. Ritengo pertanto che la prima domanda
contenuta nell'interpellanza meriti una risposta franca, decisa,
per non dire sincera; questo perché sulla privatizzazione delle
Terme di Saint-Vincent abbiamo ascoltato pareri discordi, come pure
diverse sono le modalità per raggiungere gli obiettivi,
l'importante è conoscere il pensiero almeno della Giunta regionale
su questa faccenda…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… non faccia come l'Assessore
Vicquéry che, quando vuole, scarica
sull'USL… e sennò risponde lui, la
responsabilità è politica anche per quanto riguarda questa
questione, non venite a dire che vi chiedo di andare a ledere
l'autonomia del comune… ma il comune
verrà sempre a chiedere alla Regione…
Io l'ho detto prima: fino ad oggi si è avuta l'impressione che il
problema termale in Valle d'Aosta riguardasse solo due Comuni:
Saint-Vincent e Pré-Saint-Didier! Abbiamo letto ultimamente sugli
organi di informazione di quel progetto, pertanto vorrei sentire il
parere della Giunta, perché poi ciò che non va diventa nuovamente
argomento di discussione in questo Consiglio e a rispondere è
sempre la Giunta regionale.
Per quanto riguarda l'acquisto dell'Hôtel Billia, sembrava tutto
fatto: la Finaosta, per nome e conto della Regione, ai primi di
settembre aveva concluso - così sembrava dalle notizie apparse
sugli organi di stampa - le trattative per l'acquisto del complesso
SAAV, che riguardava l'Hôtel Billia, il Centro congressi, eccetera,
per 67 milioni di euro. Noi prendemmo atto con soddisfazione della
rottura dell'accerchiamento esistente alla Casa da gioco, tant'è
che dichiarammo pubblicamente che finalmente cessava
l'accerchiamento.
Abbiamo presentato l'interpellanza per conoscere perché oggi, a
distanza di poco tempo, sembra che tutto sia tornato in alto mare,
che le condizioni poste dalla Regione o dalla Finaosta non siano
state accolte. Sembra che si giochi al rialzo da parte della
società SAAV, si legge che la Finaosta non è più favorevole
all'acquisto, si sente che il Comune di Saint-Vincent vuole dire la
sua sulla gestione del complesso alberghiero legato al Casinò, si
assiste a una lamentela dell'imprenditoria locale. Nella sostanza
si è creata una situazione che dà adito ad una serie di
considerazioni più negative che positive, nonché ad una serie di
strumentalizzazioni anche politiche ed elettoralistiche, che
ritengo inopportune, che non favoriscono la soluzione di un
problema importante per il rilancio della Casa da gioco, del
complesso alberghiero e del Centro congressi.
Per questo motivo, visto che la questione è tuttora aperta,
chiediamo se ci siano e a che punto siano le trattative per
eliminare definitivamente l'accerchiamento alla Casa da gioco e
dare, oltre a tutto il resto, anche una certezza per il futuro ai
160 dipendenti della SAAV, come hanno richiesto le organizzazioni
sindacali e come la Regione ci ha sempre tenuto a fare. Non si può
infatti nascondere che in questi anni abbiamo pagato per tutelare
il posto di lavoro di questi 160 lavoratori che lavorano al Billia.
Chiediamo di conoscere, una volta acquisito il patrimonio in
discussione, quali sono le intenzioni della Giunta - anche se
questo non so se mi potrà essere detto oggi - per la gestione del
complesso alberghiero, quale ruolo in sostanza intende assegnare,
per quanto possibile, all'imprenditoria locale, sia per eliminare
le continue lamentele delle nostre imprese, sia anche per frenare
un ingresso sempre più frequente in Valle di imprese esterne alla
nostra Regione.
Questi sono i motivi per cui abbiamo presentato l'interpellanza,
siccome il tempo per l'intervento sta scadendo, mi fermo qui e mi
riservo di intervenire successivamente.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Nous ne pouvons que nous féliciter, nous
réjouir si le Conseil municipal de Saint-Vincent, comme tout autre
conseil municipal, se penche sur les problèmes de sa commune; c'est
un fait que nous considérons positivement, vu que le dialogue et la
confrontation ont toujours amené à des résultats positifs, à
condition que ce dialogue et cette confrontation soient basés sur
des faits et non pas sur des mirages ou sur des hypothèses sans
fondement.
Trois questions ont été posées et j'essaierais d'y répondre. Les
trois questions concernent les thermes, l'achat de l'ensemble des
biens (entre autres, Billia, Centre congrès) et le problème de la
future gestion dans le cas où cet achat se concrétiserait.
Pour ce qui est des thermes, je comprends très bien que cette
Assemblée soit appelée à examiner le problème d'une façon générale
parce qu'effectivement pouvoir compter sur une présence thermale à
l'intérieur de la Région qualifie sans doute l'offre touristique
générale de la Région. C'est ce que nous avons fait quand nous
avons examiné la loi portant financement et donc soutien au secteur
thermal.
Je comprends également que nous puissions favoriser ce processus
de mise en valeur des thermes existantes ou qui ont existées, à
savoir Saint-Vincent et Pré-Saint-Didier; c'est ce que nous avons
fait en mettant à la disposition de la commune de Saint-Vincent
l'Hôtel Sourcedans le cadre de ce projet élaboré par la commune
elle-même; mais nous ne pouvons pas demander à cette Assemblée un
jugement ou qu'elle s'exprime quant à un choix qui est du ressort
du propriétaire des thermes.
Les Thermes de Saint-Vincent sont propriété de la commune de
Saint-Vincent; or, cette commune dépense chaque année entre 800
millions et 1 milliard de lires pour couvrir le déficit de
fonctionnement des thermes. Cette même commune a délibéré, sur la
base d'un appel d'offres, de lancer une procédure que l'on peut
qualifier de "projet financing", pour relancer les thermes et donc
d'une part mettre fin au déficit annuel pour le budget de
l'administration communale et d'autre part pour essayer de relancer
l'offre thermale à l'avantage de la communauté. C'est donc à la
commune de Saint-Vincent qu'il revient de définir les modalités de
la future gestion des thermes. Il reste que là encore nous devons
nous entendre quant au sens des mots: confier la gestion de
l'établissement thermal à un acteur privé ne signifie pas le
privatiser; simplement dans ce cas, comme dans celui du Grand Hôtel
Billia, la gestion de ce type d'activité économique semblerait
mieux servie par un opérateur de ce secteur, surtout si celui-ci de
par sa taille, de par sa capacité, sa couverture du marché est à
même d'attirer une nouvelle clientèle; et ce, non seulement pour
Saint-Vincent.
La première question donc est du ressort de la commune de
Saint-Vincent. Ce que nous souhaitons c'est que l'on puisse - là
nous pouvons exprimer une appréciation - au plus tôt définir ce
processus de relance; à notre avis ils ont déjà perdu trop de
temps, vu que chaque mois qui passe non seulement il n'y a pas
cette relance de l'activité thermale, mais la commune doit
renflouer les caisses de l'établissement thermal. Par ailleurs si
le choix revient à la commune de Saint-Vincent, ce choix a déjà été
fait; aujourd'hui donc ce n'est pas que nous devons décider, le
choix a été fait, nous ne pouvons qu'espérer qu'on le réalise au
plus tôt.
Pour ce qui est du Billia, il faudrait faire référence aux
délibérations du Gouvernement. Nous n'avons pas acheté le Grand
Hôtel Billia; nous avons exprimé une volonté, sur la base des
considérations que M. Beneforti a exprimées et que nous partageons,
à savoir l'importance de cette opération sous tous les points de
vue, et notamment du point de vue social, de la relance de la
Maison de jeu et de la qualification hôtelière de cette structure
et donc de la possibilité de donner à nouveau une certaine qualité
à l'hébergement de ce Grand Hôtel. Mais, nous l'avons dit ce matin,
en répondant à une question posée par le collègue de "Forza
Italia", cette volonté était conditionnée - et ce n'est pas une
question de prix - au respect de certaines garanties que nous
devons acquérir en tant que collectivité publique pour nous assurer
du bien-fondé et de l'issue positive de l'opération. Nous devons
éviter que cet achat puisse être mis en discussion en évitant, en
cas de faillite, toute retombée négative. Voilà pourquoi
actuellement la Finaosta est en train de vérifier, sur la base
d'une analyse économique et financière, que toutes ces conditions
soient respectées. En tout cas, je confirme cette volonté,
c'est-à-dire j'espère que ces conditions seront remplies, vu que je
considère que l'achat est un fait positif. Mais, pour ce faire,
nous avons besoin d'avoir la confirmation de ces garanties. C'est
ce que la Finaosta est en train de faire, à savoir analyser la
situation économique et financière sur la base, comme il est
indiqué dans la délibération du Gouvernement, des "due diligence",
que doivent nous donner ces assurances et donc ces garanties.
Pour ce qui est par contre de la gestion, là encore je ne peux
que répéter ce que j'ai déjà dit ce matin, à savoir que cette
gestion, toujours dans le cas où nous arriverions à définir cet
achat, doit être ou devra être confiée à quelqu'un qui donne des
garanties du point de vue professionnel et de la capacité de gérer
un Grand Hôtel. La gestion ne saurait être que de nature privée et
cette gestion serait confiée sur la base d'un cahier des charges,
en quelque sorte sur la base d'un appel d'offres. Nous fixons une
grille, nous établissons certains principes et ceux qui seront à
même de remplir ces conditions pourront poser leur candidature.
Après l'analyse de plusieurs candidatures, le choix se portera sur
le candidat qui remplira au mieux ces conditions, notamment trois.
A savoir: donner une assurance pour le maintien et la garantie des
emplois; payer une redevance en échange de l'utilisation des biens
et surtout, démontrer sa capacité d'attirer une nouvelle clientèle
à Saint-Vincent. Cela doit représenter une valeur ajoutée; on ne
peut pas imaginer que celui qui voudra gérer le Billia, le gère en
fonction des clients que le casino amène à Saint-Vincent, cela
devrait être l'inverse: le Billia doit être une valeur en plus pour
augmenter la présence touristique à Saint-Vincent et à la maison de
jeu. C'est ainsi que nous pouvons définir le rôle des entrepreneurs
locaux, vu qu'il est totalement exclu que la Région joue un rôle
quelconque direct dans la résolution du problème de la gestion des
Thermes de Saint-Vincent étant donné que l'administration communale
est la seule compétente en la matière. En tout cas, nous n'avons
pas la moindre objection à soulever vis à vis des entrepreneurs
locaux; au contraire, nous souhaitons qu'ils soient à même de
présenter une offre, de poser leur candidature. Nous sommes tout à
fait disposés à examiner les différentes propositions et notamment
celles des entrepreneurs locaux, qui pourraient nous parvenir. Et
ce, à une seule condition: que celles-ci répondent aux critères de
rendement relatifs à une activité stratégique pour l'essor de
Saint-Vincent et de toute la zone, car ce secteur touristique au
sens large, c'est-à-dire pour Saint-Vincent, maison de jeu
comprise, n'a de possibilité de développement que dans la mesure où
il parvient à attirer de nouveaux clients grâce à une offre
intégrée de produits et de services de qualité. Nous espérons que
les entrepreneurs locaux, les hôteliers valdôtains, seuls ou réunis
en consortium, seront à même, le cas échéant, de présenter une
offre pour poser leur candidature pour la future gestion du Grand
Hôtel Billia.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Il Presidente della Regione ha dato
alcuni chiarimenti.
Per quanto riguarda il discorso delle terme, so anch'io che sono
di proprietà del Comune di Saint-Vincent, però credo che spetti
alla Regione condurre una politica termale.
La gestione spetta ai Comuni, questo è un altro discorso, però
la politica termale deve investire la Regione, come investe tutte
quelle regioni che ospitano le terme in alcune loro città. La
politica termale è difficile da portare avanti e non tutte le
aziende termali - che, tra l'altro, danno un certo incremento anche
al turismo - avrebbero un bilancio in attivo se non intervenissero
le regioni. Io ho espresso un pensiero e una raccomandazione: stare
molto attenti a chi si va ad affidare questa politica termale per
non dovercene poi pentire.
È chiaro che anche per l'acquisto del Billia e per eliminare
l'accerchiamento bisogna procedere in modo da non ricadere in
ulteriori contenziosi, questo lo comprendiamo tutti e vogliamo che
tutte le condizioni che saranno poste vengano rispettate da chi
vende e da chi compra, altrimenti si rischia quel contenzioso che
tutti cerchiamo di eliminare. È chiaro che ci sarà l'appello
pubblico e che la gestione sarà affidata a chi darà maggiori
garanzie e accetterà le condizioni che vengono poste. Bisogna stare
attenti perché il rilancio e la riorganizzazione di determinate
strutture che andiamo ad acquisire sono oggi indispensabili allo
sviluppo turistico del comprensorio di Saint-Vincent ed anche
dell'intera Regione.
Abbiamo bisogno di ricercare un'imprenditoria - se fosse
radicata sul territorio sarebbe molto meglio ma, se anche viene da
fuori, che perlomeno non venga ad "arraffare" finché può per poi
andarsene - in grado di porre una guida forte all'altezza del
compito e del ruolo che è da noi chiamata a svolgere, se vogliamo
rilanciare l'attività turistica, l'attività alberghiera, il Casinò
e anche l'attività congressuale al Palazzo dei congressi. In
sostanza, ritengo sia indispensabile la presenza di una guida che
sappia inserirsi nella realtà turistica di Saint-Vincent - anche
per quanto concerne la gestione del "Billia" - come dell'intera
Regione, una guida professionalmente preparata che sappia far
rivivere il settore turistico, ora in condizioni non più
sostenibili. Come ha detto lei, Presidente, certo, una gestione che
porti nuova clientela, nuova occupazione, nuova attività nella
nostra Regione. Indubbiamente però devo dire che questo
accerchiamento va eliminato: o andiamo a costruire il Casinò da
un'altra parte oppure eliminiamo l'accerchiamento. Bisogna cercare
di condurre la trattativa in modo tale da eliminarlo; questo è
indispensabile se vogliamo ricreare un "bilancio" della Casa da
gioco, come dell'attività turistica della zona, perché gli
obiettivi che abbiamo sono importanti, per noi della Regione: il
rilancio della Casa da gioco, di cui tanto si è parlato e si parla
anche in vista dell'apertura di altri casinò, se vogliamo reggere
una certa concorrenza bisognerà cercare di rilanciare il nostro
Casinò; l'eliminazione di quel "contratto vuoto per pieno", che
costa alla gestione del Casinò 20 miliardi all'anno; inoltre,
l'acquisto ci permette di dare una risposta anche ai 161 dipendenti
che da anni rischiano il posto di lavoro e che non sono stati
licenziati perché la Regione si è fatta carico di tenerli in
attività a proprie spese.
L'ultima riflessione riguarda la Casa da gioco. Le riconfermo la
mia posizione, Presidente, che è quella di affidare ad un privato
la gestione della Casa da gioco. Io non voglio dire che la gestione
straordinaria, diretta o indiretta, abbia fallito, però i risultati
sono stati più negativi che positivi, tant'è vero che vediamo che
non siamo più il primo Casinò d'Italia, tanto meno il primo Casinò
d'Europa. Mentre possiamo rivedere tutte le altre tematiche, la
politica termale, la politica alberghiera, per il Casinò né lei, né
io, siamo nati per fare i biscazzieri, questo mestiere bisogna
farlo fare a chi lo sa fare, nessuno dei trentacinque consiglieri
qui presenti è nato per fare questo mestiere. Termino dicendo che
vedrei un appalto a livello europeo, così come ha fatto il Comune
di Saint-Vincent per le terme, anche per la gestione della Casa da
gioco, un appalto che vada in mano ai privati con le stesse
condizioni che porremo a quelli del
Billia…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… lo so, però il risultato che
abbiamo avuto non è quello che né lei, né io auspicavamo. È vero
che si è tenuto aperto il Casinò, è vero che si è dato lavoro, è
vero che ci sono state tante "cose" intorno che ci permettono oggi
di andare avanti, ma la realtà è che se si aprono altri casinò - e
si apriranno altri casinò, il Presidente della Repubblica non è più
Scalfaro -, dobbiamo stare attenti a come gestiamo questa politica
della Casa da gioco. Ritengo infine che il ricorso ad una gestione
privatistica, a determinate condizioni, sarebbe più efficace della
gestione straordinaria.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK