Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2830 del 6 novembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2830 del 6 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2830/XI Progetti di sviluppo e utilizzazione del
Forte di Bard. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto delle notizie apparse sugli organi di
informazione circa i progetti di sviluppo e di utilizzazione del
complesso del Forte di Bard;
Appreso che il relativo piano economico prevedrebbe perdite
annue mediamente superiori ai due milioni di euro, ma che, secondo
il parere di alcuni amministratori, queste sarebbero compensate
dall'indotto che si creerebbe nel territorio circostante;
Considerato che, tenuto conto delle attività che si
intenderebbero collocare (tra cui alberghi e ristoranti di charme
di altissimo livello; spazi espositivi per mostre; un museo delle
fortificazioni; un Parco tematico delle Alpi; botteghe
commerciali), sarebbe necessario contestualmente indicare con
chiarezza quali sarebbero le possibili ricadute sull'economia
circostante: in quali settori, con quale coinvolgimento di chi
lavora e vive nella zona, con quale rapporto con le scelte di
sviluppo del territorio;
Ritenendo che sia importante coinvolgere nella scelta del futuro
del Forte anche le popolazioni e le amministrazioni locali, che
dovrebbero essere i futuri protagonisti dello sviluppo creativo
dell'indotto;
Constatato che le proposte di utilizzo del Forte riprenderebbero
vecchie ipotesi progettuali e non terrebbero conto di successivi
approfondimenti e riflessioni che consideravano vitale per il Forte
di Bard ospitare un centro di elaborazione culturale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se sono veri i dati relativi alla perdite previste dal piano
economico concernente la gestione delle attività collocate
all'interno del Forte di Bard;
2) come è stata coinvolta la popolazione e i suoi rappresentanti
locali nella scelta delle attività future del Forte;
3) cosa si intende fare perché siano adeguatamente preparati i
futuri operatori dei settori dell'indotto che si pensa potranno
svilupparsi;
4) se si intende rivedere il progetto, al fine di inserirvi,
come cuore dell'intero sistema, un centro di produzione ed
elaborazione culturale.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei fare una premessa. Noi abbiamo
condiviso la scelta di recuperare questo enorme complesso
monumentale per farlo diventare, in sinergia con il Borgo, un
volano per l'economia locale. Possiamo rimanere scettici - lo
abbiamo anche detto qui - su alcune soluzioni tecniche, fra cui il
parcheggio pluripiano, per esempio, su cui abbiamo avuto alcune
osservazioni da fare, ma riteniamo sia positivo che un patrimonio
architettonico storico sia stato recuperato in modo da renderlo
visitabile, agibile, funzionale, ed è questo, a nostro avviso, un
modo per riappropriarsi della propria storia. Abbiamo anche
condiviso le indicazioni generiche che erano indicate nel progetto
che accompagnava tutto il piano di recupero del Forte, progetto in
cui erano indicate diverse funzioni polivalenti: musei permanenti,
mostre temporanee, centro di formazione, accoglienza e di
promozione delle attività economiche. Era uno studio ancora molto
generico rispetto alla futura realizzazione; allora si parlava
chiaramente di "ipotesi di utilizzo", di "ipotesi di gestione", e
queste ipotesi erano finalizzate ad avere delle idee dal punto di
vista progettuale, idee generali sul possibile utilizzo, per poter
progettare la ristrutturazione interna e la distribuzione
funzionale degli spazi. Anche dal dibattito che ci fu in quel
momento era chiaro che un grosso lavoro di definizione andava
ancora fatto; d'altra parte, so con sicurezza che sono avvenuti
degli incontri successivi, degli studi, delle ulteriori ipotesi
appunto, perché è un grosso patrimonio che va valorizzato al
meglio.
Ormai si è abbastanza a buon punto su quello che è il recupero
strutturale e, da notizie di stampa, si sa che si comincia a
pensare più in concreto che cosa fare. È apparsa molto chiaramente
l'informazione sulla predisposizione di un piano economico
finanziario per il periodo 2003-2010 che produrrebbe un disavanzo
di oltre 2 milioni di euro all'anno. Rispetto a queste perdite
medie ci sono state delle osservazioni da parte di amministratori,
che credo fossero presenti alla riunione della comunità montana in
cui è stato presentato questo piano, anche per costituire
un'associazione "Forte del Bard" quale possibile, futuro ente
gestore di tutto il complesso. Rispetto a queste perdite, alcuni
amministratori hanno affermato che esse sarebbero compensate
dall'indotto che si creerebbe nel territorio circostante. Quali
sono le attività che si intendono collocare? Sarebbero, dalle
notizie che abbiamo - non disponiamo del documento finale, quindi
anche noi lavoriamo su notizie che possiamo recuperare su organi di
informazione - alberghi, ristoranti anche di altissimo livello,
spazi espositivi per mostre temporanee, e poi alcuni musei più
stabili; fra questi, mi pare di aver capito il museo delle
fortificazioni, un parco tematico delle Alpi, quindi anche un museo
che vada in questa direzione, botteghe commerciali. Tutte queste
attività dovrebbero costituire un volano di tipo economico, creando
un indotto nel territorio circostante, nel senso che attorno ci
sarebbe sicuramente un coinvolgimento di più persone.
La questione che ci siamo posti e su cui vorremmo attirare
l'attenzione degli Assessori competenti è la seguente: che tipo di
indotto si vuole creare? Sicuramente si vogliono creare nuove
opportunità di lavoro, ma in quali settori, in quali direzioni? A
noi sembra che sarebbe interessante capire meglio cosa si voglia
mettere dentro il Forte, soprattutto a noi interesserebbe capire se
è ancora prevista in questo progetto la presenza di un centro di
produzione culturale. Nel progetto primitivo era stato visto, come
uno degli esempi, un centro di restauro e di recupero, di
lavorazione del legno, un centro di elaborazione di prodotti;
questo non si è più realizzato, perché altri in Piemonte, in attesa
che noi realizzassimo questa idea, l'hanno già attuata. Io credo
che se non c'è un centro in cui si produca cultura e non solo si
esponga cultura prodotta in altri luoghi, non si riesce a fare del
Forte un volano interessante per il territorio circostante. Per
questo, proprio avviando una serie di iniziative per seguire
attentamente gli sviluppi di quello che avverrà, non tanto per
quello che è la costruzione, ma per quanto si andrà a collocare in
questo Forte, vorremmo cominciare a sapere una serie di elementi
che oggi abbiamo qui indicato.
Vorremmo intanto sapere se sono vere queste perdite previste dal
piano economico concernente la gestione delle attività collocate
all'interno del Forte di Bard; ci interessa sapere anche il
coinvolgimento della popolazione perché, se è vero che le attività
nel Forte devono costituire un volano per il territorio, bisognerà
anche che i soggetti che operano nel territorio, cioè coloro che
saranno i futuri protagonisti dello sviluppo creativo dell'indotto
siano, anche loro, coinvolti in modo corresponsabile e non si
trovino di fronte a una scelta già fatta. Ancora: sempre
nell'ottica di pensare a un indotto professionalmente alto, un
indotto di elevata qualità, ci chiediamo se si è pensato a
preparare i futuri operatori dei settori dell'indotto che si
intendono sviluppare, quindi quali sono eventualmente questi
settori, e poi - se non esistesse nel progetto - se si intende
ripensarlo, inserendo comunque, come cuore dell'intero sistema
all'interno del Forte di Bard, un centro di produzione e di
elaborazione culturale.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
L'interpellation de la collègue se réfère
bien évidemment aux données financières parues dans un article de
"La Stampa", qui préfigurait un avenir de dettes pour la Forteresse
de Bard et citait le fruit d'une estimation de coûts et de recettes
à la charge de la future association "Fort de Bard", à partir d'une
idée de gestion des immeubles.
Il a été étudié un plan financier de gestion de la Forteresse de
Bard et des édifices restaurés dans le Bourg, à l'exception faite
de la mairie qui, évidemment, sera le siège de la Commune et qui
représente un élément à part. C'est une étude qui représente une
estimation des coûts et des bénéfices de l'organisme de gestion et
pose les bases d'une hypothèse spécifique d'organisation des
activités. Au sujet du plan financier de l'organisme de gestion de
la Forteresse et des trois ou quatre maisons restaurées dans le
Bourg, ainsi qu'au sujet des résultats obtenus au cours des huit
premières années d'activité sur le Fort, Finbard a défini les
coûts, ainsi que les bénéfices de l'organisme de gestion, sur la
base d'une hypothèse spécifique d'organisation des activités, qui
prévoit un déficit moyen annuel calculé dans la période 2002-2003
de 2 millions d'euros environ, dérivant de la différence entre les
coûts moyens annuels de 3 millions d'euros et les bénéfices de 1
million d'euros.
A ce propos, il est bien de rappeler deux éléments.
Premièrement, pour la période initiale 2003-2004, le Fort ne sera
pas ouvert ou il ne le sera que très partiellement; nous avons donc
là un décalage important entre les bénéfices et les coûts. L'autre
élément de caractère plus général à retenir est de rappeler qu'au
sens strictement financier la gestion des biens culturels, à elle
seule, est par définition toujours passive pour l'organisme de
gestion. Dans ce sens les biens culturels ne sont pas différents de
l'agriculture telle qu'elle est conçue actuellement et qui doit
avoir des soutiens importants, si l'on veut, par exemple, que le
territoire soit sauvegardé. Egalement, dans d'autres secteurs les
investissements ont des coûts successifs à la réalisation brute et
qui relèvent des dépenses de gestion et de fonctionnement. Il
suffirait banalement de rappeler que lorsqu'on construit une route,
on en supporte les frais sans aucun bénéfice immédiat, ne
considérant que ses retombées économiques sur la communauté. Mais
par la suite il est bien nécessaire de prévoir des frais qui
relèvent de l'utilisation de la même. Cela dit, il faut retenir
aussi que dans le cas de Bard, la prise en compte d'un déficit est
donc analogue à toute autre gestion des biens culturels, puisqu'il
s'agit d'activités dont la rentabilité dépend surtout des bénéfices
économiques externes, ayant des retombées sur la communauté, les
habitants du site et des lieux environnants, sur les utilisateurs
de la culture, sur les sujets économiques de la filière touristique
et culturelle et sur les services, et que ces bénéfices ne sont pas
pris en compte lors de la prise des décisions d'investissement - on
ne l'a pas fait à Bard, mais on ne le fait jamais généralement - et
ils ne paraissent pas dans le plan financier de gestion, et que
donc il en est ainsi pour la Forteresse de Bard.
Les biens culturels, pour pouvoir vivre, doivent être soutenus
financièrement si l'on veut qu'ils ne représentent pas de déficits
et il faut qu'ils comptent parmi leurs principales recettes aussi
les parrainages, soit les sponsors. Dans ce cas, et pour le moment,
les soutiens économiques extérieurs dérivant des parrainages qui
devront être cherchés et trouvés, n'ont pas été pris en compte par
les projections économiques développées. Egalement, les données
financières qui ont été citées, ne tiennent pas en compte les
avantages dérivant des investissements pour toute la collectivité
concernée, c'est-à-dire pour tous les sujets et les acteurs
économiques de la moyenne et basse Vallée qui peuvent être
intéressés à participer à la future association du "Fort de Bard",
qui devra être constituée pour gérer ledit Fort. Ces facteurs
doivent donc être pris en considération avant d'exprimer des
jugements complets; pour le moment, ce qui importe connaître c'est
la quantité des sommes nécessaires pour couvrir l'ensemble des
dépenses nécessaires au fonctionnement à plein régime du Fort et de
ses activités. Voilà pourquoi il me semble trompé de parler de
pertes dans le sens négatif du terme. Il est plutôt vrai que sur le
chiffre cité il faut d'abord considérer qu'il représente le total
des sommes à repérer pour égaliser les coûts. En effet les calculs
dont on parle, ont été faits au préalable, pour établir le montant
à rechercher pour pouvoir par la suite arriver à une gestion
financière, qui ne soit pas déficitaire, de par la présence donc
des parrainages et des sponsors, dont l'apport financier n'est pas
définissable au préalable et donc dans cette phase, mais qui
constitueront une partie d'entrées non négligeables dans la gestion
des biens culturels.
Voilà donc pourquoi les calculs ont été faits avec des
précautions très amples et voilà pourquoi aussi, pour le moment,
les entrées ont été calculées sur la base du prix des billets
d'entrée et de location, qui sont délibérément réduits, et l'on ne
tient pas en compte de l'augmentation progressive du nombre des
visiteurs et des locations d'entreprise. Il faut en plus considérer
qu'à fur et à mesure que les activités directes et collatérales se
mettront en place, jusqu'à être pleinement opérationnelles, elles
produiront de la richesse et on aura des retombées importantes sur
le plan des emplois. Ce qui est indispensable est le fait d'avoir
une cohérence de la gestion et de ses coûts initiaux, avec des
standards compatibles. Ces standards sont généralement fixés sur la
base des recherches sur le plan international et, dans ce sens, les
projections qui ont été faites définissent les coûts annuels à 8
pour cent de l'investissement, ce qui correspond au pourcentage
établi au niveau européen pour la gestion des biens culturels. Cela
pour répondre à la première question.
Quant à la deuxième question, les représentants des
collectivités locales - et, à travers eux, les habitants - ont été
impliqués dans la rédaction du projet et dans la définition des
activités futures à réaliser dans le Fort et dans le Bourg de Bard
par la participation avant tout du Syndic de Bard et du Président
de la Communauté de montagne Mont-Rose dans le comité de monitorage
des activités de formation du plan, déjà au commencement;
l'implication du Conseil communal de Bard dans la définition de
l'entente sur les différentes phases de réalisation du projet, aux
termes du dernier article de la loi régionale n° 11/1998; la
participation d'un représentant de la communauté de montagne, du
Syndic de Bard et des Syndics de Donnas et Pont-Saint-Martin au
Conseil d'administration de Finbard, en vue aussi de la
revalorisation et de la gestion du micro-système territorial
d'offres culturelles, que l'on vient d'ailleurs d'approuver tout
récemment et de financer pour quelques millions d'euros. Les
représentants des collectivités locales de la basse Vallée ont donc
jusqu'à présent partagé les choix et les engagements concernant le
Fort de Bard et cela avec la pleine conscience du fait que leurs
communautés en bénéficieront progressivement. Il suffirait pour le
moment de rappeler la réhabilitation déjà presque terminée du Bourg
de Bard, pour ce qui est de la voirie et des différents
services.
On demande quelles sont les actions à entreprendre en vue de la
préparation des futurs opérateurs du secteur, susceptibles d'opérer
dans ce domaine. Il est prévu, sur la base du plan, la création
dans le Fort et dans le Bourg - donc à l'extérieur, parce que,
lorsque vous me posez la question:
"che tipo di indotto",
on
entend des activités extérieures au Fort, qui de sa part devra être
un lieu de culture et de production culturelle, qui bien sûr aura
lui aussi toute une série de personnes qui travailleront - la
création de 120 postes de travail environ, dont 16 dans le secteur
administratif, gestionnaire et promotionnel au sein de l'organisme
de gestion, 12 postes d'entretien des entreprises spécialisées
(électricité, aqueduc, chauffage et cetera), 52 postes d'animation
de la part des coopératives et des travailleurs autonomes, 40
postes dans le domaine hôtelier, de la restauration et du commerce.
Un nombre de postes équivalents peut être envisagé dans la filière
touristique du site, mais cela relèvera de la capacité
entrepreneuse du secteur privé du site et des alentours. Reste que
les initiatives de formation du personnel pourront être planifiées
en termes opérationnels sur la base de ces données seulement lors
de la création de l'organisme de gestion et lors de la définition
des parties concernées pour l'exercice des autres activités
professionnelles, vu que la détermination des professions dépendra
des choix des opérateurs économiques, en fonction de l'organisation
de leur activité de production, et que ceux-ci ne seront qu'en
partie réduite de caractère public.
Vous demandez enfin si le projet doit-il être revu pour y
insérer un centre culturel. Je ne sais pas d'où viennent les
affirmations qui sont contenues dans l'interpellation d'après
lesquelles
"le proposte di utilizzo del Forte riprenderebbero
vecchie ipotesi progettuali e non terrebbero conto dei successivi
approfondimenti e riflessioni che consideravano vitale per il Forte
di Bard ospitare un centro di elaborazione culturale".
Je dois
signaler qu'ont été reprises et développées les indications du
projet dont avait été chargé le prof. Mossetto de Rome, et les
ouvrages ont été conçus et réalisés sur la base d'un plan
opérationnel, qui a été approuvé par le Conseil régional au mois
d'avril 1996, par sa délibération n° 1907, et par le programme
d'organisation des fonctions des structures restaurées, approuvé
par le Gouvernement valdôtain le 11 août 1997 par sa délibération
n° 2799. La destination, tout comme les activités concernant le
musée, les expositions, les initiatives d'information et de
promotion de l'offre culturelle, de soutien aux activités sportives
et de valorisation du milieu appartenant à la tradition du Val
d'Aoste, tout comme les activités d'accueil, de la restauration et
de commerce, n'ont pas sensiblement changé sur l'essentiel depuis
le début des travaux; d'ailleurs elles ne pouvaient pas changer,
cela dans le respect des critères établis de sauvegarde des
monuments, des ouvrages et des installations à réaliser, qui
d'ailleurs, dans leur ensemble, constitueront un vrai centre
créateur de culture, dans le sens plus ample du terme. Ces
principes ont été d'ailleurs récemment précisés par Finbard en
accord avec la Région et à l'aide d'une commission scientifique et
d'experts externes, chargés de définir le projet, la réalisation
des équipements et des travaux d'aménagement des sections
supplémentaires nommées "Charles Albert", "Vittorio", "Mortai" et
"Ferdinand", puisque ces éléments étaient à définir
successivement.
Je voudrais rappeler que ces experts sont: le prof. Michel
Colardelle, directeur du Musée national des arts et des traditions
populaires de Paris et professeur à l'école du Louvre, le prof.
Walter Santagata, professeur de science des finances et d'économie
des biens et des activités culturelles à l'Université de Turin, M.
Cleto Bénin, entrepreneur valdôtain avec expérience dans le secteur
du tourisme, M. le prof. Alexis Bétemps, déjà responsable du BREL
et spécialiste en histoire des traditions populaires, M.
l'architecte Michelangelo Lupo, spécialiste dans la restauration
des anciens palais, déjà responsable des biens architecturaux de la
Provincia autonoma di Trento, M. le docteur Marco Magnifico,
historien et directeur du FAI (Fondo italiano per l'ambiente).
Les sections à aménager, travail qui devait être conçu
expressément, concerneront notamment:
a) le parc thématique sur les Alpes et la montagne au premier
étage, et en partie au rez-de-chaussée de la section "Charles
Albert", conçu comme un voyage dans le temps et dans l'espace, où
le visiteur pourra découvrir le milieu alpin et de montagne,
traversant différentes sections, un voyage dans l'espace pour
connaître le paysage et le territoire, et un voyage dans l'histoire
pour connaître les grandes phases de transformation et des
installations humaines, de la culture matérielle et du peuplement,
un voyage dans la civilisation alpine pour connaître les activités
économiques au cours des saisons, un voyage dans la culture de
montagne à travers le calendrier annuel des fêtes, des rites et des
activités sociales, un voyage dans les images et les
représentations de la montagne, à partir de la période de leur
découverte au XVIII
ème
siècle; une section contemporaine
à la fin des voyages, consacré aux grands thèmes actuels de la
montagne comme la protection de l'environnement et la circulation
routière, le tourisme et l'économie de montagne;
b) le musée des frontières dans la section de "Ferdinand",
visant l'histoire riche et complexe du devenir dans les Alpes
occidentales, à travers trois grandes séquences: la frontière
mobile, l'époque du peuplement et des migrations de la préhistoire
au moyen âge, la frontière rigide ou l'époque des affrontements du
XVIII
ème
siècle à la résistance, le dépassement de
l'idée de frontière et la paix retrouvée de la II
ème
guerre mondiale à nos jours. L'idée originale concernant la
création d'un centre de restauration n'a pas eu des suites en
raison des locaux peu adaptés à ce genre de destination, et surtout
à l'existence, à peu de distance, 200 km environ, à "Veneria
Reale", un centre de restauration de pointe concurrentiel;
c) le musée de la Forteresse des fortifications alpines, dans la
section "Vittorio", qui représente l'évolution dans le temps des
fortifications en montagne, en fonction des machines de siège, de
l'artillerie et, dans ce contexte, de l'organisation défensive de
la vie dans la Forteresse de Bard;
d) la médiathèque, dans la section "Charles Albert", spécialisée
dans les thèmes des Alpes de la Vallée d'Aoste et des
fortifications alpines, destinée à accueillir une bibliothèque, une
photothèque et un centre de documentation sur la Forteresse;
e) l'espace des expositions dans la section de "Charles Albert"
au rez-de-chaussée, à affecter aux expositions temporaires;
f) la cour de la section "Charles Albert", équipée pour les
spectacles en plein air, les concerts, les pièces, le théâtre, la
reconstitution d'événements historiques, le parking, le passage du
public;
g) l'espace Vallée culture dans la section "Charles Albert", qui
sera un point de promotion et d'exposition du patrimoine culturel
de la Vallée d'Aoste en deux sections: l'une, permanente, de
divulgation des principaux itinéraires culturels et, l'autre,
temporaire, de présentation d'un thème d'actualité ou d'une
activité de recherche, de restauration et de valorisation du
patrimoine, qui changera donc à chaque fois;
h) la salle des conférences et des vidéos, dans la section
"Charles Albert" à côté des bureaux de l'organisme de gestion;
i) le point d'information touristique sur la Vallée d'Aoste,
sous les arcades du pont médiéval à l'entrée du bâtiment
d'accueil;
j) l'espace didactique et logistique pour les groupes scolaires
dans la poudrière et dans les sections des mortiers;
k) la restauration dans la cafétéria du musée et dans la
brasserie de la section "Gola", dans le restaurant ex poudrière de
la Forteresse et dans celui du Bourg, dans l'ex cour de l'ancienne
mairie;
l) l'accueil dans l'hôtel de la section "Gola", dans l'hôtel du
Bourg, dans l'hôtellerie de la "Maison Ciucca" du Bourg;
m) le commerce dans le hall du musée, dans l'Eglise
Saint-Maurice de la Forteresse, dans les magasins des sections
supplémentaires de la Forteresse, dans l'Enoteca de la "Maison
Ciucca" du Bourg, le parking enterré à plusieurs niveaux à la base
de la Forteresse, l'entrée par les ascenseurs inclinés externes et
les deux routes militaires vers Donnas et Hône.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
… che ha
ascoltato in religioso silenzio la conferenza fatta dall'Assessore;
io, a questo punto, avrei voluto che ci fosse consegnato il
documento predisposto, da cui sono state attinte le informazioni
date. In sintesi, il documento già pronto, predisposto da
consegnare. Allora, questo documento che ci ha illustrato è
disponibile da qualche parte? È possibile avere questo documento?
Assessore, questa è la sua relazione, la sua conferenza, e io ne
sono contenta! Chiedo ufficialmente: è possibile avere questo
documento, su cui sono riportate tutte queste iniziative? Credo sia
possibile, non credo sia una cosa segreta, quindi la prego di
farcene avere una copia e magari di farla avere anche agli altri
consiglieri che sono interessati, perché ho sentito che alcuni di
loro sostenevano di non sapere nulla di questo!
Se ho fatto questa iniziativa, è proprio perché volevamo
informazioni, perché anche gli amministratori comunali vogliono
avere informazioni e perché alcuni consiglieri regionali hanno
detto che non ne sapevano niente! Sarei contenta se lei potesse
farci avere questo documento, così possiamo capire meglio come si
svolgono le cose e avere anche una risposta a tutta una serie di
domande che ci poniamo. Per esempio, io non ho posto una domanda
precisa - perché fra l'altro più di quattro domande non si possono
fare -, ma sarebbe stato interessante capire la sinergia fra il
Forte di Bard e il Borgo; pensavo che lei sviluppasse anche questo
aspetto perché sono sicura che sono collegati! Sarebbe interessante
capire se il Borgo di Bard sta in sintonia con il Forte, quali
iniziative vengono fatte in un luogo o nell'altro. Lei mi ha
illustrato tutto il Forte ma, l'altro aspetto, per esempio, no!
Ora, se posso disporre di un documento complessivo, magari posso
anche aver risposta a queste domande, quindi la prego di farci
avere il documento, e la ringrazio per questo.
Detto questo, vorrei fare due osservazioni importanti, per le
quali abbiamo voluto questa iniziativa.
Primo: ho posto l'accento sui dati finanziari, perché questi
sono un'occasione per riflettere sull'intero sistema, ed è
importante chiarire bene come vengono fatti questi piani economici,
perché quando in questo Consiglio abbiamo approvato - io sono fra
quelli che hanno approvato - il progetto nel suo insieme,
contestualmente sono emerse alcune osservazioni. Fra l'altro, il
progetto primitivo prevedeva non un deficit, ma chiaramente un
ripiano fra costi e benefici e c'era tutta una serie di calcoli, da
cui si evinceva che era un'azione, se non in attivo, comunque in
equilibrio. Vorrei capire cosa è successo dal punto di vista dei
calcoli fra quel progetto iniziale che prevedeva un equilibrio fra
uscite ed entrate, e l'attuale progetto che, invece, prevede una
perdita di 2 milioni di euro all'anno; ripeto, non è nei primi due
anni, perché lo capirei, visto che stiamo iniziando, ma è proprio
in prospettiva! Vorrei capire meglio questo aspetto.
Secondo: credo anche che sia un po' una scappatoia quella di
dire: vediamo gli sponsor, perché sono quelli che ci garantiscono
del capitale. Sì e no! Preferirei che quanto detto dagli
amministratori locali fosse invece portato avanti in modo più
rigoroso, perché credo fermamente che questo possa diventare un
volano per l'intera economia del territorio. Attenzione però,
perché se arrivano gli sponsor che hanno i loro interessi
particolari, non so quali, che magari non sono in sintonia con la
vocazione di quel territorio, con le scelte che quel territorio
intende fare, mi chiedo se dobbiamo accettare gli sponsor tout
court, purché ci siano soldi che arrivano, se poi il progetto viene
svilito dagli sponsor o se non è coerente!
Altro aspetto del problema che va affrontato: cosa vuol dire che
i benefici vanno cercati nelle attività che ci saranno
nell'indotto? Secondo me, vuol dire che dobbiamo cercare delle
ricadute al più alto livello possibile, nel senso che è vero che i
beni culturali hanno un valore in sé, è vero che hanno un valore
per le ricadute, ma le ricadute non sono automatiche, dipendono
dalle scelte che vengono fatte, questo è importante! Per esempio,
rispetto a queste 120 persone occupate - certo, 120 persone non è
un numero indifferente - qual è la qualità di queste persone? Da un
punto di vista professionale, sì, sono impiegati, sono tecnici,
sono cameriere che lavorano nel campo della ristorazione; ci sono
alcuni animatori museali, però - mi permetto di ricordare
l'esperienza che abbiamo al nostro interno come Regione - è che
proprio gli assistenti di mostre, questi animatori museali, sono i
più bistrattati, i meno formati, i meno preparati a svolgere un
ruolo propositivo e culturale. Di conseguenza, la proposta di
questi 120 posti di lavoro è molto bassa come qualità; qui, cosa
abbiamo, facendo i livelli funzionali della Regione? Avremo un
ottavo livello nell'amministrativo, basta! Tutti gli altri sono di
molto inferiori! Ora, non è che il livello sia la cosa più
importante ma, dal punto di vista di una promozione culturale, dal
punto di vista di una qualificazione di questa popolazione, noi non
vogliamo che questa gente faccia solo il cameriere, in quanto è in
grado di fare molto di più, e molto meglio: è in grado di fare una
serie di cose legate proprio al proprio territorio, alla
valorizzazione del prodotto del proprio artigianato, delle attività
che svolge, di un turismo culturale e ambientale che, però, qui va
costruito! Non basta provvedere ad un'elencazione di musei, come
lei mi ha fatto, opere, senz'altro di esperti - e io non metto in
dubbio che siano preparatissime le persone che hanno elaborato
questo progetto. Ma, teniamo conto che ci dovrà poi essere la gente
che deve costruire un proprio progetto di turismo culturale, di
turismo ambientale, di capacità di accoglienza, di creazione anche
di prodotti culturali da mettere in mostra! Tutto questo non
c'è!
Lei ha parlato di formazione ed è chiaro che queste persone
dovranno essere formate nel loro ambito, ma qui è la formazione di
un intero territorio che va presa in considerazione! Abbiamo visto,
in alcuni casi, in alcuni centri, per esempio nel Trentino - che
vive sul turismo culturale - tutti gli abitanti, o almeno quelli
che lavorano in questo ambito, impegnati per un mese all'anno in
attività formative: qui c'è un progetto culturale complessivo!
Quello che emerge dalla sua conferenza è un elenco di attività, ma
non un progetto culturale! Perché ho insistito su quel centro di
restauro? Perché era un esempio, poi possiamo trovarne altre di
attività in cui effettivamente si produceva cultura. Questo aspetto
di produzione culturale va affrontato e va definito meglio,
altrimenti il Forte torna ad essere una cattedrale nel deserto, che
arricchisce quei due o tre sponsor che vi investono denaro, ma che
non ha ricadute effettive sul livello qualitativo del
territorio!
Presidente
La seduta è sospesa, i lavori riprenderanno
alle ore 16,00.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK