Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2832 del 6 novembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2832 del 6 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2832/XI Realizzazione di barriere antirumore lungo il
percorso autostradale Pont-Saint-Martin/Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza A conoscenza della documentazione concernente la
realizzazione di barriere antirumore lungo il percorso autostradale
Pont-Saint-Martin/Aosta;
Vista la lettera con la quale il Comune di Châtillon nel mese di
novembre 2001, richiedeva l'integrazione di un proprio
rappresentante nel gruppo di lavoro istituito con DGR n.
968/01;
A conoscenza della risposta del Presidente della Giunta
regionale del 16/01/2002, con la quale la richiesta sarebbe stata
accolta, quando il gruppo di lavoro avrebbe terminato lo studio del
problema riguardante il tratto autostradale Donnas-Hône-Verrès;
Visto che, nonostante il tempo trascorso, al comune di Châtillon
e alla popolazione interessata non sono state date più notizie in
merito alle richieste avanzate e quindi all'installazione delle
barriere antirumore sul percorso indicato dal Comune stesso;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per sapere:
1) se il gruppo di lavoro ha terminato lo studio riguardante
l'analisi e la predisposizione di barriere antirumore lungo il
percorso autostradale, ritenuto prioritario,
Donnas-Hône-Verrès;
2) se il gruppo è stato integrato dal rappresentante del Comune
di Châtillon;
3) se ritiene giustificato il comportamento della SAV - Società
Autostrade Valdostane - nei confronti della situazione pericolosa,
per la salute dei cittadini abitanti lungo il percorso
autostradale;
4) se, e come, intende intervenire affinché il problema venga
affrontato e risolto senza ulteriore ritardi.
F.to: Beneforti - Squarzino Secondina
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Abbiamo presentato questa ulteriore
interpellanza e torniamo sull'argomento perché dall'ultima volta ad
oggi niente si è mosso e non si sono avute risposte, ce lo hanno
confermato le autorità locali e i rappresentanti dei Comuni
interessati, nonché i cittadini negli incontri che abbiamo avuto
con loro nei giorni scorsi. Devo dirvi che non sono stati solo i
cittadini di Châtillon a sollecitare questo nostro ulteriore
intervento, ormai il problema è di tutti: i ritardi che si
registrano colpiscono quanti abitano lungo il tratto autostradale
da Donnas ad Aosta. L'intervento che facciamo, pertanto, non è più
solo per i cittadini di Châtillon ma, in generale, è per tutti
coloro che da anni attendono che vengano installate le barriere
antirumore ed è volto a sollecitare a muoversi quanti devono
occuparsene.
È molto triste vedere che non vengono affrontate situazioni di
pericolosità, come queste, per la salute dei cittadini che abitano
lungo l'autostrada.
Crediamo che debba essere data alla popolazione una risposta
seria e credibile, non è sufficiente affermare, come mi dice
l'Assessore Vicquéry, che chi inquina deve pagare e poi lasciare
che tutto vada come vuole, senza assumersi le proprie
responsabilità. Mi rivolgo anche a lei, Presidente, perché credo
che sia giunto il momento di accogliere le richieste della
popolazione e di stabilire i tempi entro i quali saranno collocate
queste barriere antirumore. Voi della Giunta credo abbiate tutti i
poteri per poterlo imporre a chi ha il dovere di farlo o a chi
compete questo problema.
Non mi voglio dilungare oltre perché abbiamo già presentato tre
volte in questa sede una relazione su questo tema e stiamo
ripetendo sempre le stesse cose; mi auguro che la risposta del
Presidente sia una risposta non dico definitiva, ma che almeno apra
le porte a una soluzione del problema. Mi riservo comunque di
intervenire successivamente.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Il y a une affirmation du collègue
Beneforti sur laquelle nous sommes d'accord, à savoir qu'une
réponse doit être donnée à cette requête. Nous partageons moins sa
logique, qui est une logique de "ipse dixit" ou de
"pouvoir-devoir"; je ne sais pas en effet sur quelles données elle
se fonde. Il suffirait que le Conseiller Beneforti pense à Radio
Vaticano et alors il comprendrait que le "pouvoir-devoir" est un
peu différent par rapport à ce qu'il prétend aujourd'hui au Conseil
suivant cette logique de "ipse dixit". En tout cas, ce qui est
important c'est effectivement de donner une réponse. A ce propos,
je crois que nous sommes arrivés à la fin de ce processus et que
l'on est à même de commencer à réaliser ces interventions
susceptibles de répondre aux attentes des populations concernées.
En effet, par sa délibération du 2 avril 2001, le Gouvernement,
suite aux sollicitations de cette Assemblée - je veux notamment
rappeler les sollicitations du collègue Lanièce, qui a toujours été
très attentif à cet égard -, disais-je, le Gouvernement, qui a
toujours été sensible aux problèmes des pollutions sonores tout au
long du tronçon autoroutier qui traverse la Vallée d'Aoste, a
institué un groupe de travail réunissant les parties intéressées et
chargé de trouver des solutions efficaces à cette épineuse
question. Il convient de rappeler que la législation en la matière
est assez vague et ne prévoit ni sanctions, ni mesures
complémentaires susceptibles de la parachever. Nous avons donc opté
pour une approche axée sur la collaboration et la persuasion,
plutôt que pour une action unilatérale coercitive qui n'aurait pas
eu d'issue.
C'est ainsi que nous avons joué le rôle de médiateur entre le
seul sujet à même de réaliser les travaux nécessaires à
l'atténuation des bruits, la SAV, et les collectivités dont le
territoire est concerné et, conformément à la délibération du
Conseil régional du 18 novembre 1999, nous avons donné priorité aux
interventions dans les communes de Hône, de Verrès et de Donnas.
L'accord de la SAV était donc indispensable et ce n'est qu'après
l'avoir obtenu que le groupe de travail a pu entreprendre sa tâche
au mois d'avril 2001, en commençant par résoudre les questions
préalables qui, des années durant, avaient entravé toute tentative
de parvenir à un accord. Il fallait tout d'abord analyser la
situation et c'est ce que l'ARPA, l'Agence régionale pour la
protection de l'environnement, a fait; l'ARPA a procédé à des
relevés, dont le groupe de travail a pu étudier les résultats, afin
de sélectionner, sur la base des données objectives, les zones
sensibles des trois communes en question. A ce stade, la SAV
s'engageait - et on était au mois d'octobre 2001 - à procéder aux
approfondissements nécessaires et puis à faire réaliser une étude
de faisabilité des travaux destinés à réduire les nuisances
acoustiques au niveau des zones qui lui avaient été signalées.
L'activité du groupe de travail a donc repris au moment où,
suite entre autres aux lettres de rappel et de relance officielle
de la Présidence de la Région, la SAV a bien voulu fournir les
premières informations issues des contrôles et du traitement des
données effectués par ses techniciens. Lorsque ces résultats lui
ont été communiqués, le groupe de travail a donc entamé une analyse
comparative en vue de conjuguer les propositions d'intervention
avancées par la SAV et les exigences manifestées par les communes
concernées. Et ne croyez pas, M. Beneforti, que la tâche a été
simple parce qu'il faut une concertation avec les communautés
locales concernées, vu que ces interventions doivent également
répondre à des exigences d'impact sur l'environnement et que dans
certaines situations les communes mêmes se sont manifestées
perplexes quant aux interventions proposées, l'impact sur
l'environnement étant à leur avis trop fort par rapport à ce qui
avait été sollicité. En tout cas, le 13 novembre 2002 se tiendra
une réunion, convoquée à la mi-octobre, dont l'ordre du jour a pour
finalité de tirer les conclusions de l'analyse effectuée et de
mettre au point les actions ponctuelles, concrètes pour réduire les
nuisances sonores provoquées par la circulation autoroutière dans
les trois communautés concernées cette réunion devrait marquer la
fin de cette première phase d'activité du groupe et le début de la
deuxième phase, celle de la réalisation, qui commencera dans la
commune de Verrès. C'est la raison pour laquelle je disais que nous
sommes arrivés à la fin de ce long processus.
Or, compte tenu de la disponibilité de la SAV et des résultats
obtenus grâce à cette méthode de travail, il sera possible - et
c'était l'engagement qu'on avait pris - d'aborder et de résoudre
ces mêmes problèmes dans une autre commune, celle de Châtillon, et
donc de faire participer cette commune aux travaux du groupe déjà
constitué.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Anche se si tratta di poco, sembra che
ci sia qualcosa di nuovo, forse il suo intervento, Presidente, ha
smosso qualcosa, ma devo dirle che il gruppo di lavoro doveva
terminare il compito che gli era stato affidato entro luglio e lo
studio doveva riguardare e proporre le soluzioni per ridurre
l'inquinamento da rumore nel tratto Donnas-Verrès. Oggi siamo a
novembre e, a quanto ho capito, sembra che questo studio sia
definito, tant'è vero che il 13 novembre ci sarà un incontro con le
amministrazioni comunali, ci saranno la SAV e le parti interessate,
per vedere di dare inizio alla sistemazione di queste barriere
antirumore. È chiaro che questo gruppo di lavoro dovrà continuare
la propria attività per quanto riguarda i tratti autostradali
superiori e che dovrà essere integrato anche dal rappresentante del
Comune di Châtillon, lei ha detto per iscritto che sarebbe stato
inserito nel gruppo di lavoro. Per colmare i ritardi, bisogna
smuovere anche la società Autostrade perché, nonostante la
competenza, non ha dimostrato fino ad oggi di avere la volontà di
giungere a una risoluzione del problema: la SAV - considerate le
lettere che le sono state scritte e quelle di risposta -, se non
viene più pungolata, non dimostra la volontà di risolvere il
problema.
Come ho detto anche all'Assessore Vicquéry, noi abbiamo i nostri
rappresentanti nella SAV e bisogna che questi consiglieri si
attivino in modo tale che la società si assuma la parte di
responsabilità e di lavoro che le compete, perché la Società che ha
creato inquinamento, che ha creato la situazione sorta nel tratto
autostradale. Quello che non dovete accettare però, perché dà
fastidio ai cittadini, è che la soluzione di questo problema venga
"rimbalzata" da una parte all'altra: dalla SAV alla Regione, dalla
Regione alla SAV. I comuni asseriscono che è la Regione che non
mette i suoi rappresentanti dove dovrebbe metterli. Credo che come
Regione non si possano dare avalli a certe situazioni e a certe
prese di posizione. Mi ha fatto piacere sentire alcune
dichiarazioni e mi auguro che il tempo dello "scarica barile" sia
ormai giunto a termine. Ognuno deve assumersi le proprie
responsabilità, sia la "Società Autostrade", sia gli enti locali.
Per quanto riguarda poi i cittadini, lei deve sapere che costoro,
almeno quelli più vicini all'autostrada, hanno come unica difesa
quella di barricarsi in casa e sono stanchi di doverlo fare!
Tant'è vero che, nei giorni precedenti alla presentazione di
questa interpellanza, ho incontrato alcuni di loro che mi hanno
detto di essere disponibili a creare un "comitato cittadino" per
fare tutte quelle manifestazioni che, in simili casi, vengono fatte
un po' da tutte le parti. Mi hanno detto di essere stanchi di
questa situazione perché fino ad oggi - almeno fino ad oggi - non
hanno più avuto informazioni circa le decisioni che dovevano essere
prese. Bisogna mettersi quindi anche nei panni di questi cittadini
e cercare di non rinviare più la questione, ma cercare di
risolverla tutti assieme, in modo tale da poter rassicurare questa
gente che oggi, purtroppo, si trova in queste condizioni.
Mi auguro che la cosa proceda, che il gruppo di lavoro riprenda
anche l'altro tratto autostradale, che il Comune di Châtillon sia
integrato nel Comitato del gruppo di lavoro e che si arrivi
all'ultimazione dei lavori, in modo tale da mettere questi pannelli
antirumore e salvaguardare di conseguenza la salute dei
cittadini.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK