Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2842 del 7 novembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
RICERCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2842 del 7 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2842/XI Disegno di legge: "Istituzione della
Fondazione Clément Fillietroz".
Articolo 1 (Oggetto)
1. Al fine di favorire e sostenere l'attività di divulgazione,
lo studio, la ricerca e la didattica nel campo delle scienze
astronomiche, della fisica ambientale, della meteorologia e della
ricerca scientifica, la Regione promuove, in accordo con il Comune
di Nus e con la Comunità montana Mont Emilius, la costituzione di
una Fondazione denominata Clément Fillietroz.
2. La Fondazione ha sede nel Comune di Nus, presso
l'Osservatorio astronomico di Saint-Barthélemy.
Articolo 2 (Scopi)
1. La Fondazione, in particolare, persegue i seguenti scopi:
a) favorisce e sostiene l'attività di divulgazione, di studio,
di ricerca e di didattica nel campo delle scienze astronomiche,
della fisica ambientale, della meteorologia e della ricerca
scientifica;
b) promuove l'attività di ricerca, di divulgazione e di
interscambio scientifico, anche mediante apposite convenzioni con
istituti, associazioni ed enti specializzati nel settore delle
scienze astronomiche, della fisica ambientale, della meteorologia e
della ricerca scientifica;
c) istituisce corsi di formazione e informazione per docenti,
operatori, studenti e appassionati delle scienze astronomiche,
della fisica ambientale, della meteorologia e della ricerca
scientifica, nonché borse di studio per favorire la divulgazione
delle discipline stesse;
d) organizza conferenze, seminari, azioni informative e
divulgative con i mezzi che ritiene più idonei, compresa la
produzione, la distribuzione e la commercializzazione di materiale
scientifico multimediale, nonché la commercializzazione di
tecnologie ed attrezzature di tipo astronomico, meteorologico e
scientifico;
e) assume la gestione dell'Osservatorio astronomico di
Saint-Barthélemy;
f) può assumere la gestione di infrastrutture ad integrazione e
supporto dell'Osservatorio astronomico di Saint-Barthélemy.
Articolo 3 (Soggetti partecipanti)
1. Partecipano alla Fondazione in qualità di soci fondatori:
a) la Regione Valle d'Aosta;
b) il Comune di Nus;
c) la Comunità montana Mont Emilius.
2. I soggetti pubblici e privati, che intendono aderire alla
Fondazione successivamente alla sua costituzione, devono inoltrare
la richiesta all'organo di amministrazione, che decide sulla loro
ammissione tenuto conto dell'idoneità dei richiedenti a concorrere
al raggiungimento degli scopi della Fondazione.
Articolo 4 (Atto costitutivo e statuto)
1. Il Presidente della Regione, nel rispetto della presente
legge, è autorizzato ad assumere gli accordi ed a compiere ogni
atto necessario alla costituzione della Fondazione. A tal fine,
provvede alla sottoscrizione dell'atto costitutivo e dello statuto
ad esso allegato, conformi ai contenuti stabiliti dalla Giunta
regionale con propria deliberazione.
2. L'atto costitutivo e lo statuto della Fondazione devono
garantire il rispetto delle disposizioni della presente legge e, in
particolare, delle seguenti condizioni:
a) la Fondazione dev'essere amministrata da un consiglio di
amministrazione, incaricato della gestione ordinaria e
straordinaria, composto da sette membri di cui quattro nominati
dalla Giunta regionale, due dal Comune di Nus e uno dalla Comunità
montana Mont Emilius;
b) il consiglio di amministrazione nomina il presidente, che ha
la rappresentanza legale della Fondazione, il direttore e il
comitato scientifico, sulla base delle procedure previste dallo
statuto;
c) la supervisione della parte finanziaria della gestione della
Fondazione è affidata ad un collegio di revisori dei conti;
d) dev'essere istituito un comitato scientifico che determina le
scelte fondamentali e le iniziative finalizzate a realizzare gli
scopi della Fondazione e le indica al consiglio di
amministrazione.
Articolo 5 (Patrimonio)
1. La Regione concorre alla formazione del patrimonio iniziale
della Fondazione mediante il versamento della somma di euro 53.550
e attraverso il conferimento in comodato d'uso, per la durata della
Fondazione, degli immobili o delle parti di immobili di proprietà
regionale situati nell'area dell'Osservatorio astronomico di
Saint-Barthélemy interessati dall'attività della Fondazione
medesima, con le relative pertinenze, gli arredi e gli
allestimenti.
Articolo 6 (Contributi)
1. La Giunta regionale eroga a favore della Fondazione un
contributo annuo a titolo di concorso per il finanziamento delle
attività della Fondazione stessa, finalizzate al raggiungimento
degli scopi di cui all'articolo 2.
2. Ai fini della concessione del contributo di cui al comma 1,
la Fondazione deve presentare domanda alla struttura regionale
competente in materia di attività culturali, corredata dalla
relazione sull'attività svolta e su quella programmata.
3. Il contributo di cui al comma 1 non può essere comunque
superiore alla percentuale di riparto del fondo di dotazione
relativa alla Regione, rapportata al totale dei conferimenti
effettuati dai soci fondatori.
Articolo 7 (Disposizione finanziaria)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge è
determinato complessivamente in annui euro 53.550, a decorrere
dall'anno 2002.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2002 e di quello pluriennale per gli anni 2002/2004
nell'obiettivo programmatico 2.2.4.06. (Attività culturali e
scientifiche) e vi si provvede:
a) per l'anno finanziario 2002, mediante l'utilizzo di euro
53.550 dello stanziamento iscritto al capitolo 63500 (Contributi
per la costruzione e la ricostruzione del manto di copertura dei
tetti in lose di pietra) dell'obiettivo programmatico 2.2.1.02.
(Interventi per l'edilizia abitativa);
b) per gli anni finanziari 2003 e 2004, mediante utilizzo
dell'importo di annui euro 53.550 dello stanziamento iscritto al
capitolo 57260 (Contributi ad enti e ad associazioni culturali ed
educative per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche) dell'obiettivo programmatico 2.2.4.06 (Attività
culturali e scientifiche).
3. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta regionale
è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su proposta
dell'assessore regionale competente in materia di bilancio e
finanze, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 8 (Disposizione transitoria)
1. In sede di prima applicazione della presente legge, i
componenti degli organi della Fondazione di designazione regionale
sono nominati dalla Giunta regionale in deroga alla legge regionale
10 aprile 1997, n. 11 (Disciplina delle nomine e delle designazioni
di competenza regionale), fatto salvo quanto previsto agli articoli
4, 5 e 6 della medesima legge.
Président
Il s'agit d'un projet de loi qui a été
examiné par la II
ème
et la V
ème
Commission,
ayant exprimé, les deux, à l'unanimité, leur avis favorable. Nous
discutons d'un texte qui porte les amendements de la
II
ème
Commission.
La parole au Conseiller Martin, en tant que rapporteur de la
II
ème
Commission.
Martin (SA)
Signor Presidente, colleghi consiglieri,
quando alla fine degli anni ottanta un gruppo di persone di Nus e
di Saint-Barthélemy lanciò l'idea dell'osservazione notturna del
cielo, lo fece probabilmente più per ricercare un'alternativa
temporale alla stagione turistica tradizionale che non per fare
diventare Saint-Barthélemy e la Valle d'Aosta sede di un
osservatorio astronomico. Erano ancora i tempi in cui a
Saint-Barthélemy si dibatteva della possibilità di prolungare gli
impianti di risalita verso il vallone di Fontaney; ma ben presto,
fortunatamente, ci si accorse che altri investimenti, meno onerosi,
avrebbero potuto essere più produttivi, utilizzando al meglio la
peculiarità della località, vale a dire l'ottima esposizione
solare, la tranquillità della zona, il modesto inquinamento
luminoso.
Le prime edizioni degli "Star-Party", in effetti, dimostrarono
che Saint-Barthélemy si prestava molto bene per l'osservazione dei
corpi celesti e dei fenomeni di interesse astronomico e fu così che
l'idea di rendere permanente un avvenimento che durava soltanto due
o tre giorni ogni anno, divenne sempre più forte e ci si rese conto
che quella località poteva indirizzarsi verso un turismo diverso,
rispettoso dell'ambiente, che valorizzasse le caratteristiche di
Saint-Barthélemy e soprattutto che potesse essere sfruttato durante
tutto l'anno. Da qui all'idea dell'osservatorio il passo fu breve,
ma necessario. I lavori che sono iniziati nel 1999 sono ormai
pressoché terminati con una spesa, comprese le attrezzature
astronomiche e quelle informatiche, di circa 2.101.000 euro.
L'osservatorio di Saint-Barthélemy è unico in Europa nel suo
genere. Il telescopio principale ha uno specchio di 80 centimetri,
cosa che lo colloca ai vertici dei telescopi amatoriali e che, alla
quota di Saint-Barthélemy, consente di poter sviluppare piccoli
programmi di ricerca. Tra i campi più indicati per uno strumento di
questo tipo vi sono: la ricerca di supernove, la ricerca di
asteroidi e comete, lo studio delle curve di luce di stelle
variabili. Per quanto concerne l'aspetto didattico una batteria di
telescopio ed una piazzola attrezzata, ove gli appassionati dotati
di strumento proprio possono piazzare i telescopi, rappresentano
l'aspetto più innovativo.
Una struttura di questo tipo rappresenta quindi un interessante
connubio tra aspetti scientifico-didattici ed aspetti turistici. È
quanto mai necessario quindi provvedere alla gestione di questa
importante struttura per poterla quanto prima rendere operativa e
per permetterle, come recita l'articolo 1 della presente legge, di
"favorire e sostenere l'attività di divulgazione, lo studio, la
ricerca e la didattica nel campo delle scienze astronomiche, della
fisica ambientale, della meteorologia e della ricerca
scientifica".
La forma di gestione, individuata dalle comunità
locali e dalla Regione è di tipo indiretto attraverso la promozione
di una fondazione. Una fondazione a cui partecipano la Regione
Valle d'Aosta, il Comune di Nus e la Comunità montana Mont-Emilius
che sarà amministrata da un Consiglio di Amministrazione composto
da sette membri. Il Consiglio di Amministrazione si avvarrà
dell'apporto di un comitato scientifico, nominato dallo stesso
Consiglio di Amministrazione.
La fondazione è stata intitolata alla figura di Clément
Fillietroz. Ritengo quanto mai opportuno legare il nome di Clément
Fillietroz all'osservatorio astronomico, in quanto l'astronomia e
la meteorologia sono state le sue due grandi passioni alle quali ha
dedicato gran parte del proprio tempo. Probabilmente molti
ricordano quando, negli anni '60-'70, "La voix de la Vallée", nel
notiziario di mezzogiorno, dedicava uno spazio alle previsioni del
tempo riportando i dati provenienti dall'osservatorio meteorologico
di Saint-Barthélemy; ebbene, erano i dati che Clément Fillietroz
giornalmente comunicava alla RAI di Torino - in quanto la sede
regionale ancora non era presente - ed erano dati che finivano nel
suo voluminoso archivio, che poi servivano per estrapolare numerose
notizie relative alle ore di sole, all'intensità del vento, alle
precipitazioni atmosferiche, e così via. Oggi, dopo anni di
silenzio, Saint-Barthélemy riprende, con strutture più moderne, con
apparecchiature più sofisticate, con progetti più ambiziosi ad
interessarsi di quelle scienze così difficili, ma così affascinanti
che sono l'astronomia e la meteorologia ed alle quali Clément
Fillietroz aveva dedicato la sua vita a Saint-Barthélemy.
Président
La parole à la Conseillère Charles
Teresa, en tant que rapporteur de la V
ème
Commission.
Charles (UV)
Ce projet de loi est le couronnement d'un
choix de grande envergure, louable du point de vue scientifique,
avec des retombées importantes visant à la vulgarisation pour
l'activité scolaire et touristique et avec des effets économiques
qu'on espère considérables.
La construction de l'importante structure scientifique de
l'observatoire astronomique régional à Saint-Barthélemy est achevée
et, pour bien gérer l'observatoire, la Région institue par ce
projet de loi une fondation intitulée à Clément Fillietroz, né en
1919 et mort en 1981, hôtelier de métier à Saint-Barthélemy,
passionné de ski et de météorologie et qui avait créé, dans le bois
à côté de l'hôtel Luseney, la base d'un important équipement
scientifique relié à l'hôtel même. Monsieur Fillietroz s'est occupé
pendant des décennies de cet original observatoire météorologique
jusqu'à sa mort. Il recueillait quotidiennement les données pour
les transmettre périodiquement au Ministère de l'agriculture qui
avait fourni une partie importante de son équipement; puis, à un
moment donné, il commença aussi sa collaboration avec la RAI Vallée
d'Aoste qui put jouir, jusqu'en 1981, des données de l'observatoire
de Saint-Barthélemy.
Pour venir à notre loi, il faut d'abord reconnaître que la
recherche favorisée par une institution, dans ce cas notre Région,
ou par un mécène, est toujours une marque d'intelligence et
d'ouverture et doit être soutenue sans réserve. La fondation a le
but de favoriser et soutenir l'activité de divulgation, d'étude, de
recherche dans le domaine des sciences astronomiques, de la
physique environnementale, de la météorologie et de la recherche
scientifique. Elle devra promouvoir, en outre, l'activité de
recherche, de divulgation et d'échange par des conventions avec des
instituts et des associations spécialisés dans le secteur. La
fondation pourra encore instituer des cours de formation et
d'information pour des enseignants, des opérateurs du secteur, des
étudiants et des passionnés dans ces disciplines, pourra instituer
des bourses d'étude, organiser des conférences, des séminaires et,
encore, assurer la gestion d'autres infrastructures à même de
collaborer avec l'observatoire de Saint-Barthélemy. Est-ce que les
sciences astronomiques et les observations météorologiques sont une
nouveauté en Vallée d'Aoste? Absolument pas! Tout en travaillant la
terre, les habitants de notre pays, dans les temps les plus
reculés, levaient souvent les yeux vers le ciel pour des motifs
religieux d'abord, ce qui n'est pas en contradiction avec les
études faites par des druides, des prêtres cultivés, très
passionnés et déjà de vrais astronomes. En même temps, les paysans
levaient aussi les yeux au ciel pour des raisons de recherche, pour
satisfaire une curiosité innée, de passion et d'émerveillement pour
les astres, et surtout pour connaître les signes de la météorologie
et les phases lunaires, ces deux dernières indispensables pour la
culture de la terre. Très rapidement un regard rapide dans ce
sens.
Il faut naturellement partir de l'aire mégalithique de
Saint-Martin de Corléans, dont les fouilles ont mis en évidence un
grand intérêt astronomique. Dans la phase la plus ancienne du site,
l'implantation d'une série de poteaux semble se rapporter à un but
précis: la rangée des trous des poteaux n'est pas rectiligne, mais
évoque des tentatives propres à définir une direction culminant sur
un point de l'horizon et ce point était la Lune. Dans une seconde
phase, l'étendue du terrain soumis au labeur rituel, se situait le
long d'une directrice parallèle à l'alignement des poteaux. Le
labour était probablement orienté sur le point où se lève le soleil
le jour du solstice d'hiver; à côté de cela l'orientation des
stèles anthropomorphes suit aussi des directions qui ont à voir
avec les études astronomiques.
Encore, l'alignement de stèles Nord-Est/Sud-Ouest est placé en
direction du point où se lève Betelgeuse, l'étoile de la
constellation d'Orion qu'on avait longtemps étudié dans l'ancienne
Egypte qui l'avait identifiée à Osiris. Dans la phase de la
construction des dolmens, on note que la plate-forme triangulaire
de la Tombe n° 2 oriente un côté vers le point où le Soleil se lève
au solstice d'hiver et l'autre vers le point où se couche la Lune
quand elle atteignait sa position maximale vers le Nord. La Tombe
n° 4 était érigée où se levait le Soleil les trois premiers jours
de mai quand on célébrait les fêtes celtiques, et ainsi de suite,
les passionnés - ce n'est malheureusement pas le cas de tout ce
Conseil - pourront trouver d'autres détails fascinants dans le
livre "Dieux de pierres" qui a couronné la grande exposition de
1998 au même titre.
Toujours dans l'antiquité, on ne peut ne pas prendre en
considération le site de Saint-Barthélemy qui, selon les récentes
études de Guido Cossard, ne serait pas vraiment un oppidum,
c'est-à-dire un village préhistorique fortifié en lieu surélevé,
comme on a cru jusque-là, mais plutôt un temple, un site pour
célébrer et honorer la divinité, un lieu de rencontre entre ciel et
terre et cette construction avait la forme d'un foie.
Situé au-dessous du hameau de Saint-Barthélemy, il s'agit d'une
structure avec un axe de 60 mètres, posée sur un rocher, avec une
construction principale et d'autres disposées à forme d'éventail;
d'ailleurs, le foie des animaux était pour les anciens une
représentation du ciel et du temple et les aruspices y lisaient des
signes de la divinité.
Dans des temps plus modernes la Vallée d'Aoste a été une des
premières régions du nord de l'Italie à posséder un observatoire
météorologique. C'est au savant Chanoine de la Cathédrale Georges
Carrel que nous devons les premières observations importantes. Dès
l'année 1840 il fit construire tout près du Prieuré de Saint-Ours
une petite tour où il abrita les principaux instruments de
météorologie - baromètres, thermomètres, psychromètres,
pluviomètres - qu'il continua à observer régulièrement pendant
trente ans. Pour nous rendre compte de l'importance que cet
observatoire acquit nous voyons qu'il fut choisi un des premiers
pour faire partie du service météo-télégraphique que le Ministère
de la marine avait établi à Florence pour la prévision des tempêtes
en mer. Chaque jour il devait transmettre ses observations au
bureau central.
Après Carrel les observations à Aoste furent continuées au
Collège Saint-Bénin par les pères barnabites, qui d'ailleurs
faisaient déjà des études astronomiques à la fin du siècle
précédent, puis à la Tour du Lépreux et, successivement, à la Tour
Saint-Jacquême du Grand Séminaire qui fut surélevée pour
l'occasion. Vinrent ensuite d'autres observatoires. A Cogne, établi
en 1865 par l'intelligente initiative du Recteur J. P. Carrel,
neveu du Chanoine, dont on a parlé en précédence; celui-ci continua
ses observations pendant vingt-cinq ans et il se mit en contact en
1871 avec l'observatoire central de Moncalieri. Après
l'observatoire du Petit-Saint-Bernard, installé en 1870, qui était
très bien doté en instruments et qui doit son existence à
l'initiative du Recteur Pierre Chanoux, passionné pour les études
de sciences naturelles. Encore, l'observatoire de Châtillon, établi
par le Club Alpin Italien en 1880 et confié aux soins du curé local
Ruffier et, encore, l'observatoire de l'hôtel du Mont-Blanc à
Courmayeur, appartenant au CAI qui, malheureusement, dura peu de
temps. Un autre observatoire fut construit en 1893 sur le sommet du
Mont-Blanc, appelé le Jansen, qui sera englouti définitivement en
1909, dont on a sauvé seulement la terrasse, exposée aujourd'hui au
Musée de Chamonix. A ces observatoires - je ne les ai pas tous
cités, j'ai cité seulement les plus importants - il faut ajouter
encore celui du Grand-Saint-Bernard qui, bien que placé sur le
territoire suisse, a fait cependant partie par sa position du
réseau météorologique de la Vallée d'Aoste. De plus, au début du
XX
ème
siècle il y avait en Vallée d'Aoste 16 stations
pluviométriques disséminées à travers la Vallée.
Il faut encore ajouter qu'au début du siècle passé furent créés
plus d'un observatoire sur les versants du Mont-Rose. Le directeur
du premier fut, pendant de longues années, Humbert Monterin,
glaciologue, météorologue, géographe. Puis vinrent des laboratoires
scientifiques intitulés à Angelo Mosso, laboratoires nés en 1907 à
presque 3000 mètres de hauteur; ces laboratoires, en partie démolis
par une tourmente, furent reconstruits et, en 1996, fut inauguré à
peine au-delà des confins valdôtains l'Institut "Angelo Mosso" qui
étudie en particulier des aspects médicaux en collaboration avec
des universités, notamment celle de Turin. Tout en étant sur le
territoire piémontais cet institut peut plus facilement être
atteint du versant valdôtain avec dix minutes à pied en empruntant
la remontée de Gressoney. Une telle richesse d'observatoires et
d'instituts scientifiques est un bon présage, je crois, pour ce
nouvel observatoire de Saint-Barthélemy, doté de tout l'équipement
et de tous les instruments que les temps modernes demandent et qui
a coûté de l'argent bien dépensé, à savoir pour les ouvrages en
maçonnerie 1.417.000 euros, pour les fournitures astronomiques et
l'équipement scientifique 508.000, pour les supports informatiques
99.000, pour le mobilier 70.000 euros.
Cette loi, qui croit dans l'importance d'investir dans la
recherche, est, dans ses principes inspirateurs, fidèle et
cohérente avec les savoirs et la science en général et elle est
aussi cohérente, comme nous l'avons vu, avec ce qu'a été l'histoire
scientifique de la Vallée d'Aoste.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Perron.
Perron (UV)
Très brièvement. Je pense que les rapporteurs
ont déjà très bien expliqué l'idée ainsi que les raisons à la base
de ce projet de loi.
J'exprime personnellement un avis très favorable sur cette
proposition, parce qu'il s'agit là d'un complètement d'un parcours
qu'on a déjà commencé avec la construction de l'observatoire
astronomique; c'est une structure que, pour la communauté et la
Commune de Nus et des pays avoisinants, commence à donner de bons
résultats pour ce qui est du point de vue des gens qui arrivent. Je
pense donc que c'est une structure qui mérite d'être complétée avec
un conseil d'administration qui la fasse fonctionner, qui la fasse
marcher à plein rythme. C'est une structure pour laquelle - on l'a
rappelé - on a fait d'importants investissements de la part de
l'Administration régionale, presque plus de 4 milliards de lires,
et la communauté de Nus dans son ensemble, mais aussi des communes
avoisinantes, regarde avec un ?il d'attention à cette structure et
surtout à son plein fonctionnement. A mon sens la fondation peut
représenter un peu le moteur qui fait marcher à plein rythme cette
machine en toute vitesse; il est donc absolument important qu'elle
soit en fonction, qu'elle soit opérationnelle, qu'elle travaille à
plein rythme.
J'estime important cette idée de la fondation, parce que je
pense que cela peut représenter une ultérieure offre touristique
pour cette zone, petite mais importante, surtout dans un secteur
particulier. Evidemment, avec cela, on ne regarde pas un tourisme
de masse, mais à un tourisme d'une certaine catégorie, peut-être un
tourisme scientifique, mais qui revêt une attention toute
particulière pour notre région. Je pense que cela peut aussi
représenter un élément qui va ultérieurement qualifier du point de
vue touristique et de l'offre touristique, en général une partie de
la Vallée qui vit en ce moment de ses beautés naturelles, et que
cela peut être un instrument qui est à même de donner l'élan pour
de nouveaux investissements dans cette partie de la Vallée, pour
qu'elle puisse devenir une nouvelle attraction touristique et
scientifique pour notre région. Je me permets seulement d'adresser
une petite requête à l'Assesseur, qui est celle d'avoir une
attention particulière pour les gens qui seront nommés dans le
conseil d'administration, car il est très important d'avoir des
hommes préparés dans cette structure, s'agissant d'une matière tout
à fait particulière. Je vous remercie.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Innanzitutto grazie per le relazioni
svolte, in particolare grazie alla relazione della V Commissione,
la quale ha voluto che ci fosse una relazione, sembrando importante
sottolineare l'aspetto culturale che ha questa iniziativa.
La relazione ci consente di collocare, nella storia e nella
tradizione culturale e scientifica della nostra regione,
l'iniziativa di cui oggi questa legge si occupa. Merci, Mme
Charles. Noi voteremo a favore della legge per una serie di motivi
che già sono stati ricordati, ma che riassumo molto sinteticamente.
La legge riguarda un centro dalla valenza culturale rispetto al
passato, al presente, ma anche rispetto al futuro, quindi è
veramente un centro che può fare un "trait d'union" fra quello che
è stata la ricerca, l'attenzione scientifica in questa regione, e
quello che potrà diventare con gli strumenti che ci sono. Riguarda
un centro che potrebbe avere delle enormi ricadute sullo sviluppo
economico del territorio.
Siamo di fronte - questo è l'altro aspetto che riteniamo molto
positivo - ad un'iniziativa che è stata voluta dalla comunità
locale, sia nella sua espressione di associazione, sia nelle sue
istituzioni al più alto livello, comuni e comunità montane, del
territorio. Probabilmente uno dei motivi che ha spinto le comunità
locali del territorio a volere questa iniziativa è proprio il
desiderio di individuare interventi, che contribuiscano a favorire
la permanenza della popolazione in zone di montagna; questa
iniziativa può, a mio avviso, diventare un grosso "atout" per
questo. Si tratta di un'iniziativa che, se sviluppata secondo le
indicazioni programmatiche finora "envisagées", potrebbe essere un
"atout" importante per lo sviluppo di un turismo sostenibile,
rivolto a nuove e diverse fasce di utenti, un turismo che può
svolgersi in tutto il periodo dell'anno. Si tratta, in genere, di
turisti che chiedono strutture esili di accoglienza - l'ostello
della gioventù, camere - si tratta di turisti che sono rispettosi
dell'ambiente e vengono proprio per godere l'ambiente, e sono anche
curiosi di conoscerlo meglio, quindi di preservarlo. Si tratta di
turisti che sono spinti da una curiosità intellettuale, siano essi
studenti o turisti della "terza età", che, proprio per il loro
atteggiamento, non consumano l'ambiente, ma sono lì per fornirne e
per dare il loro apporto a che questo ambiente continui a rimanere.
È una iniziativa che è affidata in modo particolare alle comunità
locali, che ne possono fare un centro propulsore di attrazione e di
sviluppo.
Qui voglio sottolineare una richiesta, che indirettamente faccio
alle comunità locali, una richiesta che è già implicita nella loro
assunzione di responsabilità, ma che vorrei meglio esplicitare. Le
comunità locali saranno chiamate a vigilare perché si possano
mantenere quelle condizioni di luminosità che oggi consentono la
vita dell'osservatorio. L'inquinamento luminoso è già presente,
purtroppo, nel fondo Valle, però è ancora accettabile, secondo
quanto detto da chi si è fatto promotore in tutti questi anni
dell'iniziativa. Credo che sia interesse, anzi sarà sicuramente
interesse del territorio, garantire al proprio interno delle
condizioni di inquinamento luminoso, tale da non pregiudicare la
vita di questo osservatorio.
Président
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Sulla scia di quello che hanno detto i miei
colleghi, volevo esprimere un apprezzamento per questo disegno di
legge, ma anche per tutta la serie di operazioni che hanno
preceduto la realizzazione dell'osservatorio, che conclude un
percorso storico culturale, che ha ben evocato la Consigliera
Charles. Volevo sottolineare una scelta che è stata riportata nel
disegno di legge, che ritengo particolarmente importante, ed è
quella del 2° comma dell'articolo 1, là dove si dice che
"la
Fondazione ha sede nel Comune di Nus, presso l'osservatorio
astronomico di Saint-Barthélemy".
Ritengo che sia una decisione
molto intelligente, perché porta nella montagna finalmente una sede
amministrativa fisicamente, e spero che così le cose si
svolgano.
Colgo l'occasione per riprendere la questione infrastrutturale.
Se si vuole che questo territorio sia capace di dare delle risposte
ad esigenze di turismo culturale e ambientale, tenuto conto che ci
sono tutti i presupposti, in quanto abbiamo un patrimonio
faunistico molto interessante, un patrimonio di alpeggi che è uno
dei più qualificati della Valle, quindi giustamente ci si può
attendere che questa sede diventi una sede per far conoscere i
nostri prodotti più qualificati, sono state fatte in passato delle
scelte coraggiose, come quelle del casello autostradale proprio in
prospettiva di uno sviluppo del comprensorio di Saint-Barthélemy,
ebbene adesso bisogna andare avanti con queste scelte. Una, è
quella dell'illuminazione: è chiaro che ci vorrà un impianto di
illuminazione che sia compatibile con le esigenze
dell'osservatorio, perché non possiamo lasciare una realtà come
quella al buio, quindi questo richiederà una sinergia fra
amministrazione comunale e Regione per portare avanti una scelta di
questo genere. Un altro intervento che ritengo importante, proprio
per diversificare questa offerta turistica, ma non è un intervento
da poco, è il recupero del "ru du Joux" o di Verrayes, nel senso
che si tratta di uno dei tratti più interessanti dei percorsi dei
nostri "rus", da un punto di vista storico, architettonico, ma
anche scientifico-culturale e ambientale. È una struttura che
ritengo molto importante, perché risponde a delle esigenze di
turismo sostenibile, ma costituisce quel collegamento che potrebbe
far sì che avremo, a mezza montagna, uno dei percorsi più lunghi
che si possono trovare sulle Alpi, per fare non solo delle
passeggiate a piedi, ma anche con i cavalli e con le
mountain-bike.
Queste sono due riflessioni che volevo sottoporre al Governo
regionale, esprimendo, ancora una volta, l'apprezzamento su questo
disegno di legge.
Président
D'autres interventions? La discussion
générale est close.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV)
Tout d'abord je voudrais remercier et me
féliciter avec tous les collègues qui sont intervenus, à partir des
rapporteurs, M. Martin et Mme Charles, qui ont esquissé un portrait
très intéressant soit de l'histoire ancienne, soit de l'histoire
récente de la réalisation de cet observatoire et des fonctions que
l'observatoire et la fondation, devront remplir. Egalement je veux
remercier les collègues Perron, Squarzino et Cerise, pour leur
intervention et pour les éléments qu'ils ont présentés à notre
attention. Tout en particulier, j'ai retenu l'observation de M.
Perron, il faudra bien que des personnes capables soient mises en
condition d'?uvrer dans cette fondation. Mme Squarzino aussi
observe quelque chose de fondamental: on ne pourra pas gaspiller ce
patrimoine avec des interventions qui ne soient pas compatibles par
la suite. Le soin de la sauvegarde de l'environnement pour ce qui
est de l'éclairage publique sera un problème et il faudra bien
l'avoir à l'esprit.
La loi qui est proposée aujourd'hui à l'attention de ce Conseil
représente l'accomplissement d'un parcours, qui a eu origine à
partir de la décision de la Région de réaliser à Nus un
observatoire astronomique. Une réalisation qui a pu se faire merci
à la foi et à la volonté d'un groupe de passionnés, qui se sont
engagés pour valoriser cette localité, suite au constat de sa
particulière position qui, merci à un climat privilégié, à
l'absence de pollutions lumineuses et à une vue extrêmement dégagée
sur le ciel, représente le lieu idéal pour les observations
astronomiques. Comme Mme Charles l'a rappelé tout à l'heure, depuis
l'antiquité cette localité avait déjà été consacrée à l'observation
d'événements astronomiques. De nos jours la présence toujours plus
nombreuse de passionnés a convaincu les collectivités locales et
l'Administration régionale, qui en a soutenu le coût, à
entreprendre la réalisation d'un observatoire, ce qui a été fait à
partir de 1999, quand les travaux de réalisation de la structure
ont démarré. Aujourd'hui ils sont terminés et cette loi représente
le maillon conclusif du parcours, visant à satisfaire les exigences
des astrophiles.
La loi que nous avons promulguée se situe dans le sillon bien
consolidé du soutien aux activités culturelles, ayant lieu dans
notre région, et donc nous soumettons aujourd'hui à l'attention de
cette Assemblée une initiative législative qui réaffirme la volonté
de l'Administration régionale, en accord avec les collectivités
locales intéressées, dans le domaine de la promotion d'activités
culturelles. Il s'agit de la création sous régime privé d'un
nouveau sujet juridique de gestion de l'observatoire astronomique
de Saint-Barthélemy de Nus, que - comme je le disais tout à l'heure
- est désormais achevé. L'intérêt tout à fait renouvelé pour
l'astronomie de la part d'un public non seulement spécialisé et pas
exclusivement local, éveillé par l'action méritoire de quelques
associations valdôtaines, souligne l'importance de ce projet de loi
qui, au-delà de son aspect éminemment scientifique, suit aussi la
logique de la promotion touristique dans un secteur toujours plus
sensible aux caractéristiques du milieu alpin, à sa dimension
culturelle et dont les retombées positives concerneront la région
toute entière.
Les initiatives que l'organisme de gestion devra réaliser dans
le cadre des objectifs posés par la loi sont nombreuses, elles vont
de la formation des enseignants et de l'activité d'information
spécialisée réservée aux amateurs de la matière, à l'organisation
de séminaires et de congrès. Il s'agit d'un programme remarquable,
mais nous pensons qu'il ne soit pas disproportionné, si l'on
considère les potentialités d'une structure scientifique qui, en
vertu de sa position privilégiée, a su occuper une place importante
dans le scénario scientifique national et international.
Pour réaliser cette structure et pour appuyer son activité avec
cette loi, la Région a assumé et assumera pour le fonctionnement de
cette loi les coûts en plein état de cause. Il ne s'agit pas - il
faut bien le dire - d'un choix non calculé, parce que, comme on l'a
remarqué tout à l'heure, dans les dernières années ce genre de
tourisme a remarquablement augmenté dans notre région, grâce aussi
aux manifestations régulièrement organisées, qui attirent chez nous
un nombre important de passionnés. Nous estimons que dans les
années à venir le succès sera encore accru, permettant ainsi à
cette structure de remplir pleinement ses fonctions. C'est pourquoi
nous sommes convaincus du bien-fondé de cette loi, de son
importance, qui va permettre à l'observatoire de Saint-Barthélemy
de fonctionner convenablement suite à la création de son organisme
de gestion. Voilà pourquoi nous assurons le vote favorable à ce
projet de loi.
Président
On procède à l'examen de la loi, article par
article.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 6 nous avons un amendement élaboré par la
II
ème
Commission, dont je donne lecture:
Emendamento "Il comma 2 dell'articolo 6 è sostituito dal
seguente:
"2. Ai fini della concessione del contributo di cui al comma 1,
la Fondazione deve presentare domanda alla struttura regionale
competente in materia di attività culturali, corredata dalla
relazione sull'attività svolta e su quella programmata. La
Fondazione trasmette la relazione anche alle commissioni consiliari
competenti.". "
Je soumets au vote l'article 6 dans le texte ainsi amendé:
Articolo 6 (Contributi)
1. La Giunta regionale eroga a favore della Fondazione un
contributo annuo a titolo di concorso per il finanziamento delle
attività della Fondazione stessa, finalizzate al raggiungimento
degli scopi di cui all'articolo 2.
2. Ai fini della concessione del contributo di cui al comma 1,
la Fondazione deve presentare domanda alla struttura regionale
competente in materia di attività culturali, corredata dalla
relazione sull'attività svolta e su quella programmata. La
Fondazione trasmette la relazione anche alle commissioni consiliari
competenti.
3. Il contributo di cui al comma 1 non può essere comunque
superiore alla percentuale di riparto del fondo di dotazione
relativa alla Regione, rapportata al totale dei conferimenti
effettuati dai soci fondatori.
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote le projet de loi dans son complexe:
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK