Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2843 del 7 novembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2843 del 7 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2843/XI Intervento nei confronti del Ministero
dell'ambiente per il rispetto delle intese a suo tempo siglate con
la Regione in ordine al Parco nazionale del Gran Paradiso. (Rinvio
di mozione)
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Per dire che, dopo un colloquio con il
Presidente della Regione, chiediamo il rinvio alla prossima seduta
di questa mozione.
Président
S'il n'y a point d'objections, nous
prenons acte de cette requête, l'objet sera inscrit d'office à
l'ordre du jour de la prochaine séance du Conseil.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK