Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2845 del 20 novembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2845 del 20 novembre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2845/XI Ordre des travaux: renvoi des
communications.
Président
Collègues conseillers, de nombreux membres de
l'Assemblée sont absents en raison des différents engagements liés
à leur mandat et précisément: le Président Viérin, qui est encore
retenu à Rome et qui n'interviendra qu'en fin de matinée ou au
début de l'après-midi; les Conseillers Marguerettaz et Fiou, qui
ont siégé avec moi à Bruxelles pour l'Assemblée régionale Europe de
l'APF et qui vont rentrer aussi en cours de journée, de même que la
Conseillère Squarzino engagée pour des raisons institutionnelles
avec les représentants de "Il tavolo della pace".
Je vous proposerais donc de reporter à l'après-midi les
communications du Président du Conseil et du Président de la
Région, ce qui nous permettra de discuter à ce moment-là sur les
nouveautés qui se sont présentées au cours de ces dernières
semaines. S'il n'y a pas d'objections à cela, on passe à l'objet n°
3.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK