Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2838 del 6 novembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2838 del 6 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2838/XI Approvazione di una bozza di convenzione da
stipulare con il Comune di Quart per l'ufficio del Difensore
civico.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 28 agosto 2001, n. 17 che
disciplina l'Ufficio del Difensore civico;
Considerato che in data 28 novembre 2001 il Consiglio regionale
ha provveduto ad eleggere, con delibera n. 2317/XI, il Difensore
civico, ai sensi dell'articolo 6 della L.R. 17/2001;
Preso atto che il comma 2 dell'articolo 11 della L.R. 17/2001
prevede che il Difensore Civico eserciti le proprie funzioni di
intervento nei confronti degli Enti locali territoriali della Valle
d'Aosta in relazione alle loro funzioni proprie, previa apposita
convenzione stipulata tra gli Enti stessi e il Consiglio
regionale;
Considerato che il Comune di Quart, con provvedimento n. 79 del
5 giugno 2002 della propria Giunta, adottava un atto di indirizzo
in cui decideva di utilizzare l'opportunità prevista dalla legge
regionale 28 agosto 2001, n. 17 di convenzionamento con il
Consiglio regionale per l'Ufficio del Difensore civico ed ha
contestualmente approvato la bozza di convenzione allegata al
presente atto;
Ritenuto opportuno, in relazione alla richiesta avanzata dal
Comune di Quart, procedere alla stipulazione di una
convenzione;
Vista la lettera prot. n. 1712/02 in data 9 ottobre 2002, con la
quale il Difensore civico conferma la bozza di convenzione proposta
dal Comune;
Richiamata la legge regionale 28 agosto 2001, n. 17;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Segretario generale
del Consiglio regionale ai sensi del combinato disposto degli
articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2, della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45 sulla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare nel testo allegato, che costituisce parte
integrante della presente deliberazione, la bozza di convenzione da
stipulare tra il Consiglio regionale della Valle d'Aosta e il
Comune di Quart per l'Ufficio del Difensore Civico;
2) di dare mandato al Presidente del Consiglio regionale per la
sottoscrizione della Convenzione, ai sensi del comma 2
dell'articolo 11 della L.R. 17/2001.
Allegato
(Omissis)
Président
La loi régionale n° 17/2001 discipline
le bureau du Médiateur régional, en particulier à l'article 11,
2
ème
alinéa, prévoit le droit d'intervention du
Médiateur auprès des collectivités locales. Ce même article prévoit
que le Médiateur exerce ses propres fonctions d'intervention auprès
des collectivités locales pour leurs propres attributions, à
condition qu'une convention ad hoc soit signée entre le
représentant légal de la collectivité et le Président du Conseil
régional.
La Commune de Quart le 23 septembre 2002 nous a transmis la
délibération de la Junte communale par laquelle il a été décidé de
procéder à la passation d'une convention avec le Conseil régional
pour le bureau du Médiateur et en même temps a approuvé l'ébauche
de convention que vous avez trouvée en annexe. Le Médiateur, par sa
lettre du 9 octobre 2002, nous a confirmé son propre agrément à
l'ébauche de convention proposée par la Commune de Quart, cette
dernière est donc soumise à votre approbation:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK