Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2857 del 20 novembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2857 del 20 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2857/XI Gestione dei ritiri calcistici estivi
organizzati in Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che a margine dei ritiri calcistici estivi organizzati dalla
Regione Valle d'Aosta sono organizzate partite di calcio;
- che oltre agli ingressi a pagamento vengono elargiti numerosi
biglietti omaggio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono stati gli incassi per ognuna delle partite
svoltesi quest'estate;
2) quanti biglietti omaggio e con quali criteri sono stati
elargiti;
3) a quanto ammontano e chi ha sostenuto gli oneri per
l'organizzazione di tali partite e chi ha beneficiato degli
incassi.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Trois question nous ont été posées, à
savoir:
"quali sono stati gli incassi per ognuna delle partite
svoltesi quest'estate; quanti biglietti omaggio e con quali criteri
sono stati elargiti; a quanto ammontano e chi ha sostenuto gli
oneri per l'organizzazione di tali partite e chi ha beneficiato
degli incassi"
. Sur la base des données qui nous ont été
fournies, je veux répondre aux différentes questions. Les
conventions passées par la Région avec les différentes équipes de
football, lors des camps d'été de préparation aux championnats,
prévoient généralement que, lors de leur séjour en Vallée d'Aoste,
ces dernières disputent des matches amicaux, un ou deux selon les
cas, avec les équipes locales. L'équipe du Torino n'a pas disputé
de matches amicaux à Cogne en raison des engagements internationaux
liés à l'Intertoto; par contre les rencontres suivantes se sont
déroulées l'été dernier:
- Juventus-Vallée d'Aoste, le 24 juillet au stade "Perucca" de
Saint-Vincent; la recette brute à été de 16.080 euros (1.608
entrées à 10 euros l'une); l'organisation de la rencontre et les
frais y afférents ont été assurés par la société sportive "Valle
d'Aosta Calcio" qui a bénéficié de la recette; c'est cette même
société qui a pourvu à la distribution des 642 places gratuites,
dont 350 à 400 ont été mises à la disposition de la société
"Juventus", les autres ont été données à la Région et à diverses
collectivités locales valdôtaines ou distribuées directement par la
société organisatrice;
- Torino-Vallée d'Aoste, le 5 septembre au stade "Perucca" de
Saint-Vincent, la recette brute a été de 1.780 euros (178 entrées à
10 euros l'une); c'est toujours la société sportive "Vallée d'Aoste
Calcio" qui a assuré l'organisation de cette rencontre, qui en a
assumé les frais et a géré la distribution des places gratuites au
nombre de 35;
- Reggina-Vallée d'Aoste, le 31 juillet au stade communal de
Saint-Christophe; la recette brute a été de 624 euros (78 entrées à
8 euros);
- Reggina-Ternana, le 3 août au stade "Puchoz" d'Aoste, la
recette brute a été de 1.470 euros; (147 entrées à 10 euros);
- Reggina-Cahalaul, une équipe roumaine, le 7 août au stade
"Puchoz" d'Aoste, la recette brute à été de 768 euros (96 entrées à
8 euros). C'est la société "Polisportiva Saint-Christophe" qui a
géré les trois matches amicaux disputés par la Reggina, y compris
la distribution des places gratuites: elle en a supporté tous les
frais et a encaissé toutes les recettes;
- Standard Liège-Aosta-Sarre, le 3 juillet et le 6 juillet au
stade communal de Sarre; la recette brute a été de 255 euros (51
entrées à 5 euros) pour le premier match et de 280 euros (56
entrées à 5 euros) pour le second;
- Atalanta-Charvensod, le 17 juillet au stade communal de Sarre;
la recette brute a été de 260 euros (52 entrées à 5 euros);
- Atalanta-Aosta-Sarre, le 21 juillet au stade communal de
Sarre; la recette brute a été de 3.080 euros (616 entrées à 5
euros);
- Como-Atalanta, le 25 juillet au stade communal "Crestella" de
Donnas; la recette brute a été de 3.800 euros (312 entrées à 10
euros et 148 entrées à 5 euros); pour ce match je dois préciser par
ailleurs que certains frais ont été soutenus par les Communes, la
Commune de Pont-Saint-Martin et la Commune de Donnas, par contre
les recettes ont été encaissées par la même société qui a géré les
autres matches… mais je vous en
donnerai communication;
- Como-Aosta-Sarre, le 31 juillet au stade communal de Sarre, la
recette brute a été de 235 euros (47 entrées à 5 euros).
L'organisation de ces six derniers matches a été assurée par la
société sportive "Aosta-Sarre", qui a bénéficié des recettes,
soutenu les frais et géré directement la distribution des 42 places
gratuites;
- Parma-Valle d'Aosta, le 21 juillet au centre sportif communal
de Morgex; la recette brute a été de 1.575 euros (315 entrées à 5
euros);
- Parma-Alessandria, le 21 juillet au centre sportif communal de
Morgex; la recette brute à été de 1.935 euros (397 entrés à 5
euros).
L'organisation de ces deux matches ainsi que de la rencontre
entre le Parma et une équipe de la "Polisportiva" de Morgex à
entrée libre a été assurée par la société sportive de Morgex, qui a
bénéficié des recettes, y compris des 2.750 euros, dérivant de la
vente des gadgets du Parma. Elle a également géré directement la
distribution des places gratuites et a supporté les frais
d'organisation, notamment pour ce qui concerne l'aménagement du
terrain et le nettoyage des structures sportives pendant tout le
séjour du Parma, environ 3.300 euros.
Enfin, le stade "Perucca" de Saint-Vincent a accueilli le 23
juillet dernier, à l'occasion du "Trophée Mont-Blanc", les équipes
de Parma, Torino et Celta Vigo, puis quatre jours plus tard, pour
le "Trophée Vallée d'Aoste", les joueurs de Juventus, Reggina et Al
Itthad. Les recettes brutes du "Trophée Mont-Blanc" s'élèvent à
3.770 euros, soit 377 entrées à 10 euros, alors que le "Trophée
Vallée d'Aoste" a apporté dans les caisses des organisateurs une
somme brute de 34.020 euros, soit 3.402 entrées à 10 euros. Ces
deux événements, insérés dans le calendrier des manifestations
financées par la Région et le Casino de la Vallée, ont été
organisées par la Maison de jeu, qui en a supporté les frais,
91.132 euros au total, et encaissé les bénéfices. Quant aux places
gratuites, 478 pour le "Trophée Mont-Blanc" et 552 pour le "Trophée
Vallée d'Aoste", le casino en a distribué directement 74 en vue de
la première manifestation, puis 252 en vue de la seconde et en a
mis 400 puis 300 à la disposition de la Région.
De ces places gratuites la Région en a gérées environ 100 pour
le "Trophée Mont-Blanc" et 220 pour le "Trophée Vallée d'Aoste",
distribuées, outre qu'aux conseillers régionaux et aux membres du
Gouvernement, à la communauté de montagne, aux clubs valdôtains des
supporteurs des équipes et à d'autres organismes et sujets qui les
ont demandées. Les autres places gratuites ont été mises à la
disposition des équipes.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Prendiamo atto di questi dati, che ci
riserveremo di leggere con più attenzione, perché diventa difficile
fare un'analisi dettagliata sulla quantità di dati che sono stati
esposti, che peraltro erano richiesti dalla nostra interrogazione.
Riteniamo però di poter fare una prima considerazione sulla
quantità dei dati che sono stati forniti.
È evidente che il meccanismo di queste partite è un meccanismo
che generava sicuramente una grande partecipazione di pubblico e di
conseguenza generava anche degli incassi significativi perché ci
sembra di poter dire che, dalle risposte che ci ha fornito il
Presidente all'interrogazione, siano emerse per determinate partite
importanti affluenze di migliaia di persone ed è anche
significativo come la gestione degli ingressi omaggio sia una
gestione elastica rispetto alle partite, difficilmente si può dare
una media degli ingressi omaggio. Il dato del quale peraltro non
riusciamo a capire quale sia la logica è il fatto che
sostanzialmente gli oneri di queste partite dovrebbero essere
sostenuti dalla società che ospita le partite stesse e l'incasso
dovrebbe rimanere, dedotti i costi, alle società che hanno
organizzato le partite.
Ora, questi oneri sono degli oneri parziali rispetto a quelli
che sono gli oneri complessivi perché quelle squadre sappiamo che
sono lì in virtù di convenzioni onerose per l'Amministrazione
regionale, sono lì in virtù di convenzioni onerose per la comunità
montana e anche per il contributo del Casinò ed è quanto meno
discutibile, da un punto di vista della gestione di quelle che sono
comunque risorse pubbliche, che in certe partite ci sia stata una
distribuzione sostanziale e sostanziosa di ingressi omaggio che
hanno superato le 500 unità!
Ora, su questo meccanismo, sebbene sia stato rimesso alla
discrezionalità delle società che hanno gestito gli eventi stessi,
nutriamo forti dubbi per quella che può essere la sua equità nella
ripartizione di questi biglietti, biglietti che, il Presidente non
ha mancato di evidenziare, sono stati assegnati fra gli altri ai
consiglieri regionali. Non so quali siano le entità, ma posso dire,
per la mia esperienza personale di Consigliere regionale, di avere
ricevuto la scorsa estate per due, tre partite, forse quattro
partite un biglietto rispetto ai seicento.
Questo non per rivendicare un diritto maggiore, ma per
evidenziare che anche il meccanismo della condivisione dei costi,
della privatizzazione degli incassi e della gestione abbastanza
disinvolta degli ingressi non paganti - penso, Presidente - debba
essere oggetto di ulteriore approfondimento e revisione nel
contesto di quelle che saranno le convenzioni in essere o che
dovranno essere rinnovate. Ho assistito personalmente a delle scene
poco edificanti che sono accadute due anni fa davanti allo stadio
"Perucca", dove il Responsabile dell'ufficio stampa era barricato
sulle transenne e distribuiva, a mo' di volantinaggio, biglietti
omaggio.
Questo non è edificante non solo per i biglietti omaggio, ma per
il fatto che veniva effettuato da chi aveva la responsabilità
organizzativa, questi sono fatti notori perché tutti quelli che due
anni fa erano davanti allo stadio "Perucca" di Saint-Vincent hanno
potuto assistere a questo tipo di gestione sfacciata di eventi
finanziati con i soldi pubblici e noi auspichiamo che, nel
dibattito che sicuramente ci sarà a seguito delle comunicazioni che
lei vorrà fare nel pomeriggio, ci sia anche lo spazio per una
serena riflessione su certi meccanismi, meccanismi che forse qui
sono minimali perché stiamo parlando di partite, ma che nella
sostanza sono meccanismi che costano denaro pubblico.
Ci sono convenzioni che sono state fatte anche a margine delle
convenzioni stesse per gestire le partite, perciò non si può dire
che queste partite si pagassero da sole e che fosse lecito che gli
organizzatori si accollassero i costi, si trattenessero gli incassi
e distribuissero in base alla loro discrezionalità i biglietti
omaggio, anche perché voglio dire che non è forse un caso quella
che è la geografia dei ritiri: i ritiri sono a Morgex, sono a
Cogne, sono a Sarre, sono a Saint-Vincent e, se vogliamo fare una
lettura non solo sportiva, ma anche politica di queste località,
avremo tempo per fare ulteriori approfondimenti. Sarebbe opportuno
che gli eventi sportivi venissero gestiti in maniera più sportiva e
meno politica!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK