Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2860 del 20 novembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2860 del 20 novembre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2860/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 179, présenté par le Gouvernement régional le 8
novembre 2002: "Soppressione della Commissione regionale di
controllo sugli atti degli enti locali. Disposizioni in materia di
controllo preventivo di legittimità sugli atti di enti pubblici non
economici dipendenti dalla Regione";
Projet de loi n° 180, présenté par le Gouvernement régional le 8
novembre 2002: "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale
e pluriennale della Regione autonoma Valle d'Aosta (legge
finanziaria per gli anni 2003/2005). Modificazioni di leggi
regionali";
Projet de loi n° 181, présenté par le Gouvernement régional le 8
novembre 2002: "Bilancio di previsione della Regione autonoma Valle
d'Aosta per l'anno finanziario 2003 e per il triennio
2003/2005";
Projet de loi n° 182, présenté par le Gouvernement régional le
19 novembre 2002: "Modificazioni alle leggi regionali 7 dicembre
1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta), da ultimo
modificata dalla legge regionale 11 dicembre 2001, n. 38, e 9
febbraio 1995, n. 4 (Elezione diretta del sindaco, del vice sindaco
e del consiglio comunale), da ultimo modificata dalla legge
regionale 4 settembre 2001, n. 22";
Projet de loi n° 183, présenté par le Gouvernement régional le
19 novembre 2002: "Incentivi per la realizzazione di interventi di
edilizia abitativa convenzionata".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de Groupes: 2
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 3
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 1
Le 13 novembre dernier le Président de la Région, la Conférence
des Chefs de groupe du Conseil et moi-même avons reçu une
délégation du Comité de coordination valdôtain contre le passage
des tir à travers le Tunnel du Mont-Blanc. Au cours de la rencontre
les représentants des différentes associations qui font partie du
comité ont demandé l'engagement des autorités régionales à
maintenir le sens unique alterné pour les poids lourds, la
réalisation d'un plan d'action à mettre en ?uvre en cas de
tentatives d'imposition contraires aux décisions prises à plusieurs
reprises par le Conseil régional, le refus de la philosophie dite
du "rééquilibre" des passages des tir entre les Tunnels du
Mont-Blanc et du Fréjus, l'engagement à transmettre rapidement les
informations concernant les données sur le transit à l'intérieur du
tunnel. Telles donc ont été les requêtes avancées par le
comité.
Une délégation du Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
composée des Conseillers Giulio Fiou, Rudi Marguerettaz et de
moi-même, a participé aux travaux de l'Assemblée régionale Europe
de l'Assemblée parlementaire de la francophonie, qui s'est tenue à
Bruxelles les 18, 19 et 20 novembre dernier.
Aux termes de l'article 2, troisième alinéa, de la loi régionale
n° 48 du 11 août 1981 "Institution du repérage des fortunes des
conseillers régionaux", je vous informe que tous les conseillers
régionaux ont présenté une déclaration de laquelle ressort la
situation de leur fortune et de tous leurs revenus provenant de
n'importe quelle activité et ce dans les délais fixés pour la
présentation de la déclaration des revenus. Le bulletin officiel de
la Région publiera prochainement les documents établis à cet
effet.
Comme il en a été convenu dans la Conférence des Chefs de
groupe, les deux commémorations qui sont prévues pour la journée
d'aujourd'hui vont avoir lieu tout de suite. Je demanderais au
Président de la Région de bien vouloir commémorer, au nom du
Conseil tout entier, l'ancien Surintendant aux études de la Région
valdôtaine, M. Bernardo Burro. Je donnerais par la suite la parole
au collègue La Torre pour la commémoration du Sénateur Francesco De
Martino.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
M. Bernardo Burro nous a quittés le 11
novembre dernier après une cruelle maladie qui, en l'espace de
trois mois, a peu à peu affaibli son physique et son courage.
Agé de 75 ans, cet homme, de par ses qualités reconnues, a
marqué d'un signe ineffaçable l'histoire de l'administration
scolaire des décennies 1970-1990. Né à Turin le 23 février 1927,
Bernardo Burro a fait ses études secondaires en Vallée d'Aoste;
toute sa vie a été marquée par un profond attachement à sa ville,
la ville d'Aoste, dont il chérissait les coins et l'ambiance du
centre, tout particulièrement Croix de Ville. Dans cette rue, son
père, originaire de Cuorgnè, tenait la fameuse "Cartolibreria
Burro", reprise ensuite par sa s?ur Albina. Une maîtrise de droit,
obtenue à l'Université de Turin en 1952, et ensuite un certificat
d'aptitude lui ont permis d'exercer les fonctions de secrétaire
communal de 1955 à 1962, respectivement à Doues, Ollomont,
Aymavilles, Etroubles, Allein, Saint-Rhémy et Saint-Oyen. Il a
également exercé ces fonctions pour une courte durée à la Commune
d'Aoste.
Nommé Premier Secrétaire en chef des services administratifs de
l'Assessorat de l'instruction publique, le 1
er
août 1962
il commence une carrière au sein de l'Administration régionale qui
le verra investi de responsabilités de direction en étroite
collaboration avec M. Auguste Thiébat, à cette époque Surintendant
des études. En 1976, suite à la retraite de M. Thiébat, la charge
de Surintendant des études lui est attribuée. Ce sont les années de
la réforme scolaire, marquées par les "decreti delegati", où l'on
envisage l'enjeu de la collégialité de l'école et de la
participation des parents et des élèves à sa gestion.
Parallèlement, la Région autonome Vallée d'Aoste se voyait
reconnues par l'Etat des compétences promises en 1946 et octroyées
par le décret du Président de la République n° 861/1975. A partir
de ce texte législatif il s'agissait donc de donner application à
la matière, en construisant la structure de l'école valdôtaine. Par
son activité inlassable, M. Burro a porté cette responsabilité en
s'engageant dans la dialectique convaincue et rigoureuse des
confrontations avec les autorités politiques, les responsables des
syndicats et ?uvrant en faveur des idéaux du particularisme
linguistique que Mme Viglino soutenait, animée qu'elle était d'une
foi politique passionnée. En sa qualité de profond connaisseur des
dispositifs juridiques et scolaires, il a été l'un des acteurs de
l'élaboration de nombreuses et importantes lois régionales, portant
dispositions sur des matières de compétence primaire ou déléguée.
Il suffit de rappeler à titre d'exemple la régionalisation du
Collège national Frédéric Chabod, la régionalisation de l'école
maternelle de la Commune d'Aoste, l'application des articles 39 et
40 du Statut spécial aux écoles maternelles et primaires,
l'institution de l'IRRSAE Vallée d'Aoste et aussi l'institution de
l'école maternelle régionale.
Au cours des dernières années de sa charge et jusqu'au moment de
sa retraite, en 1992, il a su participer avec enthousiasme à la
réforme de l'école primaire et appuyer les idées novatrices du
partage de l'enseignement, en anticipant au niveau valdôtain
l'application des "moduli". Nous rappelons tous avec quelle passion
il s'était dédié à l'application de cette importante réforme, en
essayant de conjuguer l'application des articles 39 et 40, mais
aussi l'innovation du système scolaire et de l'enseignement
valdôtain.
Silencieux, réservé, déterminé comme nous l'avons connu tout au
long de sa vie professionnelle, c'est ainsi qu'il restera durant
les années de la retraite où, seul, il voulait faire face à son
sort. Sa famille d'adoption, l'Administration régionale, et
notamment la Surintendance des études, l'Assessorat de
l'instruction publique, à qui ne manquait pas rendre visite chaque
année à Noël et à Pâques, ainsi que deux cousins, lui ont rendu un
dernier hommage reconnaissant lorsqu'il a rejoint les siens au
cimetière d'Aoste, où il repose en paix.
Président
Je remercie le Président Viérin d'avoir rappelé
à notre Assemblée cette personnalité marquante qui a servi avec
honneur, esprit de sérieux et compétence tout au long de son
existence.
La parole au Conseiller La Torre pour commémorer le Sénateur
Francesco De Martino.
La Torre (SA)
A mio nome e del collega Giovanni Aloisi
consentitemi alcune parole per commemorare la figura di Francesco
De Martino, morto all'età di 95 anni. Senatore a vita e decano del
Parlamento italiano, storico e politologo, professore di storia del
diritto romano, fu senza dubbio protagonista della vita politica
italiana negli anni '60 e '70. Segretario del "partito socialista"
dopo Nenni, lasciò il "passo" nel celebre "Convegno del Midas"
all'epoca Craxi. Nel suo ricordo e nella speranza che i Socialisti
possano ritrovare una casa comune, un sentito riconoscimento ad un
grande uomo politico, coerente e serio com'era il Senatore
Francesco De Martino.
Président
Bien entendu, tout le Conseil s'associe aux
mots de solidarité et témoignage qui ont été rendus tout à
l'heure.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK