Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2868 del 21 novembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2868 del 21 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2868/XI Ritiro della proposta di legge
costituzionale: "Nuovo Statuto della Valle d'Aosta-Nouveaux Statuts
du Pays d'Aoste". (Approvazione di ordine del giorno)
Président
Nous reprenons la discussion générale, qui a
été suspendue hier soir, au sujet du projet de loi constitutionnel
le n° 1, présenté par le Conseiller Roberto Nicco en date du 8
juillet 2002, concernant: "Nuovo Statuto della Valle
d'Aosta-Nouveaux Statuts du Pays d'Aoste".
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Vorrei fare alcune considerazioni su questa
proposta di legge costituzionale, presentata dal Consigliere Nicco,
la quale ha già costituito un tema di approfondimento nel corso di
questa legislatura; non la proposta in sé, ma quanto l'argomento
che sottende, e che ha visto la Valle d'Aosta assentarsi dal
progetto di riforma costituzionale e quindi anche di riforma
statutaria che era stato auspicato all'inizio di questa legislatura
e anche iscritto nel programma di maggioranza. La proposta del
Consigliere Nicco ha indubbiamente un merito: è un documento, nero
su bianco, che arriva agli onori del Consiglio e ha comunque dei
contenuti. È un documento che si inserisce in questa corrente di
riforme che sta permeando non solo il sistema nazionale, ma anche
quello internazionale; si sta parlando a ogni piè sospinto di
federalismo e di autonomia e se n'è parlato specie in questo ultimo
decennio. Certo che se i precursori del federalismo, penso a un
Cattaneo, un Rosmini, un Tocqueville, oggi vedessero come si è
evoluto questo pensiero o, meglio, come è stato interpretato,
probabilmente avrebbero qualche rimostranza da fare. Non sto
parlando della proposta in sé, sto parlando in generale perché a
livello nazionale ne abbiamo viste di tutti i colori e da parte di
entrambi i poli, non voglio difendere gli uni piuttosto che
accusare gli altri. Si è fatto riferimento al federalismo spinto,
al federalismo solidale, al federalismo integrale, poi con le
varianti più o meno economiche o tecnologiche di federalismo
fiscale, di federalismo elettrico, di federalismo ferroviario: il
termine "federalismo" è diventato un'accezione utilizzata a livello
di largo consumo, molte volte a sproposito e poche volte è stata
colta in quella sua essenza per cercare di trasformarla da concetto
a qualcosa di concreto.
Ritengo che il modello federalista sia ancora distante: lo è a
livello nazionale, dove ci sono spinte autonomistiche che
provengono da diverse realtà, spinte centrifughe che provengono da
diverse realtà regionali. Il Veneto ha proposto un suo Statuto
speciale, il Presidente della Lombardia, Formigoni, è uno dei più
ferventi assertori di questa fuga da Roma, in alcuni casi sembra
addirittura ben oltre le posizioni dell'Onorevole Bossi. Lo stesso
Piemonte guarda con attenzione a quella specialità valdostana,
cercando di mutuarne gli elementi, per far sì che anche una Regione
alpina come il Piemonte possa avere prerogative statutarie che oggi
non possiede e non ultimo, leggevo ancora ieri sul giornale, nelle
future elezioni regionali del Friuli-Venezia-Giulia,
contestualmente a quelle che ci saranno in Valle d'Aosta,
l'Onorevole Sgarbi presenterà, con una propria lista, una richiesta
di un riconoscimento particolare delle quattro Province che adesso
compongono la stessa regione. Diciamo che il mosaico è composito,
di difficile lettura e le proposte sono le più varie e
disparate.
L'operazione del Consigliere Nicco è un esercizio di diritto
costituzionale. Nel suo intervento egli ha detto che ha una valenza
politica. Sì, per carità, avrà una valenza politica perché viene a
stimolare un'Assemblea regionale che di fatto è rimasta dormiente
in questi anni, o ha finto di dormire, ma ritengo che da un punto
di vista sostanziale sia un esercizio di diritto costituzionale. Il
Consigliere Nicco ci propone una sua Valle d'Aosta ideale, che è
ben diversa dal progetto del deputato diessino Soda di qualche anno
fa, dove da Roma si cambiava lo Statuto, d'imperio, come d'altronde
il Centro Sinistra da Roma lo ha parzialmente cambiato. L'ultima
modifica alla carta statutaria valdostana è pervenuta da Roma ed è
pervenuta ad opera di un governo di Centro Sinistra.
Personalmente questo documento non mi piace, forse perché è
distante dal mio modo di concepire la Valle d'Aosta e la sua
autonomia nell'ambito del mosaico italiano, in un mosaico che
domani potrebbe assumere una struttura federale. In questo disegno
mi pare di vedere una Valle d'Aosta che viene rappresentata come
uno Stato nello Stato: c'è un qualcosa che eleva la condizione di
ente territoriale della Valle d'Aosta da Regione a piccolo Stato,
Staterello, e riconosce il diritto di autodeterminazione di un
popolo e di una comunità storicamente determinata. Orbene, senza
nulla togliere alla Valle d'Aosta, il mio pensiero va subito alle
altre regioni, che sono le sorelle della Valle d'Aosta nel mosaico
italiano. Se ogni regione si proponesse uno statuto di questo
genere, che ne sarebbe dell'Italia?
Probabilmente si tornerebbe a una sorta di Italia preunitaria,
dove tanti stati e staterelli di diversa entità geografica e
demografica, e quindi con diverse valenze economiche e politiche,
compongono la penisola. Non credo che questo sia un punto di vista
avanguardistico, Consigliere Nicco; penso sia piuttosto di
retroguardia. Mi preoccupa un po' questo voler riconoscere a tutti
i costi un diritto di autodeterminazione che un domani anche
Regioni come la Lombardia, come il Lazio, come la Toscana possono
tranquillamente rivendicare. Che ne sarebbe dell'Italia? Non so se
il Consigliere Nicco nel redigere questo documento si è posto il
problema. Se una piccola Valle d'Aosta, comunità storicamente
determinata - come ce ne sono altre nel nostro Paese -, ambisce a
tanto, possono permetterselo anche altre regioni. Che ne sarà della
nostra unità, del nostro Stato, della nostra Nazione? Ammesso che
ancora oggi si possa parlare di Nazione, visto che tale concetto è
stato più volte messo in discussione.
Si va veramente nella direzione federalista mantenendo l'unità
dello Stato italiano? Poi si parla di popolo e sul concetto di
popolo si potrebbe dissertare. Qual è il popolo valdostano? È il
popolo che si riconosce in quell'1,40 censito dalla Fondazione
Chanoux che utilizza correntemente il francese come madre lingua?
Oppure è quell'insieme di componenti sociali, estremamente
variegato, che oggi compone la nostra Regione? E in questa varietà
di composizioni bisogna naturalmente includere tutti coloro che
provengono da altre regioni. Pensiamo solo alla componente
demografica di origine meridionale, che in Valle d'Aosta è
estremamente elevata. Il solo ceppo calabrese - ne è testimone il
Consigliere Aloisi - annovera ventiquattromila persone in Valle
d'Aosta, vale a dire un quinto della popolazione valdostana è
immigrato solo da quella regione. Possiamo poi considerare anche
gli immigrati extracomunitari, attualmente censiti in 1.500, ma che
con le recenti dichiarazioni di emersione previste dalla "Bossi e
Fini" aggiungono altre 700 unità a questo numero, senza considerare
i clandestini. Cosa si intende quindi per "popolo valdostano"
secondo la concezione che il Consigliere Nicco ci propone
all'articolo 1? Qual è questa comunità storicamente determinata?
Cosa intende egli con queste due accezioni, le quali sono
estremamente pesanti come contenuto?
Dicevo, Stato nello Stato, una Valle d'Aosta che è concepita in
maniera statuale, con una sua rappresentanza internazionale che
viene riconosciuta nei titoli successivi, in particolare in quelli
che sono i momenti di cooperazione internazionale o
transfrontaliera. Nelle stesse relazioni fra Regione e Stato si
prevede, oltre alla pari dignità fra i due enti, una forma
arbitrale qualora intervengano controversie; una forma arbitrale
come peraltro è prevista nel diritto civile, anche qui una
suggestione che può essere anacronistica sotto certi punti di vista
o addirittura avanguardista: i conflitti di attribuzione vengono
sciolti con l'intervento di una sorta di arbitro che è
rappresentativo di entrambe le parti. Il concetto di statualità
emerge anche nell'articolo 2, dove si individua Aosta capitale.
Abbiamo appena inserito Roma capitale nella Costituzione italiana,
il Consigliere Nicco prevede la capitale del nascente Stato
valdostano in Aosta - Aoste.
Singolare anche il fatto che nella bandiera rossonera della
Regione sparisca il leone rampante: forse non è più riconosciuto
come animale autoctono! Il Consigliere Nicco, che è anche storico
di provata fama, ci saprà dire perché ha cancellato il leone
rampante, che campeggia ovunque, non solo nello stemma ufficiale
della Valle d'Aosta, ma anche in altri loghi meno ufficiali. Tutto
l'insieme degli articoli che qui si leggono è ricco di novità, e in
questo le riconosco un merito, Consigliere Nicco. Lei addirittura
propone che i comuni della Valle d'Aosta, anche in forma associata,
esercitino la generalità delle funzioni amministrative e affida
alla Regione la funzione di governo unitario della comunità
regionale e del suo territorio. Ma cosa significa che il potere
amministrativo della Regione viene riconosciuto dai comuni all'ente
superiore, la Regione? Parallelamente
"la
Regione…"
- si legge -
"… riconosce allo Stato la potestà
legislativa nelle seguenti
materie…"
, poi elencate. Si inverte
un principio che attualmente governa il sistema costituzionale
italiano e quindi la gerarchia delle fonti: non è lo Stato a
riconoscere la competenza alle regioni, bensì la Regione che
riconosce allo Stato una potestà legislativa residuale.
Lo stesso vale per l'ordinamento finanziario, che deve essere
tutto da definire. Rimane però vigente il riparto fiscale dei 9/10,
finché nella fase transitoria non si addivenga ad una ridefinizione
complessiva del sistema, d'intesa - perché questo è il principio
essenziale che governa tutta questa esercitazione statutaria - tra
Stato e Regione. L'ordinamento giudiziario viene trasferito dallo
Stato alla Regione e i poteri prefettizi - qui siamo completamente
in disaccordo - vengono riconosciuti in capo al Presidente della
Regione. Forse siamo noi che in questo caso vorremmo un ritorno al
passato, non certo a quel passato che state immaginando voi, ma un
capo dell'Esecutivo diverso - in quanto a titolare che esercita la
funzione - dal capo delle forze dell'ordine. Questa dissociazione è
auspicabile, anzi sarebbe necessario evitare che il Presidente
della Regione non accomuni tali e tante funzioni e poteri. Il
potere politico non può impersonare anche il potere di polizia;
questa è una caratteristica dei regimi di ieri, oggi questo è uno
scoglio che deve essere superato.
Lei ha avuto il merito di presentare una sua proposta, che per
molti aspetti sostanziali non ci piace e che per molti aspetti
formali lei è stato costretto ad avanzare. Questo perché la
maggioranza della quale lei fa parte le ha conferito una missione
molto importante, che però lei non ha potuto adempiere perché
impedito dai gangli di una politica vischiosa che l'ha avviluppato
e di conseguenza non le ha permesso di formulare delle proposte nei
termini in cui il Consiglio aveva stabilito, cioè entro la fine
dell'anno 2000, salvo un'ulteriore proroga, e soprattutto secondo
le modalità che inizialmente erano state fissate nel programma di
maggioranza. Qualcuno ieri ha detto giustamente che il programma di
maggioranza in questo caso ha difettato, la maggioranza non ha
completato il suo percorso e quindi il capitolo delle riforme
rimane un capitolo incompiuto.
A lei in ogni caso va il merito di avere proposto un'idea, della
quale noi prendiamo atto, ma sulla cui sostanza abbiamo numerose
obiezioni. Certo è che è una base sulla quale è difficile lavorare,
poiché ci sono sostanziali divergenze rispetto a quelli che sono i
nostri punti di vista, cioè un federalismo socio-economico che sia
rispettoso delle prerogative di una comunità come quella
valdostana, che ha delle peculiarità storiche, culturali e
geografiche, ma di una comunità che deve saper convivere con altre
comunità che compongono la realtà statuale italiana. Ed è da questo
principio, per noi imprescindibile, che vorremmo iniziare a
lavorare.
Président
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
Nous sommes dans la dernière année de la
législature et ce projet de loi constitutionnelle arrive à la
discussion du Conseil dans des conditions tout à fait spéciales.
J'aurais imaginé - je le dis tranquillement - que l'on puisse en
discuter d'une façon différente. La réforme de notre Statut, fruit
d'une lutte acharnée dans les années de la résistance et de la
libération, aurait dû être précédée d'un vaste débat, d'une
confrontation d'idées et de propositions, d'un contraste même
déchirant dans la communauté valdôtaine. Ce dialogue, ce débat n'a
pas eu lieu, inutile et injuste d'en chercher les responsables. De
toute évidence notre Vallée n'était pas prête à ce pas. Notre parti
et notre mouvement n'ont pas voulu saisir cette question pour en
faire une priorité absolue.
Le Conseiller Nicco, auquel notre Assemblée avait confié la
tâche préparatoire, a procédé d'une façon singulièrement
individuelle à la rédaction du texte, qui est aujourd'hui soumis à
notre attention. Je n'y ai trouvé pas, malgré son effort généreux
et son ambition à couronner utilement le parcours de quatre années
de travail, le signe d'une volonté collective. Il y a là de quoi
faire réfléchir. Ce parcours incomplet ne doit pourtant pas nous
empêcher de faire quelques considérations ultérieures. En premier
lieu, est-ce que le moment est bien choisi pour une réforme
statutaire? Est-ce bien le moment pour lancer le changement? Ou
n'est-il pas plus prudent rester tranquilles et voir les
conséquences des grandes réformes: l'élection directe du Président
de la Région, il Governatore; la réforme du Titre V
ème
de la Constitution dans les autres régions?
Si la prudence paraît s'imposer surtout par rapport aux dégâts
provoqués par l'élection directe du Président de la Région, nous
aurions tort à nous renfermer dans l'isolement et l'immobilisme
total. Les institutions de cette Vallée doivent être réformées,
elles ont besoin d'être revues parce que les temps ont changé et ce
qui était bon dans les années '50 ne l'est plus dans l'an 2002. Le
défaut le plus important du "projet Nicco", selon moi, est bien
celui-ci: d'avoir voulu imaginer une réforme statutaire sans nous
dire où nous allions, vers quelle forme de gouvernement, vers quel
système électoral. Certes, notre brillant collègue nous donnera des
réponses à ce sujet, mais nous savons bien que, sans un accord sur
le système politique futur, tout discours sur les réformes
statutaires est un raisonnement inutile ou au moins incomplet, une
machine que tourne en rond.
Puisque le discours est engagé, permettez-moi de dire quelques
mots au sujet du système politique à venir, du modèle à poursuivre
et à réaliser. J'avance à ce sujet des idées personnelles, mais
j'estime que l'utilité du débat d'aujourd'hui, à défaut d'un
résultat concret, est bien de permettre à chacun de s'exprimer en
liberté. Tout tourne, d'après moi, autour de la personne, du rôle
et des compétences du Président de la Région et du Conseil
régional. Le Président Viérin sait que je parle de sa fonction et
non de sa personne et il me permettra de dire que nous devons avoir
un système différent où l'on ne concentre plus tout sur son propre
rôle, véritable centre moteur de tout le système. Dans notre
mouvement ont été lancées des idées, surtout celles d'une élection
séparée du Gouvernement par rapport au Conseil, une élection de
tout le Gouvernement, de façon à éviter les dégâts du
"presidenzialismo", en regardant au modèle suisse comme à une
référence possible. C'est un débat que nous avons eu le tort de
suffoquer tout de suite, nous avons eu peur d'aborder parce qu'il
n'était jamais le moment. Pourtant, je crois que nous aurions dû
soutenir l'effort et les propositions de nos représentants dans la
Commission spéciale, par ce genre de proposition, pour donner à ce
Conseil un rôle différent, plus libre par rapport au Gouvernement,
en sortant du jeu majorité-opposition, de la nécessité de défendre
à tout prix le choix de la proposition de la Junte pour nous de la
majorité et de le condamner inévitablement de la part de
l'opposition. C'est cela qu'il aurait fallu faire. Malheureusement
nous avons perdu des années autour du problème de la composition de
la commission, pour une opposition qui n'était utile à personne,
pour abandonner ensuite tout intérêt réel pour son travail.
Au Conseiller Nicco, qui a déjà voulu consacrer un libre à son
travail, avant même qu'il n'en est discuté en ce Conseil, je veux
dire que les institutions se réforment ensemble par le débat et la
confrontation, en affrontant le c?ur du problème et sans contourner
l'obstacle, comme il a voulu faire. A mon propre parti, "l'Union
Valdôtaine", je dis qu'il a perdu une occasion précieuse, celle
d'être à la tête de la réforme par le poids du nombre de ses
Conseillers. Ce sont quelques remarques seulement, mais sincères
sur l'un des problèmes de la législature que nous sommes en
nécessité de remettre au futur Conseil de la Vallée.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Il 29 luglio del 1998 con
deliberazione del Consiglio regionale venne istituita una
commissione speciale per le riforme istituzionali, incaricata - si
diceva - di predisporre, entro il 31 dicembre 2000, una proposta di
revisione dello Statuto speciale da sottoporre al Consiglio
regionale. Il 16 marzo 2000 avete approvato - noi ci siamo astenuti
in quell'occasione - una risoluzione nella quale, fra l'altro,
riconfermavate la decisione; avevate proposto al Consiglio questa
risoluzione a seguito delle trattative che avvenivano a livello
nazionale sulle riforme istituzionali. In quella risoluzione si
diceva:
"Vista la deliberazione del Consiglio regionale del 29
luglio 1998, con cui è stata costituita una commissione speciale
per le riforme istituzionali incaricata di elaborare, entro il 31
dicembre 2000, una proposta di revisione dello Statuto speciale da
sottoporre al Consiglio
regionale…",
eccetera. Questo
significa che voi intendevate portare la vostra proposta, così come
sarebbe stata approvata dalla commissione, in Consiglio per
l'approvazione per poi inviarla nelle sedi opportune, dove sarebbe
stata discussa, ma non avete mantenuto fede agli impegni che avete
preso, non avete permesso che i lavori venissero terminati! Per
quale motivo? Perché, al momento dell'entrata in maggioranza degli
"Autonomisti", non è stata ricostituita anche la Commissione
speciale dello Statuto regionale? Perché non avete permesso che
venisse elaborata la proposta da sottoporre al Consiglio? Eppure la
commissione poteva lavorare con tutta tranquillità visto che era
composta da componenti della sola maggioranza! La realtà è che
localmente non c'è mai stata la volontà politica di operare una
reale trasformazione degli organi della Regione, nonostante che le
riforme facessero parte del vostro programma di legislatura!
La riforma dello Statuto poteva essere l'occasione per un
confronto significativo all'interno della vostra maggioranza, come
con noi dell'opposizione, che avevamo annunciato che, in caso di
ricostituzione della commissione, ne saremmo entrati a far parte.
Per le vostre dispute interne, per le divisioni esistenti fra le
forze che compongono la vostra maggioranza, per le divisioni
politiche esistenti all'interno anche della stessa "Union
Valdôtaine" - non siete più nemmeno capaci di nascondere queste
divisioni, che ormai si notano! -, per non riallacciare un rapporto
con l'opposizione, invece, avete preferito chiudere - anche se
malamente - ogni iniziativa che riguardasse le modifiche
statutarie, tanto che, pur essendo amareggiato e deluso, e isolato
anche dal suo gruppo, il Consigliere Nicco non ha desistito e ha
presentato un suo disegno di legge.
Già sappiamo la fine che farà il disegno di legge e lo stesso
ordine del giorno presentato insieme al collega Aloisi, per cui non
entro nel merito, ma noi prendiamo atto della situazione che si è
venuta a creare, come abbiamo compreso che ogni provvedimento di
legge o risoluzione verrà licenziato solo se porta il "marchio del
leone". Andando avanti però di questo passo, sappiate che il
Consiglio regionale sarà esautorato del tutto del suo ruolo di
indirizzo politico e la Regione non sarà più una sede politica,
come previsto dal nostro Statuto e, in ultimo, molto probabilmente
le riforme ci saranno imposte da altri, in particolare da Roma. Di
fronte a questa situazione, siamo molto preoccupati, anche se
abbiamo la fortuna che la Costituzione italiana ci offre la
garanzia dei diritti; a noi può essere anche sufficiente perché la
difesa dell'autonomia oggi viene tutelata da una Costituzione! Voi
della maggioranza però non sembrate avere le stesse nostre
preoccupazioni, lo dimostrano gli interventi che in questa sede
sono stati pronunciati nella seduta di ieri. Anche se qualcuno
piangeva o faceva finta di "piangere sul latte versato", anche se
un collega ha detto che occorre riprendere il dibattito
costituzionale o istituzionale delle riforme nella prossima
legislatura e qualcun altro ha aggiunto: "Basta con i giochi delle
parti!", io mi chiedo: ma a quali parti vi riferite? Non certamente
all'opposizione, perché vi abbiamo lasciato lavorare. Qualcuno ha
detto che occorre interessare la società civile sulle riforme, ma a
chi competeva interessare la società civile? All'opposizione? Certo
è vero… ma se in questa legislatura si
è realizzato nulla, la responsabilità su chi ricade: su di noi o su
di voi della maggioranza? Voi avete svilito ed annullato il ruolo
della "Commissione Nicco" e lo avete fatto quando avete escluso la
minoranza dalla commissione la prima volta, anche quando i
Parlamentari in carica hanno trattato a Roma per la Valle d'Aosta
lasciando il Consiglio e la commissione all'oscuro di tutto e poi
si approvavano le risoluzioni, poco fa ho letto un punto di una di
esse…
Concludo dicendovi che noi "dell'Ulivo" ci siamo, siamo pronti a
dare il nostro contributo, però fateci svolgere il ruolo che in
democrazia compete alle minoranze. Non abbiamo bisogno di essere
provocati per agire, visto che il collega Fiou ha definito la
"legge Nicco" una provocazione costruttiva, ma con noi nessuno
pensi di fare le riforme a proprio uso e consumo o secondo il
proprio tornaconto politico! C'è un'etica a cui fare riferimento,
c'è una morale da cui non si può prescindere, ci sono delle regole
da osservare per essere credibili e dei veri autonomisti e
federalisti, regole che noi, nel limite del possibile, abbiamo
sempre seguito per difendere la nostra autonomia nei confronti
dello Stato e del Governo, che continueremo a difendere anche per
il futuro.
Lasciamo intanto a voi la responsabilità politica del fallimento
che avete creato. Noi non voteremo nulla di quanto andrete a
proporre a chiusura di questo ordine del giorno, ma ci asterremo in
attesa di nuove proposte, in attesa di quel momento opportuno, che
molti di voi hanno annunciato che verrà; quando ci sarà, vedremo
cosa conterà e allora decideremo in merito!
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Voglio cominciare subito, cercando di dare
una risposta al quesito che la relazione del collega Nicco poneva.
Il Consigliere Nicco infatti ha detto che bisogna verificare se vi
è ancora la volontà di procedere nella direzione indicata
all'inizio di questa legislatura. Io credo di doverlo sottolineare,
ancorché qualche collega abbia già dato una risposta a questa
domanda: è chiaro che le forze politiche di maggioranza, in modo
particolare "l'Union Valdôtaine", sono ancora su questa strada. Non
siamo forse riusciti a portarlo a termine, ma sicuramente dal punto
di vista del principio siamo convinti fino in fondo che c'è questo
tipo di necessità. Questo progetto non è stato dimenticato o messo
in un cassetto perché si copra di polvere, la volontà c'è,
cercheremo di portarlo avanti. È chiaro che - e in tutta onestà
dobbiamo ammetterlo - sarà difficile farlo in questa legislatura,
per cui, malgrado quanto affermato qui e che ha scandalizzato
parecchi colleghi, se si dice che verrà o potrà o dovrà - a seconda
dei punti di vista - essere ripreso nella prossima legislatura, il
sottoscritto non si scandalizza affatto di una cosa del genere!
Nessuno nega dunque, tanto meno noi, l'importanza di questo
progetto non tanto per quanto riguarda la stesura dell'articolato,
ma per quanto riguarda le modifiche istituzionali della Regione.
Una domanda però sorge spontanea: quanti realmente erano convinti
della volontà di portare a termine questo lavoro? La minoranza
forse? Perché la minoranza oggi lancia delle "cannonate" contro la
commissione e contro le forze di maggioranza quando non ha fatto
assolutamente nulla per cercare di portare avanti questo problema
anzi!
(interruzione del Consigliere Beneforti, fuori
microfono)
… non ti ho interrotto malgrado
tutte le "p" puntini puntini che hai detto finora. La minoranza, si
è sempre nascosta dietro al fatto di non essere stata interpellata,
e con questa scusa non ha preso parte alla commissione speciale,
sicuramente non ha fatto nulla; di conseguenza mi sembra troppo
facile oggi lanciare solo delle accuse!
Si sono fatti in quest'aula dei grandissimi plausi alle riforme
costituzionali fatte dallo Stato, come se queste fossero la panacea
di quello che a noi interessava. Credo che non ci sia niente di più
falso di questo, anche perché l'atteggiamento in loco è esattamente
l'opposto. A livello nazionale basta una piccola modifica per avere
il plauso di tutti o quasi, mentre qui si deve spaccare il capello
in quattro, altrimenti non c'è nulla che va bene e allora si
ritardano le cose e si cerca di rimandarle. Questo comportamento
non è accettabile e vorrei precisare che, per quanto ci riguarda,
non abbiamo criticato la modifica costituzionale solo perché
mancava l'intesa; certo, era motivo importante che è stato
sottolineato e su cui tornerò, ma sicuramente non è stato il solo
motivo. Le materie di competenza esclusiva, o di competenza
concorrenziale, che rimangono allo Stato, sicuramente non ci ha
trovato d'accordo, così come non ha trovato d'accordo i Valdostani.
Il referendum ha dato una risposta ampia ed esaustiva.
Prima di entrare nel merito dell'ordine del giorno, voglio
ancora fare due considerazioni ad alta voce.
Prima considerazione per rispondere ad un'accusa che è stata
lanciata da qualcuno alla commissione: credo che la commissione
debba prendersi tutte le responsabilità che ha, forse meditare sui
suoi errori, per certi aspetti anche "leccarsi le proprie ferite",
ma sicuramente non spettava alla commissione, o non soltanto alla
commissione, cercare di portare all'esterno questo tipo di
problema, semmai era un compito delle forze politiche in
generale.
Seconda considerazione: per sottolineare che il quadro politico
è mutato o perlomeno sono mutate quelle che noi pensavamo essere le
possibilità di sbocco su questo tema, tant'è che l'allora Deputato
Caveri, pur facendo parte della squadra di Governo, votò contro,
perché non era stato recepito il discorso dell'intesa e se è vero
che non c'era solo questo problema, è altrettanto vero che questo è
un punto basilare. La contrarietà all'intesa è avvenuta in modo
trasversale nelle varie forze politiche, contro le autonomie delle
Regioni, in particolare contro le autonomie speciali. Dunque sia
con il Centro Sinistra, sia con questo Governo di Centro Destra e
abbiamo modo ogni giorno di constatarlo.
Per quanto concerne il merito di quanto è all'ordine del giorno,
credo che ci sia poco da dire, anche perché qualsiasi eventuale
modifica a questo articolato comporterebbe una revisione globale
del progetto stesso. Mi corre però l'obbligo di riprendere una cosa
che ha detto il Consigliere Ottoz ieri: i Commissari della "Union
Valdôtaine" che facevano parte della commissione speciale avevano
detto fin dall'inizio che quelle due relazioni erano il risultato
di un confronto serrato, che non aveva portato all'unanimità della
commissione, e che costituivano quello che è stato dichiarato "il
minimo comune denominatore".
Se è vero questo, non è vero o non si può affermare in tutta
tranquillità che l'articolato che è stato presentato discende, per
volontà della commissione, da quelle due relazioni, perché così non
è, visto che non c'era l'accordo unanime in commissione. Avevamo
chiesto di "volare più alto" ma, al di là di questa affermazione
generica anche se altisonante, volevamo affrontare anche altri
temi, senza paura di usare anche termini che da parte di altri
membri della commissione, e non solo del suo Presidente, ci erano
stati censurati.
Non voglio dire di più per quanto riguarda il merito, per quanto
concerne il metodo invece non posso che esprimere la mia più totale
contrarietà, malgrado che qui soprattutto la minoranza non abbia
potuto fare a meno - Consigliere Beneforti - di giocare la sua
parte, non è un'accusa, è una constatazione. È normale che la
minoranza saltasse sul carro: è stato dato sostegno al presentatore
del progetto e ai presentatori dell'ordine del giorno con degli
incoraggiamenti particolari. Si è infatti parlato di coraggio
politico, rispetto politico, missione politica incompiuta, capacità
di cantare "fuori dal coro" e via dicendo. Noi siamo contrari a
questo metodo perché crediamo che, affinché il progetto potesse
avere migliore fortuna, a maggior ragione su un tema di così
importante spessore, fosse necessario un maggior coinvolgimento,
una maggiore compattezza delle forze che compongono la maggioranza.
Ma perché, se questo è vero, viene presentato un progetto di
riforma dello Statuto da un singolo consigliere? Diventa difficile
capirlo.
Quando il sottoscritto, insieme ad altri, ha sollecitato
all'interno della maggioranza a più riprese la ricostituzione della
commissione speciale non ci si è prodigati per ricostituirla! Forse
c'era già l'intenzione di arrivare a questo risultato, anziché
cercare altre strade, che avrebbero potuto avere miglior fortuna.
Si sarebbe potuto mettere sul tavolo in particolare da chi lo ha
presentato, non solo la propria opinione, ma anche il peso del
gruppo di appartenenza, ammesso che questo fosse disposto a
supportare tale tesi, anziché preferire "cantare fuori dal coro".
Certo, per quanto mi riguarda, non posso nascondere una grandissima
amarezza, data dall'aver partecipato con convinzione, continuità,
assiduità e con passione alle adunanze della commissione speciale
tanto che ha portato anche il sottoscritto, assieme alla collega
Charles, a predisporre una bozza, che non aveva nessuna
presunzione, se non quella di avviare un dibattito all'interno
delle forze di maggioranza, in particolare della forza alla quale
appartengo.
Successivamente anche altri hanno predisposto degli articolati,
con maggiore visibilità se vogliamo, ma nessuno di questi
articolati è mai giunto in quest'aula, proprio perché siamo
convinti che un problema del genere non possa essere lasciato
all'iniziativa di singoli consiglieri, ma abbia la necessità di
avere un confronto e un coinvolgimento globale. Quegli articolati
non sono mai arrivati qui perché forse chi li ha redatti aveva
scopi completamente diversi rispetto a chi ha presentato
questo!
Per quanto riguarda l'ordine del giorno, non so per quali scopi
sia stato presentato, ce lo diranno eventualmente i firmatari.
Personalmente devo fare una precisazione: io l'ho visto come tutti
al momento in cui è stato distribuito, se c'è qualcuno che può
affermare il contrario, è pregato di dirlo pubblicamente, non ci
sono timori. Per quanto concerne il merito dell'ordine del giorno,
preannuncio la necessità per il gruppo al quale appartengo, ma
penso anche per la maggioranza, di una sospensione per decidere il
da farsi. A titolo personale dico in tutta tranquillità che lo
ritengo un po' come la "scoperta dell'acqua calda": nessuno può
discuterne il contenuto siamo d'accordo; nello stesso tempo però si
può anche affermare che così come l'acqua calda è stata scoperta
prima, anche il contenuto di questo ordine del giorno non è, per
chi ha lavorato su questo tema, una grossa novità.
In conclusione vorrei dire che il lavoro fatto dalla commissione
speciale, in particolare dal suo Presidente (questo è da
riconoscere), cosi come da parte di chi ha lavorato su altri testi,
non si può definire un lavoro inutile: può essere una base di
partenza - io me lo auguro - per costruire un progetto più globale
e coinvolgente ed evitare il ripetersi della situazione in cui si è
trovata la commissione speciale che, al momento del suo
insediamento, non aveva nessun documento su cui lavorare.
Il Consigliere Nicco nella sua relazione ha posto un'altra
esigenza: ha detto che era giusto che la comunità valdostana sappia
perché questo progetto non era arrivato a conclusione. Ho cercato
con queste poche considerazioni di dare una risposta; sono convinto
che se si vuole analizzare con tranquillità la situazione ci si
accorge che ci sono motivi importanti che hanno se non impedito
completamente, sicuramente intralciato il cammino per arrivare ad
una definizione della modifica dello statuto.
Si dà atto che dalle ore 10,27 presiede il Consigliere
segretario, Perron.
Président
La parole au Président du Conseil, Louvin.
Louvin (UV)
Chers collègues, vous patienterez encore
quelques minutes, mais puisqu'il y avait une comédie en cours,
comme l'a dit notre ami Beneforti, et en espérant que ça ne tourne
pas en vaudeville, je voudrais aussi prendre part à cette
représentation.
Je vous assure et je l'assure surtout à ceux qui ont eu le
malheur de m'écouter pendant plus de deux heures en 1990, que je ne
répéterai pas cet exploit. Dès lors quelque chose a mûri en moi, ne
serait-ce qu'un certain sens de l'humour et cela me permet
aujourd'hui d'aborder cette même question sous un point de vue
différent, avec un esprit qui est peut-être un peu moins partisan
et certainement moins de juriste qu'il ne l'était à l'époque. Cela
me permet aussi de prendre part à ce débat, puisqu'il a lieu après
une quinzaine d'années vécues dans cette Assemblée à discuter
également de ces arguments, d'y prendre part avec la mesure que
j'espère sera convenable à la circonstance.
En premier chef je voudrais rendre honneur à notre collègue
Nicco, tout en ne partageant pas un certain nombre de ses
propositions. Je rends hommage à sa ténacité, à son opiniâtreté et
à sa volonté d'aller jusqu'au bout dans un parcours, bien différent
de ce que nombre de membres de cette Assemblée auraient souhaité,
qu'il a poursuivi avec une grande cohérence. C'est un parcours qui
a déjà été qualifié de solitaire et qui évoquait en moi ce matin
l'idée de ce grand expert de voile, qui est le navigateur Soldini,
dans son "world around", sa tournée autour du monde en solitaire,
qui a eu une grande renommée par un geste extrêmement généreux et
héroïque, le sauvetage d'Isabelle Autissier.
Peut-être, ami Nicco, tu n'auras pas la gloire de sauver quelque
pucelle sur ton parcours, mais certainement on doit te reconnaître
la ténacité d'avoir accompli un long périple dans lequel,
malheureusement, nombre d'entre nous t'ont perdu de vue par rapport
au sens de la discussion générale et t'ont perdu de vue parce
qu'ils ont voulu perdre de vue ce que tu étais en train de faire.
Ils ont voulu interrompre ou ils n'ont pas voulu aborder pleinement
le sens d'une interlocution qui aurait été certainement utile à ce
Conseil, à cette Région au-delà de ce que nous pouvons imaginer. Ne
soit pas trop déçu d'apprendre que ton projet est en quelque sorte
voué à un échec, puisque tous les projets de statut qui ont été
faits dans cette Région ont toujours été voués à l'échec.
L'histoire des projets de statuts dans cette Région est l'histoire
d'échecs de projets généreux; elle l'est depuis le "projet
Stévenin" de 1945, de Monseigneur Stévenin, bien
entendu… elle l'est depuis le projet
que cette Assemblée rédigea en 1947, tu le sais fort bien, tu es
maître en la matière; un projet qui fut pris et mis à la poubelle
par l'Assemblée constituante sans même consulter le Conseil, et je
dirais que les rares tentatives qui ont suivi depuis lors n'ont
guère eu meilleure chance.
C'est un témoignage de parcours, d'un état de conscience de
cette classe politique et de conviction, de détermination ou
d'absence de ces qualités de la part de cette même classe
politique. Si je puis me permettre de te donner seulement un
viatique à ce propos, pour t'interroger sur cette situation un peu
paradoxale dans laquelle nous discutons ton projet de loi, c'est de
réfléchir au proverbe de la femme arabe, qui a reçu une gifle de
son mari et qui va protester auprès de son père, lui disant: "Père,
venge cette offense que j'ai reçue". C'est sur quoi le père lui
demande: "Sur quelle joue t'a-t-il giflée, ton mari?" - "Sur la
droite". C'est à ce moment que le père donne une vigoureuse gifle
sur la gauche, en lui disant: "Bien, va chez ton mari, dis que j'ai
giflé son épouse". Alors, tu te sens probablement dans la condition
de la femme arabe, parce que tu ne trouve nulle part autour de toi
quelqu'un prêt à soutenir un effort généreux, ni même à descendre
décemment sur le terrain de la confrontation, parce que quelque
chose a cloché dans tout cette mécanique et nous devons être
conscients tous, comme classe politique, que nous avons un peu raté
le train par rapport à un besoin qui n'est pas de la majorité, qui
n'est pas du Président Viérin, qui n'est pas de tel ou tel autre
parti, mais qui est celui de nous tous.
Ce que nous n'avons pas compris d'abord c'est à quoi nous devons
faire servir cette réforme constitutionnelle puisque le Statut pour
nous est une constitution dont les trois fonctions sont claires:
une constitution est un programme, elle est une organisation, elle
est une limite, un barrage à ce que certaines choses ne se passent
pas. Pour le programme, le travail accompli reste très accroché au
passé, qui a en quelque sorte arrêté les aiguilles de la montre à
des problèmes qui sont ceux du passé, qui sont les problèmes des
années 1945-1946, un débat idéologique qui est largement dépassé
dans les faits.
Pour l'organisation, ton voilier - ami Nicco - a évité tous les
écueils mais, ce faisant, tu n'a pas abordé les n?uds de la réforme
statutaire, sur lesquels il faudra tôt ou tard - je ne sais pas
s'il nous appartiendra ou si, d'autres le feront - donner des
réponses. Je les énonce rapidement et sans vouloir m'ériger à
maître là-dessus, mais permets-moi de te les mettre en évidence
avec la même énergie avec laquelle j'avais essayé d'en souligner
quelques-uns lorsque j'ai eu le plaisir d'être entendu par la
commission que tu a présidée. La société valdôtaine a changé et ne
répond plus à une "région sommet" et le réseau des pouvoirs est
dispersé, il nous faut un statut, une réorganisation du pouvoir
différente de celle que nous vivons et une partie de la réforme a
déjà été faite.
Le Président Viérin l'a faite, la loi n° 54 est la réforme d'une
moitié du ciel, celle dont cette législature pourra se valoir le
pouvoir a été redistribué vers le bas, avec des limites, avec des
difficultés, mais ne sortons pas de cette salle avec la conviction
d'avoir été nuls dans les réformes institutionnelles: nous les
avons faites par d'autres moyens que le Statut. La voie de ce
côté-là est une voie difficile à parcourir si ce n'est bouchée. Une
partie du travail a été faite, je ne dis pas la totalité, mais je
crois que nous pouvons assumer pleinement la responsabilité de la
qualité du travail qui a été fait, en responsabilisant et en
renforçant le socle des communes qui sont la base de cette Région,
qui sont le système fédéral vu de l'intérieur. Deuxième écueil: la
classe politique. C'est l'écueil le plus douloureux. Il faut se
demander si la classe politique, ses mécaniques de recrutement, sa
façon de monter à l'échelle du pouvoir est une façon correcte et si
elle donne des fruits cohérents avec les besoins de notre temps.
Cette réflexion a été évitée, on n'en parle pas, on n'a pas eu le
courage, nous tous, d'aborder les questions; il faudra le faire tôt
ou tard, parce que la classe politique doit toujours être à la
hauteur des défis qui se présentent.
Troisième écueil: c'est un écueil qui a été contourné par une
réponse du passé, de conservation, c'est l'écueil lié à la fonction
présidentielle, et cela a été évoqué - je regrette l'absence en ce
moment du collègue Tibaldi parce qu'il rate peut-être l'une des
rares occasions que j'aurais pu trouver de lui donner une partie de
raison, non toute la raison -, mais l'idée de la dissociation des
pouvoirs préfectoraux par rapport aux pouvoirs présidentiels est à
mon avis une bonne idée, non pas dans le sens qu'il voudrait, de la
restitution des pouvoirs à Rome; j'en parle comme de la possibilité
de dissociation interne aux institutions régionales, mais là aussi
de redistribution, parce que le Président de la Région est bourreau
et victime dans cette Région. Bourreau et victime de par les
pouvoirs qu'il exerce, de par les fonctions qu'il a, il est
l'entonnoir en quelque sorte du pouvoir, tout concentre là dessus
et nous n'avons pas besoin de renforcer cette dynamique, nous avons
besoin de raisonner une foi de plus sur la redistribution des
pouvoirs.
Le quatrième écueil est le problème du contrôle de la machine.
Nous ne contrôlons pas notre machine administrative ni dans le sens
d'un contrôle soutenu et efficace du Conseil par rapport au
Gouvernement, ni de la part de certaines branches du Gouvernement
par rapport à l'administration. Il fallait là dessus s'interroger
et il fallait surtout se poser la question si les contrôles
externes, qui sont en train de revivre et qui revivront comme celui
de la Cour des Comptes, ne doivent pas avoir une réponse de la part
de cette Assemblée, dans le moment où elle redéfinit ses relations
avec l'Etat, parce que nous avons dit de belles choses dans cette
salle au sujet de la Cour Constitutionnelle, mais il faudrait de
temps en temps aussi se rappeler qu'elle a laissé ouverte la porte
au contrôle de la Cour des Comptes, le contrôle de gestion sur nos
organes, à défaut de contrôles internes de la part de cette Région
sur son propre système de dépense publique.
Cinquième point, gros point politique: dans ce projet de Statut,
l'Europe est absente. Il ne faut pas crier comme De Gaulle, en
sautant comme des cabris, "Europe, Europe" pour être européistes,
mais il faut savoir que l'Europe a énormément déformé tout le
système de l'autonomie. Il n'y a pas un mot sur les cohérences de
pouvoir de normation entre le niveau européen et le niveau
régional, comme il n'y pas un mot non plus de garantie de notre
présence en Europe, ni même dans ce Comité des régions ou
aujourd'hui le Président Viérin nous représente, mais où notre
présence n'est pas assurée par un accord constitutionnel. Enfin, je
l'ai mise en dernier délibérément, la question de la "previa
intesa", parce que là c'est un peu comme une fameuse feuille que la
Bible indique comme couverture de certaines parties du corps humain
aux temps d'Adam et Eve. C'est vrai, la "previa intesa", qui est
pourtant essentielle, qui est capitale dans les rapports entre
l'Etat et la Région, a été mise instrumentalement en avant pour
dire: "On ne peut pas en discuter". C'est quelque chose que j'ai
entendu, qui a été dit de la part de nombreuses personnes.
Il serait capital d'avoir la "previa intesa" avant d'entamer ce
discours, mais de dire qu'on ne peut pas parler de ces choses avant
d'avoir obtenu la "previa intesa", de boucler et de fermer le débat
sur la base simplement de ce prétexte, franchement je trouve qu'il
sagit une réponse faible à un problème réel, une réponse
inadéquate. Comme franchement le "tazebao" de certains partis
politiques et le "tazebao" de certains chefs de partis politiques
sur l'interdiction de parler de ce thème dans les mois derniers m'a
paru au-delà de tout ce qui est raisonnable dans une société civile
et moderne. Je regrette de devoir le dire parce que cela nous
concerne tous, mais un peu plus de souplesse dans le débat n'aurait
pas fait de tort.
Dernière conclusion, pas trop philosophique, mais peut-être un
peu historique: nous n'avons pas une situation de crise qui
justifie aujourd'hui un coup de reins, un coup d'élan. "Riforma a
freddo": les "riforme a freddo" sont difficiles, voire impossibles
à faire. Nous sommes ici, nous devons le savoir, ici dans cette
Assemblée en crise de civilisation générale, nous sommes en crise
démographique, nous sommes en crise de vieillissement de la
population, il est difficile d'avoir l'élan et l'enthousiasme pour
une grande réforme. On ne peut pas faire le jugement universel
quand on est confrontés à des situations totalement différentes,
qui nous obligent à un repli de conservation. Nous vivons une
situation de conservation, nous sommes trop bien et il faut avoir
faim pour faire les constitutions: il faut avoir faim d'idéaux et
il faut avoir faim de conquêtes sociales, de réorganisation
sociale. Nous n'avons, hélas, ni l'un ni l'autre.
On est bien nantis comme société, on est bien nantis comme
classe politique, qui s'est élargie, qui n'est plus faite d'un
petit noyau de personnes, mais qui est horizontalement élargie.
Nous sommes bien nantis en général, il faut le reconnaître, malgré
des couches de pauvreté dans notre Région, nous sommes bien nantis
globalement, ce qui fait qu'il n'y a pas un débat en profondeur, il
n'y a pas une volonté profondément réformatrice et par conséquent
ce rêve, cette Arcadie autonomiste qui est contenue dans le projet
de Roberto Nicco est pour moi quelque chose d'évocateur, de
romantique. J'y reconnais des consonances qui me sont familiales,
parce que j'y retrouve un fond de pensée qui est commun à toute la
composante autonomiste, mais j'y retrouve aussi un fond de naïveté,
une sorte de "Pays de Candide" qui en ce moment n'est pas
franchement ce qu'il nous faut.
Je ne sais pas quelles seront les déterminations de cette
Assemblée. Mais soyons conscients que, comédie ou pas, n'est-ce pas
Conseiller Beneforti?, nous avons eu une discussion sereine,
positive, qui nous a tout de même permis de prendre les mesures et
vous me pardonnerez d'avoir ajouté à cette discussion une petite
bouteille dans la mer, avec un message qui sera peut-être lu d'ici
quelques temps. Merci.
Président
Dix minutes de suspension du Conseil.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,45 alle ore
12,04 e che riassume la presidenza il Presidente Louvin.
Président
Nous reprenons nos travaux. Je sais qu'un
document a été élaboré et déposé à la Présidence, résumant le sens
de la discussion de ce matin à l'initiative de plusieurs groupes
politiques. Est-ce que quelqu'un souhaite prendre la parole pour
illustrer ce document? Le texte contient une correction à la main,
qui m'a été précisée:
"
L'assenza delle condizioni
politiche per la presentazione al Parlamento"
.
Puis-je clore la discussion générale? La discussion générale est
close.
Collègues conseillers, sur l'ordre du jour. Comme il est signé
également à l'initiative du Conseiller Nicco, il me paraît
remplacer l'ordre du jour précédent. Puis-je considérer que le
premier ordre du jour a été retiré? Il en est ainsi.
Je donne lecture de l'ordre du jour signé par les Conseillers
Aloisi, Nicco Cottino, Fiou et La Torre:
Ordine del giorno Il Consiglio della Valle d'Aosta
Reputa che lo Statuto Speciale approvato dall'Assemblea
costituente il 31 gennaio 1948, pur non avendo pienamente
soddisfatto gli auspici di gran parte del popolo valdostano, ha
comunque riconosciuto identità sociale, linguistica e culturale
della Valle d'Aosta, consentendole di recuperare quello status
politico-amministrativo autonomo che nei secoli ne aveva
caratterizzato il profilo istituzionale.
Sottolinea che l'attività delle istituzioni autonomiste ha
permesso di governare lo sviluppo e la crescita della comunità
valdostana, la sua società e il suo territorio, oltre che di
realizzare le fondamentali reti infrastrutturali, intervenendo in
tutti i processi economici, sociali, culturali ed educativi.
Constata che le trasformazioni epocali avvenute dal 1948 ad oggi
e in particolare la Costituzione ed il rafforzamento dell'Unione
europea come mercato comune, l'unione monetaria, spazio di pace e
sicurezza condiviso condizionano ormai in modo rilevantissimo
l'operato politico amministrativo della Regione; l'attuale Statuto
Speciale, pur con le modificazioni introdotte nel tempo, non può
dunque più regolare adeguatamente le relazioni tra la Valle d'Aosta
e i livelli di Governo sovraordinati.
Ricorda l'articolato percorso riformatore svolto negli ultimi
anni dalla Regione, soprattutto per quanto attiene l'ordinamento
degli enti locali e l'introduzione di nuovi strumenti di
garanzia.
Esprime la propria viva preoccupazione per l'aumento di
conflittualità tra lo Stato e la Regione, evidenziata da un
accresciuto contenzioso costituzionale sulle leggi approvate.
Rammenta la propria adesione al disegno di legge costituzionale
1238, "Modifiche agli Statuti delle regioni a Statuto speciale", e
l'analoga iniziativa parlamentare presentata alla Camera dei
Deputati tendente a introdurre la procedura dell'intesa per le
modificazioni statutarie, procedura già a suo tempo proposta anche
da uno specifico emendamento nella riforma del titolo V della
Costituzione a firma dell'Onorevole Luciano Caveri.
Constata, al momento, l'assenza delle condizioni politiche per
l'adozione di una proposta di nuovo Statuto Speciale, sollecitando
le forze politiche della Regione ad un serio contributo progettuale
per la redazione di un nuovo statuto da discutersi nel corso della
prossima legislatura, contributo necessariamente allargato ad una
discussione in seno all'intera comunità valdostana, facendo tesoro
dell'utile lavoro di approfondimento e di confronto svolto nel
corso dell'attuale legislatura all'interno della commissione
speciale per le riforme istituzionali.
F.to: Aloisi - Nicco - Cottino - Fiou - La Torre
La parole au Conseiller Frassy, pour déclaration de vote.
Frassy (FI)
Per dire che mi sembra paradossale che dopo
un'ora di sospensione venga presentato un ordine del giorno che non
viene neppure illustrato. Prendiamo atto, ma mi sembra paradossale
che la maggioranza chieda la sospensione per cinque minuti, stia
un'ora in conclave, presenti in aula un ordine del giorno, non sul
temporale, ma sulla riforma dello Statuto, senza che nessuno abbia
la dignità politica di illustrarlo! Mi sembra sorprendente! Mi
siedo.
Président
Je ne peux obliger les présentateurs des ordres
du jour à les illustrer; personnellement je pense, comme vous,
qu'il serait souhaitable de le faire, mais je ne vois pas trop de
mains qui se lèvent dans ce sens.
La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (SA)
Visto che abbiamo presentato come
maggioranza questo ordine del giorno, intanto per ringraziare il
Consigliere Nicco che, nell'ambito della discussione prolungata che
c'è stata di un'ora, ha accolto un parere generale, quello che si
esplicita chiaramente nell'ordine del giorno e che è quello di
rilanciare la discussione sullo Statuto, evidentemente nella
prossima legislatura, prendendo i tempi e i coinvolgimenti che lui
stesso suggeriva. Lo vogliamo ringraziare per aver condiviso con
tutti questa volontà e quindi anche per conseguentemente ritirare
la proposta di legge costituzionale, come dovrebbe essere logico,
avendo trovato questa intesa che credo soddisfi ampiamente gli
obiettivi del Consiglio regionale.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
A noi sembra che questo ordine del giorno
costituisca un pessimo modo per chiudere una pessima vicenda,
perché è la constatazione palese di quanto ieri abbiamo sostenuto,
cioè del fallimento di questa maggioranza, del fallimento di un
progetto di riforma costituzionale che riguardasse il nostro
Statuto in questa legislatura. È una constatazione amara che oggi
viene scritta nero su bianco dalla maggioranza, peraltro è una
constatazione che già il brillante intervento oggi del Presidente
Louvin aveva fatto intuire come l'unica constatazione seria di
questo dibattito.
Quando la maggioranza propone un ordine del giorno in cui si
dice:
"Constata, al momento, l'assenza delle condizioni
politiche per la presentazione al Parlamento di una proposta di
nuovo Statuto speciale, sollecitando le forze politiche della
Regione ad un serio contributo progettuale per la redazione di un
nuovo Statuto da discutersi nel corso della prossima
legislatura…"
, significa rinviare
all'infinito, come è avvenuto in materia istituzionale per cinque
anni, il programma di riforma. Vorrei sperare che il Consigliere
Nicco, proprio per la dignità con la quale ha portato avanti questa
proposta, non firmi questo ordine del giorno, che peraltro è in
totale contraddizione con il gesto di provocazione politica che
egli ha giustamente svolto in questo Consiglio. Dispiacerebbe
constatare che un'eventuale coesione della maggioranza su questo
ordine del giorno costituirebbe un bluff, in cui siamo caduti
tutti, io stesso, che ho discusso di questa proposta di legge
seriamente.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Nel dibattito generale che era iniziato ieri
pomeriggio avevamo evidenziato come più che una discussione, un
confronto politico su un tema importante, serio, di tipo
istituzionale, con riflessi costituzionali, ci saremmo
probabilmente trovati a fare un inutile esercizio di stile retorico
e penso che l'epilogo confermi in tutta evidenza come queste
preoccupazioni siano, queste sì, suffragate dai fatti. Ho letto
velocemente l'ordine del giorno, sul quale vi siete impegnati per
più di un'ora, temevamo quasi che qualcuno stesse riscrivendo, con
emendamenti, lo Statuto del collega Nicco e che in un'ora si
potesse recuperare il tempo di due legislature invano trascorse nel
tentativo di far uscire una bozza di Statuto dalle commissioni
speciali, che per due legislature sono state costituite allo
scopo.
Devo dire invece che mai come in questo momento penso che il
Presidente del Consiglio Louvin abbia con delicatezza individuato e
definito correttamente il livello politico di questa classe
politica, ma di questa classe politica che poi è la classe politica
della maggioranza, perché il collega Cottino non può fare il gioco
delle responsabilità dicendo che, se lo Statuto non c'è, è perché
la minoranza non ha partecipato alla commissione. Quando il
Presidente Louvin dice che questa è una classe politica modesta,
devo dire che il suo è un giudizio generoso, da gentiluomo, perché
questa è una classe politica che sullo Statuto, colleghi
consiglieri, se volete comparare questi due ordini del giorno, è
una classe politica che sulla risoluzione, che dovrebbe chiudere il
percorso dello Statuto, si è scannata per questioni interne al
movimento di maggioranza relativa. Ma avete il coraggio di stare
un'ora chiusi nelle stanze per far scomparire il Senatore Rollandin
e per far comparire sull'altra risoluzione l'Onorevole Caveri? Ma
non vi vergognate!
È questa la filosofia che ha animato il dibattito politico,
l'intellettualità onesta, come qualcuno la definiva, di questa
commissione, facendo i giochini dei vostri leader? È veramente
umiliante continuare il dibattito politico su questi presupposti! È
veramente sorprendente che un dibattito politico sullo Statuto si
riduca a verificare chi possa essere più significativo per la
vostra componente, se sia il Senatore Rollandin o il Deputato
Caveri, ma noi ci auguriamo a questo punto che ci sia un segnale
nella votazione! Se il problema è il Senatore Rollandin e il
Deputato Caveri, vogliamo vedere se alla fine vincerà la componente
Rollandin o Caveri nelle votazioni, vogliamo vedere se esiste una
componente Rollandin in quest'aula, vogliamo vedere se avete il
coraggio di sostenere con il voto i vostri scannamenti politici
interni. A questo è giunto il dibattito sullo Statuto! Sicuramente
avete scritto l'ennesima pagina vergognosa, che era già stata
aperta con la Commissione per lo Statuto. Collega Nicco, io sono
stato forse "fuori dal coro" e lo avevo premesso nel mio intervento
precedente, nel corso del quale ho detto che stimavo la sua
capacità di storico e le riconoscevo anche una capacità politica ed
era per questo che mi stupivo che fosse stato necessario arrivare
alla fine della legislatura per chiudere, da un punto di vista
dell'immagine personale, la vicenda dello Statuto con una proposta
di legge, che evidenziava il suo isolamento, perché non volevo
credere che lei non avesse capito, in corso dei lavori di
commissione, che sarebbe stato opportuno, nelle varie tappe di
verifica, andare a rimettere quel mandato in aula.
Se quest'oggi, come ci sembra di capire, la firma sua in calce a
questa risoluzione è il contraccambio al ritiro del suo disegno di
legge, devo dire che lei è stato un abile attore perché ha
partecipato in maniera egregia a questo "teatrino" che avete
condiviso sullo Statuto. Prendiamo atto che qualcuno di voi pensa
ancora di poter istituire una commissione speciale nella prossima
legislatura. Noi ci auguriamo invece che nella prossima legislatura
ci sia un presidente di I Commissione che abbia un senso di dignità
tale che lo porti a non accettare la Presidenza della I Commissione
se per l'ennesima volta e per la terza volta consecutiva venisse
espropriata di quello che è il suo oggetto principale e la sua
missione politica principale: partecipare in maniera seria e con il
coinvolgimento di tutte le forze politiche alla riscrittura dello
Statuto.
Penso che siamo stati gli unici ad intervenire anche sulla parte
sostanziale della "proposta di legge Nicco" perché, contrariamente
a quello che hanno fatto i gruppi di maggioranza, che si sono
trincerati dietro l'assenza di condizioni politiche - ci piacerebbe
capire poi in cosa si traduce nel concreto la mancanza di queste
"condizioni politiche" -, siamo stati gli unici che hanno letto
quel disegno di legge o perlomeno che hanno fatto lo sforzo in aula
di contrastarlo, di analizzarlo. Non c'è stata forza politica di
maggioranza che abbia voluto portare il dibattito sul merito della
"proposta Nicco" e voi chiedete con un generico "assenza di
condizioni politiche", che poi smentisce quelle condizioni
politiche importanti di contesto europeo, di contesto sociale, di
contesto economico, di contesto istituzionale, che mettete sotto:
"reputa", "sottolinea", "constata", eccetera. Abbiate quanto meno
il pudore di dire, come qualcuno ha sostenuto, che le condizioni
politiche sono il mancato riconoscimento di questo spirito
pattizio, che è un'invenzione suggestiva di questa legislatura. Non
trinceratevi dietro l'assenza di condizioni politiche. L'assenza di
condizioni politiche sono le condizioni politiche quali: di Roma?
del Governo "dell'Ulivo"? Del Governo del Centro Destra? O sono le
condizioni politiche di questa maggioranza? È questa maggioranza
che non ha le condizioni politiche per trovare un accordo politico
sullo Statuto. Mi piace chiudere questo mio sfogo, più che
riflessione, nello stesso modo in cui l'ho chiuso ieri era, quando
ho detto che la politica quando perde le tensioni ideali, quando
perde quelle spinte sui principi che dovrebbero individuare le
strade da percorrere per la realizzazione dei progetti
amministrativi, rischia di degenerare in una mera gestione del
potere e la mera gestione del potere, Presidente Viérin, non si può
racchiudere in quella definizione semplicistica ed ottimistica che
lei ha usato ieri nelle sue comunicazioni "dell'affaire
Maccari".
"L'affaire Maccari" non è "l'affaire Maccari", "l'affaire
Maccari" è "l'affaire di una maggioranza", che ha dimostrato di
avere soltanto interesse, voce ed orecchie per gestire il potere,
perché su quelli che sono i grossi problemi delle riforme, su
quelli che sono i grossi problemi per i quali voi scomodate i padri
costituenti e andare a richiamare lo Statuto del 1948, non siete
stati in grado di fare neppure una proposta di maggioranza, neppure
una proposta del gruppo di maggioranza relativa, perché ad oggi
abbiamo il piacere di sapere qual è la proposta del collega Nicco,
non abbiamo il piacere di sapere qual è la proposta della "Union
Valdôtaine", che dà lezione di autonomia a tutto e a tutti, e in
due legislature non ha avuto la capacità come partito di scrivere
uno straccio di proposta! I vostri problemi continuano a chiamarsi
Caveri e Rollandin! In questo modo sicuramente la Valle d'Aosta non
avrà beneficio alcuno ed è il motivo per cui noi ribadiamo il
nostro giudizio negativo su quel disegno di legge e su questo
ordine del giorno.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Mi dispiace perché non mi capita sovente,
anzi credo non mi sia mai capitato di dover iniziare l'intervento
dando una parte di ragione al collega Frassy perché, a forza di
discutere modifiche e verificare alcune cose, nella stesura
definitiva ci è in effetti sfuggito il termine "del Senato". Ora mi
si dirà - è facilmente prevedibile - che questa modifica viene
fatta a seguito dell'intervento del Consigliere Frassy. Se il
Consigliere Frassy è interessato, gli vorrei far vedere la bozza,
che non citava la Camera; nella riscrittura è stato omesso un altro
pezzo. Dopo averne parlato con gli altri colleghi, comunque,
proponiamo una piccola modifica al "Rammenta". Quel paragrafo deve
essere riscritto così:
"Rammenta la propria adesione al disegno
di legge costituzionale n. 1238, "Modifiche agli Statuti delle
regioni a Statuto speciale", presentato al Senato dal Senatore
valdostano e all'analoga iniziativa presentata alla Camera dei
Deputati"
. Questa è la correzione che proponiamo, ma non
sicuramente a seguito dell'intervento del Consigliere Frassy.
Si impone un'altra precisazione, e questa forse farà continuare
a ridere alcuni colleghi, ma come si sa "Le rire
abonde…" et je laisse tomber le
restant, parce que je crois que tout le monde connaît ce proverbe!
C'è un'altra cosa, che credo sia necessario precisare, ancora
adesso si afferma - ed è un passaggio che non ho fatto stamani -
che questa maggioranza non ha nessuna validità perché non ha
portato a buon fine questa questione: nessuno mette in dubbio,
ripeto, l'importanza di questa questione, asserire però che questa
maggioranza è stata costituita per la modifica dello Statuto e che
questa maggioranza non ha nessuna validità perché non è riuscita a
portare a buon fine questo problema, credo che sia una forzatura e
sia una forzatura strumentale! Per non parlare di alcune
sottolineature fatte ancora adesso in cui si vuole, rimescolando le
carte, parlare anche di altri problemi a cui ho già risposto ieri,
parlando di sciacallaggio politico e rinnovo questo mio giudizio su
certi comportamenti!
Président
Dois-je en déduire, M. Cottino, que vous
confiez à la Présidence la remise en forme du texte pour ce qui est
de ce paragraphe? Je me charge de la question. Tout le monde y
trouvera son compte, il y aura les références ponctuelles qui,
faute de temps n'ont pas été insérées.
(i Consiglieri di "Forza Italia" protestano, fuori microfono,
e chiedono di votare su un testo integrato di tutte le correzioni
apportate)
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE)
Vorrei fare una replica su tutto
l'andamento di questa discussione, sulle molte questioni che i
colleghi hanno posto. Voglio intanto ringraziare i colleghi che
hanno dato il loro contributo a questa discussione, in particolare
il Presidente Louvin, per la sua analisi della situazione generale,
che largamente condivido, per le sue suggestioni sempre puntuali e
pregnanti e su cui avremo modo di tornare quando si riprenderà
seriamente a discutere nel merito della revisione statutaria.
Credo, caro Presidente, che ci siano due "solitudini" con molti
punti in comune e che questa sia una condizione peraltro non nuova
o atipica in questa nostra Regione. Voglio ringraziare anche i
colleghi di "Forza Italia". L'annuncio del Consigliere Lattanzi in
I Commissione che "Forza Italia" non avrebbe partecipato al
dibattito e, se ben ricordo, che avrebbe abbandonato l'aula, mi
aveva lasciato alquanto perplesso…
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
… ecco, certi gesti che sono
apparentemente eclatanti possono servire forse per qualche titolo
di giornale, ma non servono allo sviluppo della dialettica
democratica.
Cari colleghi, questa doveva essere una stagione politica
caratterizzata a tutti i livelli dalle riforme istituzionali. Lo
doveva essere - forse lo sarà - a livello europeo, qualche passo
concreto è stato fatto con la presentazione del progetto
preliminare di trattato costituzionale. A livello nazionale, stando
almeno alle impegnative dichiarazioni che erano state fatte a suo
tempo, si dovrebbe oggi discutere di Assemblea costituente, si
dovrebbe discutere di Camera delle regioni e quant'altro. Di quelle
riforme in realtà si sono perse le tracce. Qualche riforma, ad
essere onesti, è stata pur ultimamente fatta. Direi anzi che si sta
affermando un nuovo tipo di riformismo, che potremmo definire "ad
personam", tutto incentrato su un unico settore: su quello
giudiziario. Lì le riforme sono state fatte e con determinazione
assoluta.
Credo che, assieme a quelle riforme, non possiamo dimenticarne
un'altra, una fondamentale riforma costituzionale, una vera pietra
miliare, che segna e caratterizza questa prima fase del "Governo
Berlusconi", l'abrogazione dei commi 1° e 2° della XIII
disposizione transitoria finale della Costituzione. Una riforma
essenziale a cui non è mancato il convinto sostegno, anzi di cui
sono stati promotori i due Parlamentari valdostani o, meglio,
co-promotori, perché c'era un certo affollamento di proposte su
questo tema. È una riforma che, ho letto su un giornale locale,
"cicatrise une plaie ouverte depuis plus de cinquante ans". È una
definizione che, di primo acchito, potrebbe sembrare forse un po'
eccessiva. C'è in Italia la piaga della mafia, la piaga della
corruzione. Ebbene, oggi sappiamo che a fianco di queste c'era
anche questa piaga.
È una definizione che ha probabilmente, vista l'autorevolezza
della fonte, una sua spiegazione. Proprio l'enfasi che è stata
messa su questa riforma ha suscitato in qualcuno il dubbio che essa
non sia fine a sé stessa, ma che possa, almeno per la nostra
Regione, far parte di un progetto molto più ambizioso. Nel 1945,
c'era chi operava per trasformare la Valle d'Aosta in un
principato, come quello di Monaco, che, godendo di particolari
privilegi e di regali attributi, fosse posto in capo a Maria José
"a nome del figlio". Può darsi che oggi qualcuno abbia ripensato a
quel progetto, oggi che finalmente, a seguito di quella riforma
costituzionale, Vittorio Emanuele può di nuovo essere fra di noi.
Ci è stato anche preannunciato che "beaucoup de Valdôtains
souhaiteraient la visite des héritiers" - mi piacerebbe sapere di
cosa sono "héritiers"… - "de la Maison
de Savoie"... Non siamo ancora al "nereggiare" delle moltitudini
del 1939, ma la strada pare essere quella: i Valdostani in massa
che aspettano "les héritiers". Poi, da cosa nasce cosa e fra i
primi provvedimenti simbolici di questo nuovo principato ci sarà
sicuramente quello del ripristino dei toponimi. Recentemente ho
letto su "La Stampa" che qualcuno ha proposto di cambiare il nome
di "Piazza Chanoux" e di sostituirlo con quello di "De Gasperi". Io
penso che in realtà "Piazza Chanoux" tornerà ad essere "Piazza
Carlo Alberto".
E così per tutti gli altri comuni della Valle che hanno avuto
l'ardire di procedere a suo tempo a quella denominazione. A quel
punto il cerchio sarà finalmente chiuso e la continuità storica
sarà stata ristabilita, con buona pace di quell'"esaltato" - come
lo definiva il regime fascista - dell'Abbé Trèves. Ecco allora
delinearsi finalmente una politica seria delle riforme in Valle
d'Aosta.Per quanto è invece di questi nostri molto più modesti
progetti di revisione dello Statuto, molto contrastati, discussi.
Mi pare che il dibattito prima in I Commissione, poi sulla stampa,
e anche oggi qui, abbia consentito di delineare meglio le
differenti posizioni - sostanzialmente due - sul modo in cui agire
nella situazione attuale.
Vi è chi ha proposto di soprassedere per un tempo infinito, fin
quando non sia stato sancito con legge costituzionale il principio
dell'intesa. Continuo a chiedermi che senso mai abbia trincerarci
noi dietro uno Statuto, quello attuale, che è stato redatto per
regolare le relazioni fra la Valle d'Aosta e lo Stato a metà del
secolo scorso, in un contesto economico e sociale completamente
diverso da quello attuale, in un contesto in cui non esisteva
quello che sempre più sta diventando il punto di riferimento
principe e obbligatorio, cioè l'Unione europea. Discutevo
recentemente con l'Assessore Perrin della situazione di quegli
agricoltori che, ad oltre due anni dagli interventi alluvionali,
sono ancora in attesa degli interventi che erano stati previsti dal
disegno di legge n. 109, un disegno di legge incagliatosi in
qualche meandro della Direzione generale agricoltura della
Commissione europea. Oltre un anno fa l'Assessore Perrin chiese
alle competenti autorità, a Roma e a Bruxelles, di fornire le
dovute risposte.
Nulla è successo e il 31 ottobre scorso l'Assessore Perrin ha
dovuto rinnovare questa lettera. Si è visto nella necessità di
inviare una nuova missiva, "nella speranza di un incontro con i
responsabili del procedimento". Questo è un esempio concreto,
l'ultimo che mi è capitato sotto gli occhi, di quale sia oggi il
grado di autogoverno della Valle d'Aosta sulla base dello Statuto
attuale e non su un qualche aspetto marginale della nostra realtà,
ma su uno dei settori chiave: la politica agricola. Cari colleghi,
siamo in balia di un oscuro funzionario di Bruxelles, che forse
nemmeno sa dove sia la Valle d'Aosta, ma che ha il potere di
correggere anche le virgole delle nostre leggi. Mi pare una
situazione avvilente ed inaccettabile. E qui c'è chi vuole
continuare a mantenere quello strumento giuridico, quello Statuto.
Spiegatelo voi, colleghi della "Stella Alpina", agli allevatori
valdostani - che, giustamente, in più occasioni, hanno chiesto di
contare di più, di avere delle risposte certe in questa materia -
che lo Statuto deve rimanere quello!
Viene detto: "Non proponiamo un nuovo Statuto perché potrebbe
essere stravolto dal Parlamento" e mai si aggiunge che anche lo
Statuto attuale può esserlo parimenti, che non c'è nessuna norma
giuridica che impedisca al Parlamento di stravolgerlo. Qualcuno ha
invocato la consuetudine, la prassi, quale garanzia contro
interventi unilaterali del Parlamento. Abbiamo visto recentemente,
e qualcuno lo ha ricordato, quanto vale questa consuetudine, quale
peso abbia avuto il parere di questo Consiglio, mi pare unanime, in
occasione dell'approvazione della legge costituzionale n. 2/2001,
che ha modificato il nostro Statuto d'imperio. Che senso ha allora
rimanere sulla difensiva, quando non ci sono strumenti adeguati per
farlo? Dobbiamo restare in attesa che il Parlamento proceda ad
altre modificazioni? Modificazioni sulla questione della lingua,
colleghi della "Union Valdôtaine"? O sulle norme finanziarie?
Non penso che questa debba essere la nostra posizione, penso che
invece, coerentemente, con i tempi che ci devono essere - e su
questo abbiamo discusso a lungo anche poco fa -, il nostro impegno
non possa non essere quello di procedere ad una rapida, la più
rapida possibile riscrittura del nostro Statuto e di farlo poi
discutere in tutta la comunità valdostana, certo, anche qui con i
tempi necessari. Solo allora, a quel punto, con una proposta forte,
perché forte del consenso delle istituzioni e di quello popolare
diretto, vi saranno le condizioni per un confronto serio con lo
Stato e con l'Unione europea.
Vorrei aggiungere qualche altra considerazione sulla questione
specifica dell'intesa di cui molto si è discusso anche in questi
giorni. Va da sé che saremmo tutti più tranquilli se esistesse una
normativa che la sanzionasse esplicitamente. È una preoccupazione
di tutti, colleghi, la mancanza dell'intesa. Ma vorrei ricordare
anch'io, come ha già fatto ieri il collega Curtaz, che quella
normativa non esisteva nel giugno 1998, quando la maggioranza
presentò un programma di legislatura che contemplava fra i suoi
punti qualificanti proprio la redazione di un nuovo Statuto, così
come non esiste oggi. La situazione da questo punto di vista non è
purtroppo mutata. Il Consigliere Ottoz in I Commissione ha
sostenuto che nel 1998 vi era "una ragionevole probabilità" che
tale principio fosse inserito nel quadro delle riforme
istituzionali allora in discussione. Ebbene, cari colleghi, mi pare
che oggi vi sia qualcosa di più di quella ragionevole probabilità:
in materia di intesa abbiamo, per iniziativa del Senatore Rollandin
e anche dell'Onorevole Collé, un disegno di legge costituzionale
sul quale ieri abbiamo espresso parere. In I Commissione, su
esplicita domanda del collega Lattanzi, il Senatore Rollandin ha
testualmente affermato che c'è stata da parte del Presidente della
I Commissione del Senato, Pastore, e del Ministro La Loggia "una
grande disponibilità ed apertura".
Viste anche le positive relazioni che il Senatore e il Deputato
hanno con la maggioranza parlamentare e ricordando anche l'impegno
che è stato preso dal Presidente del Consiglio dei ministri alla
Camera in sede di replica, per la fiducia, il 21 giugno 2000, in
risposta proprio all'Onorevole Collé, l'impegno dell'Onorevole
Berlusconi ad avere "un particolare riguardo al carattere pattizio
delle autonomie", allora, detto tutto questo, come possiamo - mi
rivolgo al collega Ottoz anche se non è presente - dubitare che
tale proposta sarà rapidamente approvata? Mi pare che il collega
Ottoz abbia scarsa fiducia nell'operato del Senatore Rollandin.
Ieri, il suo collega di partito, Consigliere Rini, mi è sembrato
invece molto più convinto sull'esito dell'agire del Senatore. Il
collega Perron poi, sulla stampa, e ieri il collega Ottoz, nel
sostenere la loro tesi, hanno richiamato la non approvazione
"dell'emendamento Caveri" da parte del Parlamento.
Voglio ricordare che quell'emendamento, che era relativo
all'inserimento della procedura dell'intesa nell'articolo 116 della
Costituzione, è stato cancellato nel settembre 2000 e che la
maggioranza - questa maggioranza, di cui i Consiglieri Ottoz e
Perron fanno parte - ha riaffermato dopo, nel gennaio 2001, pur
nella mutata situazione, la necessità di procedere ad un'organica
revisione dello Statuto. Quella motivazione dunque non regge, è una
motivazione speciosa, serve come paravento per mascherare altre
motivazioni meno nobili e confessabili. Credo che altre siano le
chiavi di lettura di questa vicenda. A qualcuno, probabilmente
all'interno stesso della maggioranza, delle componenti politiche di
maggioranza, dava fastidio che questa maggioranza, guidata dal
Presidente Viérin, portasse a compimento questo importante punto
del suo programma di legislatura. La lettura della vicenda data dal
Consigliere Curtaz non mi pare colga nel segno: che fosse il
Consigliere Nicco, un non-Unionista, a dirigere la commissione
c'entrava poco; nel mirino, quello vero, non credo che ci fosse il
Consigliere Nicco, c'era qualcun altro. Aggiungo poi - e concludo
su questo punto - che, a mio avviso, una cosa è discutere ed
approvare un nuovo Statuto in questo Consiglio, altra cosa è
presentare quella proposta al Parlamento. Sono due momenti distinti
e penso che debba essere questo Consiglio a stabilire poi quando
presentarla al Parlamento, ma intanto si può, si deve fare il
lavoro che è possibile fare da qui a quel momento.
Nel merito poi di una serie di questioni che sono state poste in
questi giorni. Sulla commissione speciale sono intervenuti i
Consiglieri Frassy, Curtaz, Beneforti. Non voglio rifare la storia
della Commissione speciale; ognuno su quella fase fa una sua
ricostruzione e dà un suo giudizio, ponendo l'accento chi su alcuni
aspetti, chi su altri. Il Presidente di quella commissione ha
sicuramente commesso degli errori, solo chi nulla fa e non si
assume responsabilità non commette errori, ma forse anche altri ne
hanno commessi. Forse anche l'atteggiamento delle forze politiche
di opposizione può essere soggetto a qualche critica. La
maggioranza aveva fatto una sua proposta nel 1998, proposta che
poteva essere discussa. La maggioranza aveva proposto una certa
composizione e un certo Presidente. Non sono venute delle proposte
di modifica su questo piano.
Si scelse la linea di contestare lo strumento indicato, di
contestare la commissione speciale in quanto tale. Posizione
legittima! Abbiamo però visto poi che praticamente tutte le regioni
hanno istituito delle commissioni speciali, anche quelle regioni
che, come la nostra, già avevano una commissione che si occupava di
"affari generali" o "affari istituzionali", per le questioni
ordinarie. Voglio anche ricordare che, proprio nel tentativo di
recuperare fin da allora un discorso unitario con le opposizioni,
feci procrastinare a lungo l'insediamento di quella commissione,
fino al mese di ottobre - perché il tentativo era di allargarla, di
farla diventare fin da allora una commissione di tutte le forze
politiche - e che quella commissione fu insediata solo dopo che le
opposizioni scrissero un comunicato in cui si chiamavano fuori
definitivamente, dicendo che non vi erano le condizioni politiche
per entrare a farne parte.
Ma non è tanto su questo punto che vorrei soffermarmi, il punto
importante mi pare un altro, un punto su cui mi sento di dover
replicare. Il collega Curtaz ha detto - e lo aveva anche scritto
tempo fa in una lettera inviata alla stampa - che quella
commissione non è stata in grado di approvare alcunché. Ebbene, io
credo che, se mai noi riuscissimo a far approvare dal Parlamento
italiano uno Statuto redatto sulla base delle indicazioni
politico-programmatiche che quella commissione ha approvato e
presentato a questo Consiglio il 24 maggio 2000, avremmo realizzato
una rivoluzione copernicana nelle relazioni fra la Valle d'Aosta e
gli altri livelli di governo. Altro che proposta debole, proposta
minimale, come qualcuno allora l'ha definita! Lo voglio dire anche
ad alcuni colleghi, che oggi non vedo stranamente presenti in aula,
i colleghi Ottoz e la collega Charles: talvolta mi pare che
abbiano, rispetto a quel testo, che pure hanno approvato, un
atteggiamento quasi di chi ha commesso un peccato o che è stato in
qualche modo subornato e quindi deve prendere le distanze da quel
testo.
Cari colleghi, il confronto vero con lo Stato italiano - lo dico
agli amici dell'"Union Valdôtaine" - non lo faremo discutendo sul
significato da attribuire al termine "etnia", se si tratta di un
"caractère spirituel" o meno, discussione interessante, utile,
doverosa certo, ma non sarà quello il punto del contendere con lo
Stato; neppure lo faremo sull'inserimento o no nel preambolo del
nostro Statuto dei monumenti, come qualcuno aveva proposto; lo
faremo su tutto un altro piano, ben diverso, meno poetico, più
prosaico; lo faremo sul piano della ripartizione delle competenze e
dell'ordinamento finanziario. È su quel piano che si giocherà la
partita vera del futuro della Valle d'Aosta e, da quel punto di
vista, mi sento di dire che le indicazioni fornite allora dalla
commissione erano delle indicazioni forti, tutt'altro che deboli e
minimali!
Colleghi, in passato c'è chi si è scagliato contro i lavori
della commissione speciale, c'è chi ha minacciato denunce alla
Magistratura ritenendo l'attività di quella commissione "un
implicito attentato alla personalità dello Stato". C'è chi ha
minacciato denunce alla Corte dei Conti. C'è chi ha proposto
l'istituzione di una commissione parlamentare di inchiesta. In
realtà, di tutto ciò, oltre a qualche compiacente titolo di
giornale, non abbiamo visto nulla. Oggi la proposta di legge che mi
sono permesso, come provocazione, di sottoporre a questo Consiglio
è stata definita da taluni "talebanica e fascista". Devo dire che
questi giudizi, oggi, così come quelle minacce, allora, più che
preoccuparmi, mi hanno rassicurato, mi hanno convinto che forse
avevamo intrapreso la strada giusta, data la parte politica da cui
quel tipo di critiche veniva.
Vorrei anche dire che in questi anni c'è chi con il suo agire
politico ha dimostrato che è tutt'ora ben presente nel mondo
politico valdostano una certa categoria di persone, che era già
stata ben indicata fin dal 1907 da Louis Napoléon Bich, il quale
diceva che:
"Il y a des gens qui, incapables de ne rien édifier,
ont une habileté spéciale non seulement pour atrophier l'?uvre
d'autrui, mais pour intervertir l'ordre des choses, mettre un voil
devant la vérité, mystifier la presse et l'opinion publique".
C'è stato poi chi, in questi ultimi tempi - il collega Rini e anche
altri -, sulla stampa ha chiesto di aprire un dibattito più ampio,
non ristretto all'ambiente politico, un dibattito pubblico aperto e
franco. Questa è una proposta pienamente condivisibile, tanto
condivisibile che era stata fatta all'interno della commissione
speciale, che aveva cominciato a lavorare in quel senso, i colleghi
Martin e Cottino se ne ricorderanno. Peccato che poi però, quando
questo lavoro era incominciato, qualcuno ha ritenuto che la
commissione fosse andata già troppo avanti, che bisognava prima
fare dei passaggi interni, molto lunghi, alle forze politiche.
Il collega Piccolo ha definito la mia iniziativa un blitz.
Evidentemente diamo un significato diverso a questo termine. Voglio
ricordare che sin dal 18 febbraio tutti i colleghi di maggioranza
hanno avuto a disposizione un testo contenente una proposta di
legge costituzionale, che voleva essere un contributo al confronto
all'interno della maggioranza. Si parla di ricerca di visibilità:
nessuno ha saputo nulla di questo, da parte mia non c'è stata
nessuna pubblicità, altro che ricerca della visibilità! Battuta per
battuta, allora potrei dire che ho semplicemente applicato la
prassi del silenzio/assenso, ovvero che, dopo cinque mesi senza
aver avuto nessuna risposta da parte di nessuno, ho pensato che
tutti fossero interamente d'accordo con quella proposta e perciò
l'ho presentata.
C'è poi anche chi - ed è ancora fra gli altri il Consigliere
Rini - ha definito quella iniziativa un'iniziativa di stampo
elettorale per la ricerca del consenso. Il Consigliere Nicco pensa
alle elezioni. Il Consigliere Rini e gli altri consiglieri no, sono
tutti affaccendati in altre cose… Il
collega Rini, che è anche Presidente della Commissione cultura
della "Union Valdôtaine", è probabilmente assorbito dall'esegesi de
"L'ordre nouveau", che recentemente è stato ristampato dalla
Fondazione Chanoux, ed è intento, su quella base, a redigere
un'analisi comparata fra l'opera di Denis de Rougement e quella di
Chanoux in materia di personalismo.
Colleghi, forse è più onesto dire che alle elezioni ci pensano
in molti, compreso il Consigliere Rini, da tempo, e che poi ognuno
adotta gli strumenti, le forme di comunicazione che più ritiene
opportune. A me è sembrato opportuno far conoscere quella che è una
possibile proposta di legge costituzionale, sollecitare il
dibattito, avendo l'ardire di raccoglierla, assieme ad altri
documenti, in una pubblicazione. C'è chi segue altre strade, non
c'è solo questa: c'è chi stabilisce "buone relazioni" con il
sistema mediatico, c'è chi invia decine o forse centinaia di auguri
di buon compleanno, chi scriverà qualche racconto natalizio e chi
ritiene opportuno far sapere "urbi et orbi" che è diventato nonno.
La fantasia in materia è senza limiti e in questo consesso ci sono
dei maestri insuperabili. Non aggiungo altro su un tema che invece
avrebbe dei capitoli molto seri. Erano queste solo alcune dovute
puntualizzazioni, pur nella convinzione che, giustamente, ai
cittadini poco importi di queste nostre polemiche e a noi chiedano
atti e proposte su cui poi esprimere il proprio giudizio. Mi sono
stati chiesti dei chiarimenti su punti precisi.
Il collega Tibaldi, che ringrazio, ha voluto entrare nel merito
di questa proposta.
- La Valle d'Aosta Stato nello Stato. Abbiamo una certa idea di
federalismo, che abbiamo già altre volte esposto in questa aula: un
patto, un "foedus" che deve essere stipulato tra gli elementi
costituenti della nuova Italia. Per poter stipulare questo patto
bisogna che le entità costituenti siano nella possibilità di farlo.
Un patto costituente fra regioni, ovviamente anche le altre regioni
che hanno una loro storia, una loro tradizione altrettanto
importante dal punto di vista politico-istituzionale della nostra,
tutte su uno stesso piano attorno ad uno stesso tavolo, per
scrivere assieme le regole di questa nuova Italia. Per giungere a
che cosa? Non alla divisione, ma ad una forma più consapevole di
unità, perché sentita, voluta, decisa assieme. È questo che è
mancato nel momento in cui si è fatta l'Italia ed è questo il
percorso che, a mio avviso, dovrebbe essere attivato oggi, a tutti
i livelli.
- Popolo e comunità: anche questo è un tema significativo, sul
quale abbiamo iniziato a discutere e sul quale dovremo tornare.
Perché abbiamo scritto "popoli e comunità storicamente
determinate"? Sul concetto di popolo ci sono interpretazioni
diverse, c'è chi ritiene che il popolo sia un assieme indistinto di
cittadini di una data regione e chi ritiene invece che sia un
complesso di persone che sono accomunate da lingua, da origini, da
tradizioni. Abbiamo aggiunto "comunità storicamente determinate"
perché in quel termine pensiamo che possano essere ricompresi tutti
coloro che fanno parte di una determinata realtà composita, come
sicuramente è la Valle d'Aosta di oggi.
Non è che abbiamo cancellato il leone, la bandiera è una cosa,
lo stemma è un'altra cosa. Nella bandiera i colori sono quelli,
nello stemma il leone, che è per l'appunto simbolo di forza, di
coraggio, di dignità, rimane e rimarrà. Se lo si vuol cambiare, si
può, per il momento riteniamo che possa ancora rappresentarci! Il
collega Borre ha chiesto perché non si è inserito all'interno dello
Statuto qualche articolo che riguardasse i sistemi elettorali, che
definisse le forme di governo. Penso che nello Statuto noi dobbiamo
inserire solo quegli elementi sui quali si deve fare una
contrattazione, una discussione con lo Stato. Tutto ciò che
riguarda invece l'organizzazione interna della nostra Regione lo
decidiamo noi, autonomamente, e perciò non dobbiamo inserirlo nello
Statuto. Nello Statuto ci deve essere il principio di ordine
generale, in virtù del quale noi abbiamo una determinata
competenza, ma non possiamo contrattare con qualcun altro ciò che
spetta a noi decidere. Ci sarebbero da dare ancora molte altre
risposte, ma avremo modo e tempo di farlo. In conclusione, cari
colleghi, credo che sarebbe grave che qualcuno, fra cinquant'anni,
sul nostro agire di oggi in quello che certamente è un altro
"tournant de l'histoire d'importance capitale", così come lo fu
quello degli anni 1945-1946, questo "tournant" in cui si fissano le
nuove relazioni fra la Valle d'Aosta e l'Europa, potesse esprimere
il giudizio impietoso che Langereau, nel suo racconto "Pour le Val
d'Aoste", ha dato della "classe dirigeante ou politicienne d'Aoste"
rispetto a quelle vicende del 1943-1945. Egli scriveva:
"Cette
classe dirigeante semble portée par nature à ménager la chèvre et
le chou et certains se torturent à se demander dans quelle
direction le vent va souffler et comment ils devront s'y prendre
pour que leur pavillon demeure dans le sens de la brise".
Ecco
perché ci vuole decisione, assunzione di responsabilità,
determinazione. Non vorrei, cari colleghi, che, di fronte allo
Stato e all'Unione europea, a prevalere fosse quell'atteggiamento
più da "pétitionnaires implorant une grâce", atteggiamento peraltro
non nuovo peraltro nella storia valdostana, che non di chi
rivendica invece con piena dignità quelli che sono dei diritti
inalienabili di un popolo e di una comunità.
Non so se lo scopo della mia iniziativa, provocazione come è
stata definita, abbia raggiunto il suo obiettivo. Il mio
l'obiettivo certo non era, come qualcuno ha scritto, di fare
approvare lo "Statuto di un solo Consigliere". Tutt'altro, era di
far fare oggi, in questo Consiglio, una discussione. Che c'è stata.
Posizioni anche molto diverse si sono confrontate, è stato
presentato un ordine del giorno, che è stato riformulato. I termini
sono certamente diversi da quelli che avevamo proposto all'inizio.
C'è comunque l'impegno a proseguire in questo lavoro di redazione
di un nuovo Statuto, a farlo sulla base dei lavori che la
Commissione speciale per le riforme istituzionali ha svolto in
questi anni, a farlo coinvolgendo l'intera comunità valdostana su
questo terreno. Chiaramente avremmo voluto che gli impegni fossero
ancora più pressanti, ma ci è sembrato che questo impegno, che è
stato preso da tutta la maggioranza, e che è diverso dalle cose che
abbiamo sentito e dall'atteggiamento che è stato assunto in questi
ultimi mesi, fosse comunque sufficiente per accoglierlo, anche da
parte mia e da parte del collega Aloisi.
Président
La parole au Conseiller La Torre, pour
déclaration de vote sur l'ordre du jour.
La Torre (SA)
Sarò breve. Consigliere Nicco, mi spieghi,
ma dopo tutti questi anni, come mai proprio oggi ha sentito la
necessità di dire tutte queste cose?
(commenti in Assemblea)
… ho capito, prima o poi, è il
concetto del prima o poi; allora, tendenzialmente, con lo stesso
concetto, anche questo Consiglio avrà l'opportunità al momento
giusto di dire le cose che deve dire. Consigliere, le ho fatto un
riconoscimento nel mio precedente intervento, però poco
comprendiamo e poco apprezziamo quando lei quasi si esautora dal
suo ruolo di Consigliere, facente parte di una maggioranza e di un
movimento politico, e si rifugia nel ruolo dello storico e del
professore, e quindi più portato quasi a fare una lezione, oserei
dire anche un po' istrionica, su argomenti importanti,
legittimamente, lei ha scritto anche un libro su queste cose e
quindi la competenza non le manca.
Noi la reputiamo una persona intelligente e che quindi avesse
capito, sin dal 1998, quando è diventato Presidente della
commissione speciale, che, per fare uno Statuto, necessitano delle
condizioni politiche, certamente condizioni politiche che lei ha
citato, ma non solo condizioni politiche esterne alla Valle
d'Aosta, condizioni politiche relative al contesto valdostano,
perché di questo si parla, di uno Statuto valdostano, che
eventualmente deve essere presentato ma che prima deve nascere
all'interno di un contesto naturale che è quello della nostra
Regione. E come lei, che io reputo intelligente, non avesse capito
che già nel 1998 alcune condizioni sembravano delinearsi non
esistenti… perché, quando in una
Commissione speciale che deve dare vita ad uno Statuto non c'è
neanche la minoranza… insomma doveva
già esternare allora un minimo di dubbio, doveva già cominciare a
dire alcune cose, perché certe precisazioni mi sembrano quanto meno
tardive!
Oppure intese come alcune bacchettate, anche perché mi sembra
così intelligente da comprendere che è solo a valle di un processo
democratico condiviso, comunque, che può nascere uno Statuto. In
base all'intervento che lei ha fatto oggi, però, mi sembra quasi
che lei si esautori dal suo ruolo di Consigliere. Non condividendo
un processo democratico - che può piacere o non piacere, che a
volte può essere lungo e a volte può essere lunghissimo, ma
comunque è un processo democratico di coinvolgimento - lei quasi si
esterna e dice: "Questo sarebbe giusto, queste sono le cose che
devono essere dette, io ve le dico, poi ognuno faccia come vuole e
si assuma le proprie responsabilità!". Mi sembra un discorso un po'
sempliciotto, come per dire: "Io non faccio parte di un processo
democratico e quindi non devo contribuire a questo processo
democratico, condivido adesso nel 2002 dicendo queste cose,
ma…" Mi sembra poi così intelligente
che il "giocare", presentando la sua versione dello Statuto, su
certi fatti, mi lascia anche perplesso: mi lascia perplesso il
veder sostenere che con il nostro Statuto possiamo andare a
modificare le impostazioni o le normative europee, ma io vorrei che
fosse così, Consigliere Nicco, però a lei non glielo posso
raccontare, sennò lei mi ride in faccia perché pensa che sono uno
stupido!
E neanche voglio raccontarlo a qualcun altro, che poi magari ci
crede perché non è informato ma, quando lo capisce, dice: "Ma
allora?" "Giochiamo" allora con le cose serie, perché lo Statuto è
una cosa seria! È chiaro che ci sono maturazioni diverse, e lei
probabilmente è più maturo, ha maturato prima alcune certezze - è
il suo mestiere, io faccio un altro mestiere, lei è uno storico e
ha delle conoscenze storiche che le danno una certezza e forse una
consapevolezza superiore -, ma evidentemente le forze politiche,
che traggono forza e origine dalla gente, hanno bisogno di un
percorso diverso che non è così elitario e di cultura.
Capisco che lei ha una cultura - come le riconosco - anche
superiore ma, proprio perché le riconosco che è intelligente,
questo discorso così "professorile", così esterno alla politica,
quando lei è seduto qui con me, ed è dall'altra parte e rappresenta
questa maggioranza - l'ha rappresentata nella presidenza della
commissione speciale e la rappresenta perché eletto all'interno di
un partito politico -, beh, i processi democratici e le regole
vanno rispettate! In questo momento in questo Paese mancano le
regole: la regola della maggioranza, la regola della minoranza, la
regola del saper accettare all'interno di un partito quando c'è una
maggioranza, di saper accettare a volte quando si è in minoranza
rispetto ad un'altra linea, la linea di chi raccoglie più consensi,
in breve mancano le regole. Qui se ognuno si alza è perché convinto
di avere ragione, dice che gli altri sono degli imbecilli, io non
ci sto! Può darsi poi che io ho poco da dire, ma non è che perché
lei ha qualcosa di più da dire di me, io sono più imbecille di
lei.
So che lei non me lo ha voluto dire, però è anche un gesto di
dignità, perché lei era il Presidente, e se lei oggi vuole
celebrare il suo fallimento, se vuole che l'aiuti a celebrarlo,
l'aiuto! Io, invece, mi sono permesso di dirle altre cose, mi sono
permesso di riconoscerle un'esigenza e una capacità e di aver
portato a casa un risultato parzialmente politico, ma utile a
qualcosa d'importante: lo Statuto della Valle d'Aosta. Se ci
vogliamo fermare a questo, possiamo andare tutti a casa a mangiare,
altrimenti torniamo al pomeriggio e possiamo parlarne qualche
oretta.
Président
Aux termes de l'article 69 un texte a été
distribué qui contient les corrections formelles présentées par le
Conseiller Cottino sur le texte signé par les Conseillers Aloisi,
Nicco, Fiou, La Torre et par lui même. J'en donne lecture:
Ordine del giorno Il Consiglio della Valle d'Aosta
Reputa che lo Statuto speciale, approvato dall'Assemblea
costituente il 31 gennaio 1948, pur non avendo pienamente
soddisfatto gli auspici di gran parte del popolo valdostano, ha
comunque riconosciuto l'identità sociale, linguistica e culturale
della Valle d'Aosta, consentendole di recuperare quello status
politico-amministrativo autonomo che nei secoli ne aveva
caratterizzato il profilo istituzionale;
Sottolinea che l'attività delle istituzioni autonomiste ha
permesso di governare lo sviluppo e la crescita della comunità
valdostana, la sua società e il suo territorio, oltre che di
realizzare le fondamentali reti infrastrutturali, intervenendo in
tutti i processi economici, sociali, culturali ed educativi;
Constata che le trasformazioni epocali avvenute dal 1948 ad oggi
e in particolare la costituzione ed il rafforzamento dell'Unione
europea come mercato comune, l'unione monetaria, spazio di pace e
sicurezza condiviso, condizionano ormai in modo rilevantissimo
l'operato politico amministrativo della Regione; l'attuale Statuto
speciale, pur con le modificazioni introdotte nel tempo, non può
dunque più regolare adeguatamente le relazioni tra la Valle d'Aosta
e i livelli di Governo sovraordinati;
Ricorda l'articolato percorso riformatore svolto negli ultimi
anni dalla Regione, soprattutto per quanto attiene l'ordinamento
degli enti locali e l'introduzione di nuovi strumenti di
garanzia;
Esprime la propria viva preoccupazione per l'aumento di
conflittualità tra lo Stato e la Regione, evidenziata da un
accresciuto contenzioso costituzionale sulle leggi approvate;
Rammenta la propria adesione al disegno di legge costituzionale
1238, "Modifiche agli Statuti delle regioni a Statuto speciale", di
iniziativa dei Senatori Rollandin, Thaler, Auserhofer, Andreotti,
Kofler, Peterlini, Michelini, Betta, Ruvolo e Salzano e all'analoga
iniziativa parlamentare n. 2320, "Disposizioni concernenti la
procedura per la modifica degli Statuti delle regioni a Statuto
speciale" presentata alla Camera dei Deputati, di iniziativa dei
Deputati Zeller, Brugger, Widmann, Detomas e Collé, tendenti a
introdurre la procedura dell'intesa per le modificazioni
statutarie, procedura già a suo tempo proposta anche da uno
specifico emendamento nella riforma del titolo V della
Costituzione, a firma dell'Onorevole Luciano Caveri;
Constata, al momento, l'assenza delle condizioni politiche per
la presentazione al Parlamento di una proposta di nuovo Statuto
speciale, sollecitando le forze politiche della Regione ad un serio
contributo progettuale per la redazione di un nuovo Statuto da
discutersi nel corso della prossima legislatura, contributo
necessariamente allargato ad una discussione in seno all'intera
comunità valdostana, facendo tesoro dell'utile lavoro di
approfondimento e di confronto svolto nel corso dell'attuale
legislatura all'interno della Commissione speciale per le riforme
istituzionali.
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 24
Contre: 4
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Nicco, pour motion d'ordre.
Nicco (GV-DS-PSE)
Sulla base delle considerazioni che
sono state fatte in precedenza e degli impegni, per quanto minimi,
che sono contenuti nell'ordine del giorno - un compromesso,
evidentemente, neanche dei più alti ed è giusto dirlo - e che sono
gli impegni che oggi era possibile far prendere all'interno della
maggioranza su questo punto importante, fondamentale, ritiro la
proposta di legge.
Président
Nous prenons acte du retrait de ce
projet de loi, l'on ne procède pas à sa votation.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK