Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2877 del 2 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2877 del 2 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2877/XI Predisposizione di un disegno di legge
relativo all'erogazione di fondi alle aziende di trasporto pubblico
nel periodo 1982/1992. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamato il contenuto dell'interpellanza datata
12.09.2002 (prot. n. 153/02) "Iniziative per il recupero dei
finanziamenti regionali erogati ad aziende di trasporto pubblico"
discussa in occasione del Consiglio del 25.9.2002;
Ricordato che, durante il dibattito, l'Assessore competente
rappresentò che si sarebbe data esecuzione alla nota sentenza del
T.A.R. "con apposita legge, attualmente già in fase di
elaborazione" e consentì che bisognasse "in tempi brevi
(…..) provvedere con disegno di legge"
a saldare le pendenze fra Regione e società di gestione delle
autolinee, relativamente alle somme erogate (o da erogare), nel
periodo 1982/1992;
Preso atto che, a tutt'oggi, permane l'inerzia della Giunta che
non risulta abbia ancora presentato il disegno di legge in
questione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono le ragioni che hanno impedito finora alla Giunta
regionale la presentazione del disegno di legge in esame;
2) quando pensa di provvedere in tal senso, risolvendo un
problema che si trascina da anni.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Conformément à l'engagement qui avait été
pris par l'Assesseur Lavoyer, le Gouvernement, dans sa séance
d'aujourd'hui, a approuvé le projet de loi portant: "Determinazione
dei contributi di esercizio alle imprese di trasporto pubblico di
linea su gomma per gli anni 1982-1983". Ce projet de loi sera
transmis sous peu au Conseil régional, en vue de son approbation.
Je voudrais souligner, par ailleurs, que les temps d'élaboration
ont été conditionnés par la complexité des opérations, liée au
nouveau calcul des coûts économiques standardisés, qui se sont
avérées nécessaires aux fins de la prise en compte de l'indemnité
de départ du personnel, ce qui a permis d'appliquer une
recommandation spécifique que le TAR avait formulée lors de
l'examen des recours présentés par les sociétés concessionnaires.
Il ne s'est donc pas agi simplement de transformer une délibération
du Gouvernement en un projet de loi, mais nous avons, compte tenu
de cette remarque, procédé à la révision de tous les montants.
C'est ce qui a été fait. Le Gouvernement a approuvé aujourd'hui le
projet de loi et, sous peu, les collègues pourront l'examiner,
d'abord, en commission et, ensuite, ici même.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto, mi compiaccio della
tempestività della mia iniziativa e della tempestività della
Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK