Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2869 del 21 novembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2869 del 21 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2869/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Frassy e Tibaldi: "Istituzione di
una Commissione consiliare d'inchiesta sulla gestione dell'Ufficio
Stampa della Regione".
Président
Il nous appartient de nous exprimer maintenant
sur l'inscription en voie d'urgence, qui a été sollicitée par les
Conseillers de "Forza Italia", de la résolution portant:
"Institution d'une commission conseillère d'enquête", aux termes de
l'article 21 du Règlement intérieur.
Je soumets au vote l'inscription d'urgence:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK