Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2872 del 2 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2872 del 2 dicembre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2872/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 3
Chefs de groupes: 2
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 2
Le Géomètre Albert Chamonin, Conseiller régional de 1963 à 1973,
est décédé la nuit passée à l'âge de 82 ans.
Né le 18 juillet 1920, fils d'émigrés valdôtains à Paris, Albert
Chamonin vécut en France jusqu'en 1934, data de son retour en
Vallée d'Aoste et de sa reprise des études en Italie, où il
commença à travailler pour une entreprise de construction. Officier
des Chasseurs alpins au cours de la deuxième guerre mondiale, il
fut capturé par les Allemands à Udine et déporté en Allemagne où il
fut libéré en avril 1945 par les Anglais. Rentré en Vallée d'Aoste,
Albert Chamonin débuta son activité politique en 1946 à l'occasion
des premières élections administratives et fut élu Conseiller
communal à Sarre, Commune dont il fut Syndic depuis 1947 et jusqu'à
1963, date de son élection au Conseil régional dans la liste de
"l'Union Valdôtaine". Il fut également membre du Conseil
d'administration de la Caisse d'épargne de Turin et Président de la
Société des autoroutes valdôtaines où il oeuvra avec passion pour
la réalisation du tronçon Quincinetto-Aoste. En 1968 il est réélu
au Conseil régional dans la liste du "Rassemblement valdôtain".
Avec la disparition d'Albert Chamonin la Vallée perd une
personnalité marquante de la vie politique et culturelle de ces
cinquante dernières années. A coté de son engagement politique,
Albert Chamonin se distingua dans le domaine culturel en tant que
co-fondateur de l'Alliance française de la Vallée d'Aoste et
ensuite de l'Institut historique de la Résistance. La détention
dans le camp de concentration nazi sollicita sa volonté de
promouvoir, en tant que Président de l'Association des anciens
prisonniers, nombre d'initiatives afin que cette triste période de
la déportation ne fut pas oubliée. Amant et passionné de la langue
française, il se fit le promoteur de différentes initiatives dans
le secteur des relations entre la Vallée d'Aoste et les Pays de
l'aire francophone en réalisant des jumelages entre les Communes de
Sarre existant en France et au Québec et avec la Commune de notre
Région lorsque il fut Syndic.
Dans le domaine politique Albert Chamonin vécut la période
tourmentée qui caractérisa la vie politique des années '60, années
aux contrastes aigus qui déterminèrent la fracture dans le camp des
forces régionalistes, fracture qui ne se recomposa que vers la fin
des années '70. Une période politique complexe, l'une des périodes
les plus intéressantes et vivaces de notre vie politique, quand le
Conseil régional était le terrain de débats continuels et de fortes
oppositions.
Vous me permettrez d'ajouter à ces notes biographiques un
souvenir personnel et ému découlant de la familiarité qui m'a lié,
dès mon enfance, à sa propre personne, une personne aux traits
marqués, à la verve intarissable, à l'intelligence vive, au franc
parler, dans un esprit libre, novateur et courageux que seules les
longues années de maladie ont plié jusqu'au décès survenu dans les
premières heures d'aujourd'hui.
Le Conseil s'associe au deuil qui nous rapproche de la veuve,
Madame Josette Sinibaldi et de ses filles Marie Christine et Marie
Gabrielle.
La parole au Conseiller Martin.
Martin (SA)
Voglio esprimere un sentimento di cordoglio
per la morte di un amico con cui ho condiviso un lungo periodo
politico e con il quale ho condotto numerose battaglie politiche.
Albert Chamonin è stato prima Amministratore comunale di Sarre, di
cui è stato anche Sindaco, quindi Consigliere regionale e, infine,
dirigente politico. Ho conosciuto Albert quando entrambi militavamo
"nell'Union Valdôtaine progressiste". Da Presidente "dell'Union
Valdôtaine progressiste" Albert Chamonin è stato uno degli artefici
della "Federazione DP-UVP" alle elezioni regionali del 1983 e della
nascita quindi degli "ADP" nel 1984 di cui fu per diversi anni uno
dei principali dirigenti politici. Con la scomparsa di Albert
Chamonin la Valle d'Aosta perde un uomo che aveva dedicato la sua
vita all'azione amministrativa e politica della nostra Regione,
perde un profondo conoscitore dei problemi, delle necessità e della
realtà politica della nostra Valle e un convinto sostenitore
dell'unità di azione delle forze regionaliste.
Alla famiglia rinnovo i sentimenti di cordoglio del nostro
gruppo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK