Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2875 del 2 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2875 del 2 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2875/XI Ordine dei lavori: presentazione di
risoluzioni.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi,
pour motion d'ordre.
Lattanzi (FI)
Abbiamo visto con quanta sofferenza ognuno
di noi ha dovuto intervenire, nell'ambito delle rispettive
responsabilità, in merito alle comunicazioni del Presidente, perché
è evidente che si mescolano questioni emotive, personali e umane a
questioni di responsabilità amministrativa e politica. Presidente,
noi riteniamo che in questo clima - ed è questo il senso della
mozione d'ordine - questa questione sia difficilmente
procrastinabile a dopo la discussione del bilancio, della
finanziaria, perché verrebbe falsato in maniera inequivocabile il
dibattito di per sé politico, che oggi, purtroppo, non può essere
solo politico. Riteniamo che non si possa iniziare a dibattere,
ascoltando la relazione di una maggioranza che, alla luce di un suo
programma, presenta un'impostazione di spesa, e quindi una
progettualità politica, ed avere un'opposizione che dibatte, come
se nulla fosse successo, di questi capitoli di spesa e anche quelli
dei fatti citati, della promozione della Regione, dello sport,
senza condizionamenti. Chiediamo quindi l'iscrizione in via
d'urgenza al Presidente con votazione immediata della risoluzione
della commissione di inchiesta, per capire fin da subito cosa vuol
fare questo Consiglio, prima ancora di dibattere della finanziaria
e del bilancio. Lo riteniamo opportuno, come atto di chiarezza, nei
confronti della cittadinanza, come fatto politico di assunzione di
responsabilità di questo Consiglio in merito alle vicende che sono
successe.
Credo che questo Consiglio abbia il dovere politico,
istituzionale, etico, amministrativo di porre in atto il processo
di approfondimento politico-amministrativo di questi
fatti… prima ancora di far finta che
nulla è accaduto ed iniziare la relazione dell'Assessore alle
finanze sul bilancio. Riteniamo che questo non sia il clima ideale
e chiediamo che questa risoluzione venga iscritta immediatamente e
poi messa ai voti, per dare quella necessaria serenità a questo
Consiglio per poter dibattere.
Président
J'informe les collègues conseillers au sujet
des déterminations auxquelles était parvenue la Conférence des
Chefs de groupe dans le réunion qui a précédé ce Conseil, afin
qu'elles fassent l'objet d'une évaluation en vue de la déclaration
demandée sur l'inscription en voie d'urgence de cette résolution;
telle est la requête qui vient d'avancer le Vice-président
Lattanzi. Au sein de la Conférence des Chefs de groupe, qui s'est
réunie à 15 heures 15, les déterminations, qui avaient été
exprimées à la majorité, allaient dans le sens de poursuivre dans
l'examen de l'ordre du jour, la réponse aux questions et aux
interpellations, jusqu'à 18.00 heures pour, ensuite, faire lieu, à
partir de 18.00 heures, aux rapports de l'Assesseur et du
rapporteur Cerise sur le budget, pour laisser toute la journée de
demain à la discussion du budget même.
Le Vice-président Lattanzi a présenté la requête d'inscrire
immédiatement à l'ordre du jour la résolution; je ne pense pas que
cela pose des problèmes, y a-t-il unanimité sur l'inscription?
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Au cours de la discussion tous ceux qui
sont intervenus, bien que de façon différente, ont manifesté leur
volonté de débattre sur ce point et, à cet égard, je crois que,
au-delà de la requête d'inscription immédiate d'une résolution,
d'autres également ont annoncé la présentation de résolutions,
d'autres, qui ne l'ont pas fait, certainement présenteront des
résolutions. Je n'arrive pas à comprendre, à moins d'avoir une
optique… mais je ne voudrais pas tomber
dans cette direction de "politique politicienne", à savoir vouloir
être les premiers à affirmer: "Nous avons voulu, c'est grâce à
nous…" et donc, je demande, sur la base
des volontés qui ont été exprimées, de ne pas formaliser cette
requête. Des résolutions seront présentées, qui seront inscrites à
l'ordre du jour. Je ne comprends pas - et c'est pour cela que je
m'adresse aux collègues de "Forza Italia" - pourquoi l'on devrait
voter immédiatement une inscription et quelle serait la différence
- du point de vue politique - entre le fait d'inscrire
immédiatement celle de "Forza Italia" ou de ne pas
l'inscrire… comme nous l'avons toujours
fait, nous inscrirons les résolutions toutes ensemble, quand elles
seront présentées! C'est pour cette raison que, si les collègues,
dans leur réplique, nous donnent des réponses compréhensibles du
point de vue politique, je peux partager leur requête; dans le cas
contraire, je m'abstiendrai sur cette requête, tout en confirmant
la volonté de procéder de toute façon à l'inscription de toute
résolution, afin d'avoir un ensemble de positions, pour maintenir
cette choralité du Conseil sur un thème que nous jugeons tous très
important.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi, pour
mieux préciser le sens de la demande.
Lattanzi (FI)
Ringrazio il Presidente della Regione
perché ci dà l'opportunità di chiarire la nostra richiesta. Quanto
da lei affermato è assolutamente vero: sulle comunicazioni da lei
svolte, tutti i gruppi hanno espresso la volontà di approfondire la
questione, però lei sa perfettamente che tale volontà si estrinseca
in diversi "modi". Vogliamo allora sapere se il "modo" da noi
compreso è l'istituzione di una commissione consiliare di inchiesta
o di approfondimento, e se è quello corretto, quello esternato da
tutti. Chiedo, a questo punto, per uscire dalle
strumentalizzazioni…
Viérin D.
(fuori
microfono)
… qui parliamo
dell'iscrizione…
Lattanzi (FI)
… perfetto,
l'iscrizione della richiesta di una commissione consiliare su
questi fatti. Siccome tutti abbiamo esternato quello che vogliamo,
credo che non ci sia nessun imbarazzo a chiedere una sospensione
immediata del Consiglio per riunire tutti i gruppi consiliari per
addivenire ad una risoluzione comune prima di discutere del
bilancio, che definisca qual è il percorso che vogliamo "portare a
casa" prima di iniziare a dibattere il bilancio.
Non possiamo dimenticarci che in queste ore, a duecento metri da
qui, si sta facendo un interrogatorio. La gente sa che oggi in
questo Palazzo si dibatte di queste questioni e non riteniamo
opportuno che la comunità valdostana pensi che noi, allegramente,
come se nulla fosse successo, andiamo avanti con la discussione del
bilancio. Chiediamo pertanto che si sospendano i lavori, che tutte
le forze presenti in Consiglio si riuniscano e addivengano ad un
documento unitario comune sulla richiesta di approfondimento di
queste vicende; crediamo che, nel momento in cui ciò avverrà,
saranno tutti nelle condizioni di svolgere il loro dovere
istituzionale.
Président
M. le Vice-président, je tiens à rappeler que
ces mêmes raisons ont été énoncées par votre Chef de groupe d'une
façon très claire dans la réunion qui a précédé ce Conseil. On a
convenu autrement: dans la réunion des Chefs de groupe il avait été
décidé que l'on aurait fait lieu à la discussion, à l'inscription
en voie d'urgence de tout ce qu'il y avait lieu de discuter, mais
que cela aurait eu lieu après la discussion du budget. Le Chef de
groupe de "Forza Italia" a exprimé son désaccord par rapport à
cette position, mais c'est une proposition d'organisation qui
représente 31 conseillers de cette Assemblée. S'il n'y a pas
d'opinions différentes, je considère reçu par le bureau le texte de
la résolution.
Je ferai lieu à son inscription après la discussion des autres
points en question, conformément aux accords intervenus dans la
Conférence des Chefs de groupe. La Conférence se réunira dans la
journée de demain pour décider l'échelonnement des travaux et pour
parvenir à une entente pour organiser au mieux les discussions
concernant les requêtes avancées. Je vous signale que le dépôt à la
Présidence de ces résolutions dans un ordre chronologique a une
importance formelle: elles seront discutées dans l'ordre de
présentation et donc mises en votation, dans le même ordre, au cas
elles seraient à examiner.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK