Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2878 del 2 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2878 del 2 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2878/XI Valorizzazione del patrimonio artistico del
Parco archeologico di Saint-Martin de Corléans.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che da diversi mesi le stele
antropomorfe rinvenute nel parco archeologico di Saint-Martin de
Corléans sono depositate in magazzino;
Considerata l'importanza di tali opere, che sono state scelte
come esemplari della cultura europea tanto da essere esposte,
insieme ad altri manufatti accuratamente selezionati, ad Atene, a
Bonn e a Parigi in occasione di celebrazioni a carattere
europeo;
Ritenendo che tali stele rappresentano un patrimonio culturale
unico nel suo genere e che, se esposte e valorizzate, potrebbero
costituire un motivo forte di richiamo turistico;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) da quanto tempo le stele sono depositate in magazzino e
sottratte alla fruizione del pubblico;
2) se non ritenga opportuno che tale prezioso patrimonio
artistico sia debitamente valorizzato;
3) quando, e dove, si pensa di esporre tali stele così da
renderle fruibili al pubblico.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
En réponse aux questions qui sont posées,
il faut tout d'abord signaler que l'affirmation, selon laquelle les
stèles seraient soustraites à la visite du public, est du moins un
peu exagérée, considéré que ces stèles ne peuvent pas être exposées
in situ puisque les travaux de réalisation de l'aire de
Saint-Martin de Corléans ont démarré avec la première partie des
travaux, qui prévoyaient la mise en sécurité du site. C'est
pourquoi, à partir de 1998, les stèles ont été déposées dans les
magasins de la Surintendance, afin de pouvoir les conserver et
surtout en vue des travaux de restauration, auxquels elles seront
soumises avant de les exposer définitivement. A l'heure actuelle,
les stèles sont conservées et enregistrées auprès des dépôts des
fouilles archéologiques et pour ces stèles est prévu un travail
complexe de restauration, sans lequel il ne serait pas possible de
les exposer. De plus, elles pourront être exposées dans leur
ensemble seulement quand il y aura un endroit suffisamment ample et
convenable pour pouvoir les accueillir et le lieu député pour cela
ne pourra être que l'aire de Saint-Martin de Corléans, puisqu'il
n'y a pas, en considération de la dimension des stèles, d'autre
espace qui pourrait actuellement les accueillir.
Il faut dire, tout de même, que quelques-unes de ces stèles ont
été exposées, à partir de la grande exposition régionale intitulée
"Dieu de pierre" et, par la suite, aussi au cours de l'exposition
itinérante internationale "Age of bronze, Dei ed eroi del bronzo -
l'Europa ai tempi di Ulisse" et je vais fournir les périodes
d'exposition de ces stèles. A partir du mois de février 1998
jusqu'au mois de février 1999, à Aoste, au Musée archéologique
régional; du 7 mai 1999 au 8 août 1999, à Bonn, Kunst-und
Ausstellungshalle; du 21 septembre 1999 au 9 janvier 2000, à Paris,
auprès des galeries nationales du Grand Palais et, à partir du mois
de février 2000 jusqu'au mois de mai 2000, à Athènes, au Musée
archéologique national (il s'agissait dans ce cas des stèles n° 30
et n° 3 sud, qui se composent de 4 ou 5 parties, qui n'ont pas été
assemblées de manière définitive, cela pour des raisons de
conservation). Ces stèles, celles-ci, oui, ont été restaurées et
des soutiens métalliques ont été réalisés spécialement pour un
assemblage mécanique des parties pouvant faciliter le transport et
l'emplacement dans le musée.
En ce qui concerne les autres stèles, il est important d'éviter
de les déplacer ultérieurement avant toute intervention de
restauration. Je veux rappeler que, pour toutes les stèles
anthropomorphes qui sont actuellement conservées dans les magasins
archéologiques régionaux, est prévu un programme complexe et global
de restauration, finalisé à l'étude, à l'exposition et à la
valorisation de cet important patrimoine artistique et
archéologique. Ce travail commencera en 2003. La planification des
travaux de l'année prochaine prévoit la dépense de 100.000 € pour
l'exécution de la première tranche des travaux; le montant
financier a été prévu dans le budget 2003. Enfin, pour une
meilleure valorisation de ce patrimoine artistique et pour éviter,
pour le moment, des déplacements inopportuns, les stèles de
Saint-Martin de Corléans seront exposées après leur restauration,
que nous souhaitons rapide à partir de 2003, dans le Parc
archéologique de Saint-Martin, dont les travaux commenceront
l'année prochaine.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Dalle sue risposte emerge che adesso
queste stele sono depositate in magazzini e, a parte quel periodo,
marzo 1998 - marzo 1999, in cui sono state esposte ad Aosta, non
sono più visitabili nel capoluogo regionale. Sono stele che, come
lei ha sottolineato fornendo i dati di questa mostra itinerante,
hanno un grande valore, tant'è vero che sono state scelte insieme
ad altre opere della cultura europea come esemplari della storia
dell'Europa e della cultura europea. Capisco, c'è questo progetto,
per cui, quando il Parco Saint-Martin sarà realizzato - ma di
questo parleremo in un altro momento -, queste stele troveranno lì
la loro collocazione, posso comprendere anche che in questo momento
siano in restauro, ma voglio porle due domande, che la gente
normale si pone.
Prima domanda: quando si fa il restauro di una serie di opere,
non è che si restaurino tutte quante insieme, se ne restaura una
per volta; nel frattempo, le altre opere potrebbero essere visibili
e fruibili da eventuali visitatori interessati, per cui non si
capisce perché in questo caso bisogna aspettare che tutte le stele
siano restaurate per poterle esporre.
Seconda domanda: possiamo aspettare ancora anni prima che queste
stele possano trovare spazio nella collocazione prevista
all'interno del Museo del Parco di Saint-Martin? Lei ha detto che
si inizia nel 2003, ma non credo che quel tipo di strutture sia
finito e che queste stele possano trovare una loro collocazione
prima del 2010; questo significa che, per almeno 7-8 anni ancora,
la Regione non ha la possibilità di utilizzare questo grosso
patrimonio che possiede. È un patrimonio che a livello europeo ci
invidiano, tanto da chiedercelo per esporlo in sedi prestigiose,
lei ha parlato del Museo archeologico di Atene, e,
contemporaneamente, noi qui lo lasciamo inutilizzato. Credo che se
ci fosse la consapevolezza dell'importanza di queste opere
artistiche, se ci fosse la consapevolezza della loro capacità di
attrazione turistica dal punto di vista culturale, credo che si
farebbero altri tipi di investimenti, anche provvisori, per trovare
una sistemazione anche solo provvisoria in attesa di quella
definitiva. Ritengo che lei debba rendere conto di questo,
Assessore, e proprio alla comunità scientifica, oltre che alle
migliaia di possibili visitatori, che sarebbero interessati a
venire qui apposta per vedere queste stele. Lei impedisce alla
Valle d'Aosta di presentarsi con una capacità attrattiva
prestigiosa e unica! Non so se lei si rende conto di quali
conseguenze hanno le omissioni del suo Assessorato in questo
settore!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK