Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2882 del 3 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2882 del 3 dicembre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2882/XI Suite de l'examen de la loi de finance et de la
loi de budget pour l'année 2003. (Continuation et clôture de la
discussion générale)
Président
Je vous rappelle que nous sommes en discussion
générale des objets n° 16 et n° 17 à l'ordre du jour, discussion
conjointe.
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (SA)
Apriamo la
seduta… grazie, Presidente.
Il bilancio, documento programmatico politico-amministrativo per
il triennio 2003-2005, si profila come un documento che va al di là
del termine stabilito dalla XI legislatura. Una legislatura
sicuramente resa più difficile dell'attività politica
amministrativa sia sotto il profilo del delicato momento politico
che delle reali problematiche economiche, sociali ed occupazionali
che sta attraversando la nostra Regione, anche nel più ampio
contesto quale quello nazionale ed internazionale. Un bilancio che
ribadisce comunque la continuità amministrativa e che come per la
precedente legislatura è stato ancora più difficile a causa prima
della tragedia e della chiusura del tunnel del Monte Bianco e poi
con la recente alluvione che ha provocato, oltre che gravi lutti in
alcune famiglie, anche ingenti danni e distruzione su quasi tutto
il territorio regionale, pertanto creando preoccupanti
problematiche economiche, sociali ed occupazionali alla nostra
Regione. È indubbio che, come tutti i bilanci di previsione, questo
documento dà indicazioni programmatorie, pertanto possibile e
suscettibile di modifiche durante il corso del triennio -
considerato tra l'altro che è l'ultimo della legislatura - ma che
comunque conferma e ribadisce le volontà espresse nel programma
sottoscritto dalle forze di maggioranza all'inizio di questa
legislatura. Desidero esprimere in occasione di questo importante
argomento oggi in discussione alcune personali considerazioni e
proposte, con l'intento di contribuire al dibattito in corso.
Cercherò pertanto di evidenziare alcune voci del bilancio che, a
parer mio, vanno esaminate attentamente e che spero possano essere
anche dall'Esecutivo condivise.
Un primo problema, tra i più importanti e che ha impegnato anche
la precedente legislatura, è quello relativo al Casinò di
Saint-Vincent. Recentemente si è conclusa definitivamente, con la
sentenza della Corte costituzionale, il motivo del ricorso
presentato da parte del Consiglio dei Ministri avverso il disegno
di legge che prevedeva una S.p.A. pubblica a totale capitale
pubblico con azionisti Regione e Comune di Saint-Vincent. Si
chiudeva finalmente un lunghissimo contenzioso di ricorsi e di
contro ricorsi che hanno messo in seria difficoltà l'attività della
casa da gioco, difficoltà che sono sotto gli occhi di tutti, in
particolare rappresentate spesso da parte delle maestranze. Una
sentenza che sicuramente ci permette di poter guardare al futuro
con un po' più di speranza per la ripresa ed il rilancio del
casinò. Non nascondiamo che come "Stella Alpina" abbiamo condiviso
la costituzione di una S.p.A. pubblica nella consapevolezza e
tenendo nella dovuta considerazione il pericolo, qualora si fosse
giunti subito a costituire una società a gestione privatistica, di
eventuali altri contenziosi.
Abbiamo però sempre affermato in ogni occasione in questo
Consiglio che la "Stella Alpina" ha come suo obiettivo la
costituzione di una Public-Company, a capitale misto
pubblico-privato, e con la possibilità che anche i singoli
cittadini valdostani possano essere azionisti della casa da gioco.
Il Casinò di Saint-Vincent rappresenta per la Valle d'Aosta una
delle più importanti fonti occupazionali e di introiti per le casse
regionali e quindi necessita sicuramente di una più attenta
valutazione sulle scelte che si intendono fare per meglio far
decollare in termini di sviluppo e di rilancio la casa da gioco. La
volontà dell'acquisto del "Grand Hotel Billia" è sicuramente una
scelta importante e vitale e che ci auguriamo possa andare in
porto, segnali positivi in questo senso ci sono, ma che non è
comunque l'unica. Sono fermamente convinto, e tra l'altro questa
mia convinzione è stata anche condivisa da tutto il movimento della
"Stella Alpina", e che recentemente ha dichiarato con un comunicato
stampa che avrebbe voluto, al momento delle nomine del nuovo
Consiglio di amministrazione, che la Giunta regionale ha deliberato
la settimana scorsa, soprassedere alle nomine per meglio valutare
insieme come forze di maggioranza e studiando, prima insieme e con
un po' più di calma, un progetto e un piano di sviluppo di cui
sicuramente necessita tempestivamente il nostro casinò e
successivamente in base ad un progetto individuare le persone in
grado di gestire.
Questa nostra volontà non è stata accolta purtroppo dalle altre
forze di maggioranza, l'augurio che mi faccio e che non ci si trovi
da qui a qualche tempo ancora una volta a discutere delle
difficoltà della casa da gioco, il tempo è tiranno, soprattutto
alla luce anche della ormai certa apertura di altre case da gioco
sul territorio nazionale. In considerazione pertanto
dell'importanza che ha il casinò nel contesto socio-economico della
Regione, la "Stella Alpina" ribadisce anche in questa occasione che
sarà sicuramente molto attenta sull'evolversi ed assicura fin d'ora
tutto il suo apporto, affinché si possa giungere alla risoluzione
dell'annoso problema gestionale e che porti il Casinò di
Saint-Vincent ai vecchi albori e al suo prestigio di casinò più
grande d'Europa.
Un altro settore, a me molto caro, è quello relativo ai servizi
sociali e sanitari. So di ripetermi ma credo che occorra dare
ancora di più, facendo uno sforzo maggiore, attuazione al piano
socio sanitario, piano che si prefigge nelle sue intenzioni alcuni
obiettivi anche ambiziosi ma che ancora oggi purtroppo non sono
stati ancora tutti raggiunti. È vero che invece per altri, siamo e,
me lo auguro di cuore, nella fase di definizione, che riguardano
alcune strutture e servizi previsti sul territorio e più volte da
me sollecitati all'Assessore Vicquéry e che l'Assessore ha
recepito. Un problema che occorre risolvere al più presto è quello
relativo al funzionamento dei macro distretti, con la nomina
definitiva dei direttori, che tra l'altro hanno completato il corso
di specializzazione e non si capisce perché non si provvede alla
loro nomina.
L'esperimento adottato con un budget affidato al distretto in
grado di poter meglio gestire e razionalizzare le risorse si è
dimostrato positivo, si tratta quindi di perseguire questo
obiettivo ed in modo definitivo. Sempre relativamente al territorio
occorre definire il problema delle RSA, strutture necessarie per
risolvere il problema degli anziani, problema che le microcomunità
non sono in grado di soddisfare appieno particolari casi di persone
anziane non autosufficienti e non assistibili a domicilio. Va
sottolineato tra l'altro il fatto che per questi particolari casi
di anziani occorre che nelle strutture RSA, carenti sicuramente in
Valle d'Aosta, ci sia l'indispensabile presenza assidua di
personale medico e paramedico. Sappiamo tutti quanto sia difficile
da reperire in Valle. Al "problema anziani" si aggiunge anche
quello dei malati di mente e di Alzheimer, malati che crescono di
giorno in giorno, è quindi necessario individuare strutture
adeguate per questi casi. A questo proposito vorrei chiedere
all'Assessore quali siano i tempi e l'utilizzo della struttura
recentemente completata e già in fase di arredo di Antey, una
magnifica e grande struttura sicuramente in grado di soddisfare le
esigenze dei casi appena citati. So che l'Assessore si è
indirizzato ad inserire nella struttura di Antey questi particolari
pazienti, mi auguro che possa oggi confermarmi questa scelta che
condivido pienamente.
Per le ragioni che ho sopra esposte auspico e chiedo che venga
predisposto un piano programmatico organico che sviluppi l'area
intermedia dell'assistenza psichiatrica nel territorio della Valle
d'Aosta in risposta alle esigenze che ho appena evidenziato. Credo
peraltro che sia opportuno, per le strutture per ospitare malati di
mente ed Alzheimer, approfondire meglio l'individuazione ed il
numero di dette strutture, le RSA appunto, da collocare sul
territorio regionale, in modo sicuramente più razionale e quindi
più rispondente alle numerose persone interessate. Nel campo sempre
dei servizi assistenziali va sostenuta maggiormente la famiglia,
allorché si prenda cura direttamente dei casi che, per l'ente
pubblico, rappresentano rilevanti problemi sociali, prevedendo
quindi aiuti finanziari ai familiari.
Ho appreso con piacere, sempre dall'Assessore Vicquéry in II
Commissione che molto è stato fatto in settori più particolari come
quello dei malati terminali, di oncologia, e nella possibilità in
tempi brevi nello sviluppo della risonanza magnetica. Ho parlato
finora di alcune particolari esigenze improcrastinabili, ma finché
tutto quanto detto possa avvenire nel migliore dei modi, occorre
che l'azienda USL sia sempre più autonoma nella sua attività
gestionale, e quindi garantire alla stessa gli strumenti necessari
per la libertà di azione, permettendole una più snella,
sburocratizzata e tempestiva azione, se vogliamo che si possa
definire l'USL un'azienda al passo con i tempi, in particolare
un'azienda che deve fare la sanità pubblica, con esigenze che non
si possono procrastinare nel tempo. Per permettere all'azienda USL
la libertà di azione si dovrà però provvedere sicuramente alla
formazione professionale di tutti gli operatori dell'USL, siano
essi medici, paramedici che amministrativi, al fine di garantire
servizi migliori e più rispondenti alle esigenze dei nostri
cittadini.
Per meglio rispondere alle esigenze dei cittadini riteniamo
indispensabile l'integrazione del servizio pubblico con altre
strutture private, in particolare con le Cooperative sociali, che
da anni ormai operano nella nostra Regione, e con il prezioso
contributo del volontariato che in Valle d'Aosta possiamo
considerare un fiore all'occhiello, soprattutto nel campo
socio-sanitario- assistenziale.
Per quanto sopra detto, siamo convinti che con i necessari
finanziamenti mirati si andrà a dare esecuzione ad una serie di
interventi che ho appena citati, cercando quindi di rispondere, in
modo puntuale, non solo alle esigenze degli addetti che operano nel
campo socio-sanitario con grossi problemi ed impegno, ma
soprattutto rispondere in modo efficiente ed efficace ai bisogni
dei cittadini utenti, in particolare i giovani che oggi necessitano
di aiuti in modo più incisivo da parte delle istituzioni che,
secondo noi, hanno il dovere di prestare loro più attenzione,
cittadini che saranno la società del domani, alle famiglie
interessate, che spesso non trovano le giuste risposte del servizio
pubblico, e quindi sono causa di comprensibili e gravi disagi
familiari, e creando pertanto problemi ad una convivenza civile di
una comunità.
Credo sia doveroso sottolineare il contributo che la "Stella
Alpina" tramite l'Assessore Lavoyer ha dato durante questa
legislatura andando a promuovere una serie di importanti interventi
con strumenti legislativi nel settore del turismo, del commercio,
dei trasporti e dello sport. Un assessorato che ha riscontrato non
poche difficoltà prima a causa della chiusura del traforo del Monte
Bianco e successivamente con la calamità alluvionale, che ha
comportato gravi problemi di viabilità e quindi difficoltà di
trasporti, in particolare con la chiusura della ferrovia, che non è
ancora completamente transitabile, con il vicino Piemonte.
Va dato atto all'Assessore Lavoyer e alla Giunta regionale di
essere riusciti a trovare, nonostante le difficoltà sopra esposte,
con nuovi provvedimenti legislativi e programmatici i necessari
finanziamenti, per i settori di competenza dell'Assessorato, e che
vorrei qui brevemente ricordare ed al tempo stesso sottolineare,
per dare il giusto risalto al lavoro sin qui svolto dall'Assessore
in particolare in un settore non certamente facile quale quello del
turismo, al quale va aggiunto il problema di una crisi a livello
anche internazionale del turismo di montagna, in quanto legato
anche a fattori meteorologici e soprattutto in questi ultimi anni
qui da noi, a causa dello scarso innevamento. Vorrei ricordare
quali sono i provvedimenti amministrativi e programmatici attinenti
i settori di competenza dell'Assessorato durante la legislatura in
corso. Per quanto riguarda il turismo e le infrastrutture
turistiche e sportive, sono state emanate 12 leggi e 6 delibere di
Giunta, che voglio richiamare: interventi regionali per lo sviluppo
di impianti a fune e di connesse strutture di servizio; inserimento
degli interventi per innevamento artificiale, modificazione alla
legge regionale 17 marzo 1992, che riguardano norme in materia di
esercizio ad uso pubblico di piste di sci; disciplina del servizio
di soccorso sulle piste di sci della Regione; interventi
straordinari nel settore delle infrastrutture sportive e ricreative
di interesse regionale; nuova disciplina della professione di
maestro di sci e delle scuole di sci in Valle d'Aosta e abrogazione
delle leggi regionali precedenti; nuove norme in materia di
concessione di contributi per la manutenzione e gestione di piste
per lo sci di fondo. Vi sono poi una serie di delibere di Giunta,
che riguardano concessione di contributi previsti in base alle
leggi che ho appena citato.
Per quanto riguarda poi la disciplina dell'attività di "bread
& breakfast", ricordo la riforma dell'organizzazione turistica;
modificazione della legge n. 12, principi e direttive per
l'esercizio dell'attività commerciale; interventi regionali a
sostegno delle attività turistico-ricettive e commerciali. Veniamo
alle leggi del commercio: principi e direttive per l'esercizio
dell'attività commerciale; disciplina delle manifestazioni
fieristiche; disciplina del commercio su aree pubbliche e modifica
alla legge regionale 16 febbraio; approvazione di indirizzi e
criteri per la programmazione delle medie e grandi strutture di
vendita; disciplina dell'attivazione di riconoscimento dei centri
polifunzionali; disciplina dell'attività di formazione e
qualificazione per gli operatori commerciali. Sono ancora in fase
di approvazione da parte delle commissioni e in fase di notifica il
disegno di legge approvato dalla Giunta regionale in materia di
sostegno agli impianti a fune e un disegno di legge di riforma
delle professioni turistiche.
Per quanto riguarda le terme, c'è la legge del 2 agosto 1999,
concernente modifiche alla legge regionale relativa agli interventi
regionali a favore del settore termale per il comune di
Pré-Saint-Didier. Nel settore dei trasporti ricordo due leggi:
gestione della tramvia intercomunale Cogne-Plan Praz, e la legge
regionale relativa al sostegno degli investimenti nel settore del
trasporto pubblico collettivo di persone, al fine di consentire una
più efficace ed estesa applicazione.
Ho voluto citare questi importanti disegni di legge, per
sottolineare ancora una volta l'importanza di quanto il nostro
Assessore ha fatto assieme alla Giunta. Va inoltre dato atto
all'Assessore Lavoyer ed all'Esecutivo di aver previsto anche in
questo bilancio ingenti somme, che sicuramente andranno a fornire
nei vari settori del turismo prospettive di rilancio e di sviluppo,
considerata l'importanza che ha il turismo nella nostra Regione,
Regione particolarmente a vocazione turistica. Concludo
ringraziando di tutto cuore l'Assessore e l'Amico Claudio Lavoyer
per il lavoro sin qui svolto, esprimendogli tutta la mia
solidarietà ed augurandomi che possa al più presto dimostrare la
sua estraneità alle accuse che gli sono state mosse, e al quale va
dato atto di un lavoro svolto con serietà, impegno e creatività e
con la collaborazione della "Stella Alpina", nell'intento di dare
tutti insieme il nostro contributo a questa maggioranza.
Queste sono alcune osservazioni ed alcune proposte che ho
cercato di portare come contributo al dibattito su questo bilancio.
Mi auguro pertanto che questo bilancio sia un importante passo, per
cercare di dare all'esterno di quest'aula la convinzione che si
stia lavorando con metodi nuovi nell'interesse dei cittadini,
affinché, e non mi stanco di ripeterlo, anche in questa occasione
essi possano credere, ancora, nelle istituzioni e nei loro
rappresentanti. Affinché le critiche dei cittadini diventino
costruttive, e pertanto azioni amministrative più rispondenti alle
loro richieste, occorre, confrontarsi di più con la gente,
adottando il metodo di incontri sul territorio con la popolazione,
cosa che tra l'altro, parecchi amministratori comunali da anni
adottano.
Per esperienza vissuta, gli incontri con la popolazione possono
portare anche ed occasioni di dura critica agli amministratori, ma
questo, secondo me, rientra proprio nei compiti e nel ruolo che
l'amministratore riveste; l'importante è far parlare la gente e
dalla gente recepire più direttamente i bisogni. Per me questo è il
nuovo modo di far politica, cioè cercando di coinvolgere i
cittadini il più possibile nella gestione della cosa pubblica,
recependo quindi proposte, suggerimenti e quant'altro, facilitando
a noi, rappresentanti istituzionali ad ogni livello, il non facile
compito di amministrare la nostra Regione, e quindi portarci a
sbagliare sempre meno.
Président
La parole au Conseiller Martin.
Martin (SA)
Il bilancio di previsione per il 2003 è
l'ultimo bilancio di questa legislatura; è quindi il bilancio che
cerca di completare il programma di legislatura e le opere
straordinarie che la maggioranza ed il Governo regionale hanno
dovuto mettere in atto per far fronte ad avvenimenti eccezionali
accaduti in questi cinque anni. Chi ha avuto la perspicacia di
rileggersi il programma di legislatura con le puntualizzazioni
contenute nell'accordo politico-programmatico sottoscritto da
"Union Valdôtaine-DS-Stella Alpina" nel febbraio 2001, si accorgerà
che gli impegni dipendenti esclusivamente dalle volontà regionali
sono stati in gran parte rispettati. Non altrettanto si può dire
delle incombenze che pure la maggioranza ed il Governo regionale
avevano indicato in quel programma, ma che interessavano anche
volontà, obblighi, decisioni dello Stato centrale o di enti da esso
dipendenti. Non siamo così riusciti a risolvere la famosa questione
"dell'intesa": dell'intesa politica tra Stato e Regione su
questioni di fondamentale importanza per la nostra valle.
Due diverse formazioni politiche hanno guidato il paese in
questi anni - quella di Centro-Sinistra prima e quella di
Centro-Destra attualmente - ma con nessuna delle due è stato
possibile al momento superare questo ostacolo. Ci stanno nuovamente
provando i nostri parlamentari e speriamo che finalmente maturi
questo importante accordo. Questo fatto è stato da più parti anche
intravisto come uno dei vincoli per il mancato accordo sulla
riscrittura del nostro statuto che pure ci eravamo impegnati ad
effettuare. Personalmente credo, come ho avuto modo di dire in
quest'aula, durante l'ultimo consiglio, che non sia stato questo il
motivo principale "della mancata nuova costituzione" della Valle
d'Aosta.
Piuttosto questo progetto non ha avuto, per tutti i motivi che
sono emersi dal dibattito nello scorso consiglio e che non ripeterò
certamente ora, il consenso della comunità valdostana, così come
avevamo concordato e scritto nel programma di legislatura. Sempre a
proposito di disaccordi con lo Stato centrale, sono noti i problemi
concernenti la Commissione paritetica Stato-Regione che non ha
ancora iniziato i suoi lavori per i dissapori nati attorno alla
presidenza della commissione. Vorrei ancora ricordare gli enormi
problemi che da sempre esistono con le Ferrovie dello Stato e che
ultimamente con i danni provocati dall'alluvione dell'autunno del
2000 si sono ulteriormente acuiti. Nonostante, infatti il costante
interessamento della Regione - e dell'Assessore Lavoyer in
particolare - anche finanziario attraverso il contratto di
servizio, la Torino/Aosta/Pré-Saint-Didier non si può considerare
una ferrovia in linea con i tempi.
La ricostruzione poi, nonostante i continui solleciti del
Governo regionale è stata veramente una farsa. Fortunatamente,
finalmente i lavori sembrano terminati ed il transito dei treni
dovrebbe tornare alla normalità. Una buona notizia ritengo sia
anche quella della prossima apertura di due fermate nella città di
Aosta, che dovrebbe in tal modo dare pratico avvio a quel progetto
di metropolitana leggera della linea Aosta/Pré-Saint-Didier. Se i
rapporti con lo Stato centrale sono da sempre importanti e debbono
essere improntati alla massima collaborazione nel rispetto della
reciproca correttezza e autonomia, in questi ultimi tempi non sono
certamente meno importanti i rapporti tra Regione e Comunità
europea. In questi ultimi anni l'Europa è diventata una realtà
economica, l'introduzione dell'euro è ormai un fatto consolidato,
l'allargamento della comunità è alle porte, il peso politico
dell'Europa tende sempre più a rafforzarsi, le decisioni degli
stati e delle regioni devono fare sempre di più i conti con la
legislazione europea. È quindi fondamentale una presenza politica
della nostra Regione in tale contesto e se anche non siamo riusciti
ad ottenere la circoscrizione uninominale per la Valle d'Aosta, e
non certo per demerito nostro, non va dimenticato il contributo
dato dalle forze autonomiste all'elezione di un euro deputato della
Valle d'Aosta, che - a mio avviso - sta operando molto bene per la
nostra comunità e rappresenta degnamente, in una importante
commissione, tutto il paese. Io mi auguro, anche se nutro molte
perplessità sulla creazione di un collegio uninominale, che anche
in futuro, la Valle d'Aosta possa essere rappresentata nel
parlamento europeo.
Tornando alla politica ed all'amministrazione della nostra
Regione, ritengo che questa legislatura si sia qualificata e verrà
ricordata non solo per l'importante opera di ricostruzione del dopo
alluvione o per l'acquisizione dell'ENEL, di cui parlerò dopo, ma
anche per l'importante mole legislativa messa in atto e tendente a
ridefinire i ruoli dell'Amministrazione regionale e degli enti
locali, modernizzare l'apparato burocratico regionale attraverso
una informatizzazione delle strutture e degli uffici, armonizzare
tutta quanta la legislazione regionale con quella europea, e questo
in tutti i settori economici, dall'agricoltura al turismo,
all'industria, al commercio, all'artigianato, semplificare - anche
se molto rimane ancora da fare in questo campo - le procedure e
renderle in un prossimo futuro più vicine al cittadino.
Certo, spesso questi provvedimenti sono stati accolti con
scetticismo e con prudenza dagli operatori del settore, ma dobbiamo
comunque dire, e loro stessi lo hanno capito quando l'informazione
è stata corretta e non partigiana, che erano indispensabili, pena
uno scontro frontale con la normativa europea e di conseguenza una
possibile paralisi di interi settori economici. Il confronto è
stato certamente duro; duro anche in quest'aula e nelle commissioni
competenti, ma, per quanto ci riguarda, teso a penalizzare il meno
possibile gli operatori economici; duro perché la nostra Regione
come d'altronde tutti i territori di montagna non sono ancora
riusciti a fare capire appieno alla Comunità europea l'enorme
differenza esistente con le altre realtà; differenze che sono
evidenti in tutti i campi, in tutti i settori. Speriamo che le
iniziative messe in atto a tutti i livelli durante quest'anno -
l'anno delle montagne - servano a fare capire l'importanza della
montagna all'interno del pianeta e servano a differenziare anche
sul piano politico-amministrativo le zone montane da quelle di
pianura.Importanti iniziative pensate e progettate da tempo, hanno
visto la loro realizzazione o sono in fase di realizzazione in
questi anni. In particolare ricordo il recupero del Forte e del
Borgo di Bard, la riconversione della zona Autoporto, la bonifica e
l'utilizzazione della zona Cogne, il completamento dell'autostrada
fino a Courmayeur, la ristrutturazione della "Brambilla" quale polo
scolastico della bassa valle, l'adeguamento dell'Aeroporto
regionale al traffico turistico e commerciale, l'università della
Valle d'Aosta
.
Sono opere importanti, alcune realizzate tra
l'altro, anche con finanziamenti europei. Due di queste opere -
Forte di Bard e Area Cogne - hanno sollevato in Commissione,
durante le audizioni con le parti sociali alcuni dubbi sulla futura
destinazione e gestione.
Forte di Bard. Il disavanzo medio annuo stimato dalla "FINBARD"
è di 2 milioni di Euro non conteggiando, per la verità eventuali
apporti - nella parte entrate - di sponsorizzazioni. Ebbene, noi
siamo certamente consapevoli che la gestione dei beni culturali non
produce utili all'investimento ma ricade piuttosto sulla comunità
circostante, creando un indotto interessante. Riteniamo tuttavia
che una attenta analisi vada comunque fatta quando si metterà in
opera la società di gestione, per fare in modo che il disavanzo
stimato venga ridotto il più possibile.
Area Cogne. L'impressione che abbiamo ricavato ascoltando
l'Assessore Ferraris e gli imprenditori, sia che il vincolo del
diritto di superficie trentennale ponga un freno all'insediamento
di attività economiche. D'altronde le sei-sette imprese che hanno
al momento ritirato la documentazione per la domanda non possono
essere considerate molte per un'area così interessante dal punto di
vista artigianale-industriale. Varrebbe la pena, probabilmente, di
ripensare a questo vincolo. E questo soprattutto in un momento
molto particolare legato alla crisi FIAT ed a tutti i risvolti
negativi che tale crisi potrà avere nelle aziende della bassa valle
che gravitano nell'indotto FIAT.
Sul piano delle entrate due sono, a mio avviso, le novità
importanti.
La prima è costituita dalle entrate "dell'operazione ENEL" in
termini di plusvalenze e di imposte e tasse versate nelle casse
regionali. Noi apprezziamo quanto ha fatto CVA per venire incontro
ai consumatori valdostani. Per il momento ne beneficiano gruppi
industriali, impianti di risalita, alberghi, per un valore di 13
percento di minor costo dell'energia. È un primo passo importante
che va verso una attenzione al settore economico valdostano. Noi
auspichiamo però che quanto prima lo stesso beneficio possa essere
esteso a tutti gli utenti valdostani perché solo così "l'operazione
ENEL" sarebbe veramente completa.
La seconda novità è per il momento costituita non da una entrata
certa bensì da un principio che il Governo ha accettato e che
potrebbe diventare una parte importante nel settore delle entrate.
Mi riferisco all'emendamento del Deputato Collé che è stato accolto
in sede di approvazione della Finanziaria alla Camera e che se
tramutato da principio a sostanza, darebbe senso a quell'accordo
stipulato tra Governo e Regioni del "chi rompe paga", nel senso che
ognuno è responsabile in "toto" delle proprie scelte.
Nel corso della legislatura due gravi fatti hanno provocato
vittime e danni in Valle d'Aosta. Il primo è accaduto il 24 marzo
1999 al tunnel del Monte Bianco ed il secondo il 15 ottobre del
2000 con l'alluvione che oltre a provocare vittime ha devastato
numerosi paesi e vallate. Sul tunnel del Monte Bianco la Regione
non è attore principale. Ritengo però che questo Consiglio,
nonostante le diverse posizioni, abbia comunque trovato alla fine
un accordo importante che ancora oggi permette di limitare il più
possibile i danni provocati dal passaggio dei TIR. È un accordo che
sappiamo tutti essere molto fragile e non duraturo. Per questo è
indispensabile che le vie di comunicazione alternative vengano
sostenute da tutti a tutti i livelli.
L'alluvione è stata invece un dramma che ci ha visti, tutti,
Regione, comuni, popolazione valdostana parte attiva e interessata.
Con lo stanziamento previsto in questo bilancio, dopo soli tre
anni, tutti i danni e le opere di ricostruzione e di protezione
principali saranno terminati. Penso che si tratti di un grande
risultato, dove ognuno ha fatto la sua parte; la parte politica,
quella tecnica, le imprese appaltatrici, e così via. Ritengo che il
prossimo anno, quando numerosi alpini che sono venuti a darci la
loro solidarietà in quei tristi momenti, ritorneranno per l'adunata
nazionale, potranno veramente costatare che interi paesi e vallate
sono rinate.
In conclusione, senza entrare nel merito dei singoli settori e
dei singoli capitoli, penso che i quattro pilastri fondamentali su
cui poggia il bilancio di previsione 2003 possano essere indicati:
nel rapporto con Enti locali, nel senso di dare certezze di entrate
ai comuni ed alle Comunità montane sulla base degli accordi
stipulati con gli stessi per garantire una amministrazione locale
efficiente con l'erogazione di tutti i principali servizi; nel
mantenimento del "Welfare". In un momento in cui si levano alte le
proteste in campo nazionale, poter mantenere le spese sociali sugli
stessi livelli degli anni passati ritengo sia un risultato di non
poco conto; nell'invariabilità della tassazione: non gravare i
cittadini con nuove tasse ed erogare al tempo stesso dei buoni
servizi, ritengo sia motivo di soddisfazione per la maggioranza di
Governo; nel sostegno al mondo economico e produttivo: un aumento
del 12 percento delle risorse è la dimostrazione che questa
maggioranza crede nella politica degli investimenti che a loro
volta generano nuova ricchezza per la comunità, posti di lavoro,
maggiori entrate per il bilancio regionale.
Vorrei fare un'ultima riflessione: da più parti con convegni,
conferenze, studi, ci viene evidenziato che anche in Valle d'Aosta
nonostante standard qualitativi di livello di vita molto elevati,
esistono ancora numerose sacche di povertà. Ebbene, se questo è
vero - e lo è certamente -, e se è vero - e anche questo è
innegabile - che il bilancio regionale è piuttosto corposo, e pone
un'attenzione particolare, al sociale, al mondo economico e
produttivo, ebbene allora cos'è che impedisce ad una fascia di
popolazione, sebbene numericamente non numerosa, di beneficiare
delle positive ricadute degli interventi previsti nel bilancio? È
una riflessione a cui dare una risposta, senza demagogia, con
interventi concreti non è certamente facile, ma alla quale tutti
noi, ognuno per il ruolo che ha in quest'aula, dovremmo prestare
più attenzione.
Depuis 16 heures 45, c'est M. le Conseiller Secrétaire Perron
qui remplit les fonctions de Président de la séance.
Président
La parole au Conseiller Rini.
Rini (UV)
Quasi tutti i precedenti interventi della
maggioranza e le relazioni mettono in evidenza tutta una serie di
dati positivi, che qualificano l'attività svolta ed i risultati
ottenuti mentre quelli delle forze di opposizione tendono come al
solito alla critica ed ad evidenziare i lati negativi. Forse la
gran parte sia degli uni che degli altri sono un po' troppo di
parte.
Nell'esaminare il documento programmatico credo che sia utile ed
indispensabile anche per migliorare in futuro porsi su una
posizione di critica costruttiva, evidenziando i risultati
ottenuti, cercando di migliorarli e soprattutto cercando di
evidenziare le criticità su quanto rimane da fare e le richieste
dei cittadini alle quali non abbiamo potuto o saputo dare adeguate
risposte. Dall'esame dell'articolato si possono sicuramente trarre
delle importanti indicazioni riassumibili in: un buon gettito
erariale dato dalla vitalità del settore economico; buoni risultati
per quanto riguarda la cosiddetta "operazione ENEL"; riduzione
dell'indebitamento; il non aumento del prelievo fiscale;
riqualificazione del settore artigianale di tradizione; interventi
per lo sviluppo delle imprese industriali ed artigiane; la
possibilità di incentivare l'edilizia abitativa convenzionata;
realizzazione del sistema delle autonomie locali; interventi che
consentono il mantenimento degli attuali livelli dell'economia;
l'applicazione del Piano di sviluppo rurale; ingenti interventi per
la formazione e nel settore scolastico; nessuna imposizione di
"tickets" per quanto riguarda la sanità; ulteriore aumento degli
interventi per la difesa dell'ambiente, e così via.
È tutta una serie di importanti decisioni che, anche se verrà a
mancare una continuità amministrativa che è stata decisa dal
movimento al quale appartengo per favorire il rinnovamento,
potranno con una continuità politica che è stata garantita con
grande senso di responsabilità, dare dei buoni risultati e far si
che, anche in un momento poco favorevole la nostra economia possa
ancora avere spazi di crescita e sviluppo. Guardando quindi anche
al passato possiamo rilevare che con senso di responsabilità ed
impegno qualche buon risultato è stato raggiunto. Senso di
responsabilità ed impegno amministrativo che si sono rafforzati
proprio nei momenti di maggiore difficoltà. Ricordo che in
occasione del dibattito sui bilanci di previsione, quando la
tragedia dell'alluvione era ancora appiccicata alla nostra pelle,
qualcuno in questa aula, si augurava che la Valle d'Aosta non
diventasse come il Belice dove le ferite del terremoto di decenni
fa sono ancora evidenti.
Oggi possiamo dire che, per nostra fortuna, l'alluvione è alle
nostre spalle. In noi è ancora vivo il dolore per l'alto numero di
vittime che abbiamo dovuto contare, ma al tempo stesso possiamo
dire con orgoglio che la ricostruzione è in fase di ultimazione
grazie agli interventi programmati dalla maggioranza e disposti dal
nostro Governo e soprattutto grazie ai cittadini che con orgoglio,
caparbietà, sacrificio ed amore per questa nostra Valle si sono
rimboccati le maniche ed hanno saputo utilizzare al meglio le
opportunità che l'Amministrazione regionale ha voluto e saputo dare
con una oculata e responsabile programmazione. A chi si era
alquanto preoccupato, voglio dire che alla prossima legislatura non
lasciamo nessuna ipoteca sulle risorse.
L'acquisto delle centrali ENEL sta rivelandosi un'operazione di
grande portata e valore finanziario per le casse regionali. Certo
al momento "l'operazione ENEL" non si è tradotta in vantaggi
tangibili per tutti i valdostani e soprattutto per le piccole
aziende. Le bollette sono sempre comunque pesanti ma speriamo che
per le famiglie valdostane presto vengano applicate delle tariffe
ridotte vista anche la perdurante stagnazione economica che deve
farci riflettere: una riflessione che ci è stata sollecitata anche
dal nostro Vescovo. Cito quanto detto dal Monsignor Giuseppe
Anfossi in un recente convegno organizzato dalla Caritas sulle
povertà presenti in Valle d'Aosta. "La generosità individuale ed
occasionale oggi non è sufficiente occorre quindi - ci dice
Monsignor Anfossi - un'assunzione di responsabilità da parte delle
comunità locali ed un lavoro in rete tra pubblico e privato, che si
traduca in progetti concreti di promozione e di accompagnamento".
Non si deve infatti dimenticare che il benessere economico non fa
rima con il benessere sociale lo prova una ricerca della Caritas
che evidenzia come tra i tanti tipi di povertà al primo posto
figura quella legata alle "difficoltà familiari". Per non parlare
dei casi legati all'alcolismo e quelli riferiti alle dipendenze da
sostanze stupefacenti.
L'alcolismo è risultato rilevante nel 25 percento delle
parrocchie valdostane di queste poco meno della metà hanno
segnalato che oltre il 2 percento della popolazione soffre del
problema. Che dire poi della non autosufficienza o disabilità
segnalata come prima causa di povertà in quasi i tre quarti dei
casi? La sorpresa della ricerca della Caritas giunge dalle povertà
legate all'occupazione: nonostante il basso tasso di disoccupazione
presente in Valle, i giovani lamentano l'impossibilità della prima
occupazione, tanto che la presenza di disoccupati preoccupa più
della metà delle parrocchie valdostane. E ancora la povertà legata
alla migrazione estera. Gli immigrati rappresentano un fenomeno
rilevante soprattutto per quanto riguarda le occupazioni
stagionali.
La ricerca fa poi riferimento anche alle povertà legate
all'abitazione connesse all'inadeguatezza dei servizi, con
percentuali alte in Aosta e dintorni e nella Bassa Valle. Che dire
poi delle povertà legate alle problematiche emergenti, tra le quali
la psicolabilità e ai problemi relazionali? Delle povertà legate
alla scolarità ed il fenomeno dell'abbandono scolastico? Che dire
di quelle 300 persone tutte valdostane che nel 2001 sono state
assistite dal Banco Alimentare attraverso le associazioni ad esso
convenzionati perché sono sotto il livello di povertà e non hanno
di che sfamarsi? Il dato ancor più grave ed angosciante è che tra
gli assistiti vi sono 47 bambini in età prescolare e 37 bambini in
età scolare; ebbene, nella ricca Valle d'Aosta, esistono un
centinaio di bambini i cui genitori non riescono a sfamarli
autonomamente.
Come si vede la Valle d'Aosta presenta tante "sacche di
emarginazione o povertà" come le definisce il nostro Vescovo.
Questo non vuol dire che si sia fatto poco. L'impegno della Giunta
e di questa maggioranza è stato grande. È altrettanto vero che, in
questa fase di analisi consuntive sugli ultimi cinque anni di
attività si debba guardare a cosa c'è e si deve fare. Cullarsi
sugli allori non giova a nessuno e non sarebbe nemmeno
responsabile. C'è chi ha definito questo bilancio uno strumento di
valore. Io lo definisco un campionario di cose fatte e da fare. Tra
le cose da fare, al primo posto dobbiamo porre la creazione di
prospettive di lavoro certe per i giovani; ma deve essere lavoro di
quello dove si suda che fa esercitare muscoli e cervello. Dobbiamo
dire chiaramente che l'occupazione leggere è finita. Ci vuole
insomma una rivoluzione culturale con la Regione che aiuta le
iniziative serie e vere; una Regione che dice di no ai
chiacchieroni ed ai faccendieri. Una regione che ha il coraggio di
rimuovere chi non è adeguato al posto che occupa. Una regione più
leggera veramente sburocratizzata, dove la politica ha il primato e
la burocrazia risponde dando attuazione alle politiche dettate dal
Consiglio Valle. Una regione che abbia nell'agricoltura il suo
punto di forza per la difesa del suolo e la tutela ambientale.
Sostenere l'agricoltura seria, quella radicata nel territorio, che
deve essere considerata un'attività di interesse sociale e che
quindi richiede forti investimenti pubblici. Dobbiamo invertire
quella tendenza denunciata dalla Banca d'Italia nella sua relazione
annuale, che nell'anno 2001 ha segnalato una diminuzione della
produzione agricola dell'11,9 percento ed un forte aumento delle
aree incolte.
Per concludere, tanto è stato fatto, ma tantissimo rimane da
fare e come avevo già detto nell'intervento sul bilancio dell'anno
scorso, non dobbiamo accontentarci di essere in molti settori ai
primi posti nelle classifiche. In alcuni casi sicuramente lo siamo
per nostri meriti, ma in altri potremmo esserli per demerito degli
altri, quindi non dobbiamo abbassare la guardia e dobbiamo
continuare negli sforzi. Manca la professionalità in certi settori,
quindi ulteriori sforzi vanno fatti per la formazione professionale
per evitare di dover ricorrere a manodopera da fuori Valle quando
nella nostra Regione ci sono cittadini in cerca di lavoro. Dovremmo
valorizzare molto di più i nostri beni culturali ed architettonici,
storici ed artistici, ricchezze che dovrebbero diventare attrattive
ulteriori e complementari a quelle tradizionali.
Nel settore socio-sanitario abbiamo fatto molto, ma non basta.
La qualità e la validità dei servizi vanno migliorate, le liste di
attesa si stanno accorciando, ma non basta ancora, le strutture sul
territorio devono essere potenziate e il Piano socio-sanitario deve
decollare. Ancora troppe problematiche affliggono i nostri giovani
e i nostri anziani. Troppi cittadini sono ancora senza
un'abitazione adeguata o vivono in abitazioni fatiscenti. Maggiore
attenzione va posta verso le piccole imprese, i commercianti e gli
artigiani, che operano nelle valli laterali e che contribuiscono
con la loro presenza ad evitare lo spopolamento. Il settore
agricolo ha bisogno di ulteriori finanziamenti, essendo lo stesso
un settore trainante per il turismo e per la salvaguardia del
territorio. Dobbiamo cercare di tagliare ulteriormente le spese di
funzionamento della "macchina regionale" e di quelle di alcuni enti
locali per avere più risorse disponibili per investimenti nei
settori produttivi ed economici. Dobbiamo forse essere più vicini
alle tante famiglie, che ancora oggi vivono in condizione di
bisogno economico ed in povertà, ed ai cittadini che sovente per
dignità o per mancanza di coraggio non osano o non hanno neppure la
forza di chiedere aiuto. Abbiamo delle buone leggi, ma in alcuni
casi non sono sufficientemente utilizzate, forse perché poco
conosciute, forse perché necessitano di una maggiore divulgazione
ed in questo senso dovremo lavorare.
Occorre creare un maggiore coinvolgimento e confronto con i
cittadini in modo che le loro critiche ed i loro suggerimenti
possano aiutarci a sbagliare sempre meno e a capire sempre più i
loro bisogni. Credo che questo sia il nostro primo dovere ed il
dovere di ogni amministratore. È infine auspicabile un maggiore
coinvolgimento delle categorie interessate e di tutti noi
consiglieri, anche nella predisposizione del bilancio. Esaminando i
risultati raggiunti, possiamo essere abbastanza soddisfatti, ma può
darsi che i risultati ottenuti con il coinvolgimento più marcato di
tutti quanti, avrebbero potuto forse essere migliori. Concludo e
ringrazio l'Assessore per averci consegnato questo strumento -
dallo stesso definito di valore e di pregio - e spero che dallo
stesso i cittadini possano trarre i benefici auspicati.
Président
La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA)
Siamo arrivati all'ultimo appuntamento della
corrente legislatura con la legge finanziaria ed il bilancio.
Appuntamento ritenuto fondamentale momento di verifica dell'azione
fin qui condotta con analisi e riflessione delle entrate e delle
spese previste che si differenziano fortemente se illustrate da un
componente della maggioranza o uno della minoranza.
Sentiamo dai banchi della minoranza che questo è un bilancio di
routine, poco coraggioso, privo di idee forti, un bilancio insomma
di ordinaria amministrazione. Eppure dobbiamo constatare che alcuni
componenti "dell'Ulivo", hanno fatto parte nella precedente
legislatura e prima ancora di una maggioranza, ricoprendo cariche
anche importanti, ma non è parso ai Valdostani di cogliere delle
proposte e delle idee che abbiano rilanciato la Valle, che abbiano
dato una propulsione all'economia valdostana, e tanto meno nei
trasporti dove oggi i "Verdi" criticano fortemente l'Assessorato.
L'altra forza politica di minoranza, che oggi governa a livello
nazionale, è riuscita in campagna elettorale a far sognare gli
Italiani con idee innovatrici e con proposte forti, ma ahimè gli
italiani si sono trovati in breve tempo di fronte alla realtà, alla
vita quotidiana e a dover constatare il fallimento delle ipotesi
sulle quali erano fondate le promesse. E questo per dire che al di
là delle belle parole, servano i fatti e ritengo che questo
documento che andremo ad approvare è un documento che riuscirà a
dare delle risposte concrete ai diversi settori economici, alla
sanità, al sociale, alla cultura, ai cittadini valdostani.
Sicuramente possiamo fare di più e meglio e ci sono aspetti che
devono essere migliorati, ci sono dei progetti che dovranno essere
rilanciati, ma da parte nostra non mancheranno proposte e
suggerimenti che, se condivisi, potranno portare delle risposte
nuove ma sempre mantenendo la mentalità dei "montagnards"
valdostani, un
"pas pe cu e surtout les pia pe terra".
Certamente il momento storico, questo lo hanno ricordato in tanti,
è molto difficile, lo scenario internazionale e nazionale hanno
messo in grande discussione i nostri equilibri, le nostre certezze,
la prospettiva di un futuro sereno.
La difficoltà finanziaria negli Stati Uniti, gli episodi di
terrorismo avvenuti negli ultimi periodi, la possibilità sempre più
crescente di un intervento bellico in Medio Oriente, hanno e stanno
causando a livello internazionale un forte rallentamento della
crescita economica. L'Europa e l'Italia non hanno potuto fare a
meno di questa recessione, quel trend positivo della congiuntura
economica si è interrotto l'anno scorso e per ora non si vedono
ancora dei segnali confortanti per un rilancio economico. Ebbene di
fronte a questa situazione, non possiamo che, anche con una certa
fierezza, presentare le cifre del nostro bilancio che sono dati,
certo, che possono essere oggetto di interpretazione, ma che
contengono una loro oggettività.
Passando ad esaminare il documento contabile, emerge una
consistente incidenza, fra residui attivi, dei tributi erariali. Si
constata che circa il 69 percento del totale dei residui è
conseguenza di un ritardo nel riscuotere tributi erariali, nella
quasi totalità dovuti dallo Stato. La conseguenza di questa
situazione si riflette nei residui passivi, con l'effetto che somme
impegnate con riferimento alle risorse attese, rischierebbero di
non potersi erogare per carenza di fondi propri, cose che darebbero
luogo a problemi a cascata alle imprese ed a quanti sono impegnati
a produrre beni e servizi pubblici. Va da sé che questo stato di
cose appartiene ai rapporti tra lo Stato e le Regioni che, alla
luce della prevista revisione mi auguro possa trovare risposte
utili a rimuovere questo tipo di preoccupazione.
Tunnel del Monte Bianco, citato da tutti, e riaperto; danni
alluvionali superati, e colgo l'occasione per riaffermare una
valutazione positiva per quanto riguarda la ricostruzione per la
rapidità, l'incisività, la capacità di azione efficace di
coordinamento e direzione insieme agli enti locali. Due momenti
difficili, come dicevo, superati, che hanno permesso una
sostanziale tenuta dell'economia della nostra Regione. Dal punto di
vista del "trend" evolutivo del settore economico dobbiamo
osservare il clima di consolidamento del tessuto produttivo
insediato nella nostra Regione. Questo consolidamento ha prodotto e
produce un livello occupazionale di tutto rispetto e superiore alla
media nazionale, tant'è che il tasso di disoccupazione si aggira
intorno al 4,3 percento contro una media nazionale prevista al 9,2
percento e con un tasso di occupazione in aumento rispetto al 2002.
Certamente la speranza di tutti i Valdostani è quella di vedere nel
2003 il mantenimento di tali livelli di previsioni.
Ma non possiamo non sollevare una nostra preoccupazione, le
prospettive lavorative soprattutto nel settore industriale e
artigianale a seguito della grave crisi della FIAT che, e vedremo
l'evolversi delle trattative tra Governo, sindacati e azienda,
porteranno a delle ripercussioni pesanti sulle aziende
sub-fornitrici della FIAT. Nella nostra Valle le aziende legate
alla FIAT danno lavoro al 10 percento del totale dei lavoratori. La
situazione attuale vede già un numero elevato di lavoratori che
hanno dovuto ricorrere alla cassa integrazione, basti citare la
Zincocelere, la Elelys di Hône, l'Olivetti, e l'Onorevole Collé nel
suo intervento alla Camera ha sollevato i rischi incombenti, in cui
la nostra Regione può incorrere. La situazione in Valle potrebbe
dunque essere preoccupante e sarà necessario quanto prima aprire un
tavolo di trattative con sindacati, Regione e aziende, per cercare
misure appropriate alla situazione poco felice che si
prospetta.
Anche il bilancio in effetti tiene conto della crisi in atto e
tenta di dare delle risposte intervenendo in favore dei programmi
per la ricerca e per lo sviluppo, affinché si abbia sempre più
competitività acquisendo nuovi spazi di mercato. Gli interventi
cofinanziati dallo Stato per la riconversione dell'area Cogne sono
sicuramente importanti, ma nelle audizioni consiliari abbiamo
ricevuto dagli industriali forti perplessità sulla metodologia per
gli insediamenti, e ci pare che i dati attualmente in nostro
possesso - sono dati forniti dall'Assessore - da cui risulta che
sono 26-27 imprese che hanno manifestato interesse ma solo sei
hanno ritirato la documentazione per fare domanda, ci richiedano
forse una analisi e un confronto aperto con la categoria per dare
vitalità e sbocchi nuovi, come auspicato alcuni giorni fa dal
Presidente Ciampi.
Devo dire che si può apprezzare l'impostazione generale di
questo documento politico-amministrativo che, senza l'utilizzo
della leva fiscale, è riuscito a mantenere ed in alcuni casi ad
aumentare gli interventi nel sociale e nei settori economici e
produttivi mantenendo livelli qualitativi e quantitativi di
assistenza nell'ambito della sanità. La nostra legge finanziaria è
in netta controtendenza alla finanziaria nazionale, dove riusciamo
ad investire nella sanità, sia in termini di conto capitale che di
spesa corrente. Nella discussione del bilancio dell'anno scorso,
avevo sollevato la mia preoccupazione a seguito dell'accordo
Stato-Regione sulla possibilità dei ripianamenti della spesa
sanitaria, costringendo la Regione ad utilizzare o la leva fiscale
o la riesumazione dei tickets, suddivisi in più fasce. Per precisa
volontà politica, nella nostra Regione non sono stati adottati i
ticket, e questa scelta politica ci ha dato ragione, poiché la
politica farmaceutica è stata rivista, azzerando completamente
alcune fasce, creando grande confusione e una grossa riduzione di
entrate nelle regioni che avevano optato per tale scelta.
Dobbiamo però prendere atto con soddisfazione che l'On. Collé è
riuscito a far approvare l'emendamento per la nostra Regione, che
prevede:
"in relazione alle competenze della Regione Valle
d'Aosta in materia di spesa sanitaria, entro 90 giorni dall'entrata
in vigore della presente legge, è avviata con la Regione medesima
la procedura per la revisione".
È quindi un emendamento
politico, ma sicuramente importante in quanto permette alle parti
di sedersi intorno ad un tavolo e rivedere quel riparto alle spese
sanitarie che è rimasto invariato dalla finanziaria 1994, a fronte
di un costo che è andato quasi triplicato. Con molta attenzione,
amici di "Forza Italia", seguiremo l'esito di tale emendamento,
confidando in atti concreti da parte del Governo. Si badi bene che
la popolazione valdostana, così come altrove, ha un'età media che
tende a crescere, con l'effetto che sorge sempre più insistente
l'esigenza di approntare strumenti di assistenza sanitaria idonea a
rispondere alle nuove esigenze, che avverte una popolazione più
anziana. Questo aspetto spiega, almeno in parte, le aumentate
necessità di spesa sanitaria nel tempo, cosa che comporta un sempre
più crescente impiego di risorse regionali in carenza di interventi
statali.
Per quanto riguarda il rapporto con gli enti locali, non
possiamo che constatare che il Governo nazionale che, a più di un
anno dall'entrata in vigore della riforma "federalista" della
costituzione, prometteva una trasformazione radicale non solo degli
equilibri fra le istituzioni ma anche nei rapporti
istituzioni-cittadini, ha presentato una proposta di decentramento
di poteri politici e di responsabilità amministrativa, la famosa
"devolution", ma che sta ricevendo pochi consensi. La nostra
Regione è riuscita a mettere in piedi un sistema di federalismo
reale nei confronti degli enti locali, attraverso un percorso
piuttosto lungo e soprattutto concordato. Ci troviamo di fronte ad
un concreto sistema di decentramento basato sulla sussidiarietà, e
che potrà essere rafforzata dall'emendamento della legge n. 54/98 e
l'adeguamento della n. 48/95. È con questo spirito che il bilancio
dei quest'anno ha assicurato agli enti locali lo stesso importo
dell'anno precedente, pur registrando una flessione dell'IRPEF.
Per concludere, vorrei fare una ultima riflessione sui
trasporti. L'allocazione per l'Aeroporto di risorse finanziarie
importanti fa ben sperare, di poter vedere a brevi la struttura
finalmente adeguata alle aspettative della Regione ed essere
promossa a livello internazionale per l'attività commerciale, il
turismo, lo sport. I progetti di sviluppo sono da tempo sul tavolo
dei professionisti incaricati e deve quindi ora essere stabilito
anche il calendario per la loro realizzazione: allungamento della
pista, trasferimento della sede per le attività sportive,
radioassistenza, aerostazione, eccetera. Sugli aspetti
dell'ampliamento della pista, necessario anche per accogliere
aeroplani di una certa capacità, con almeno 70 passeggeri, si rende
indispensabile, per ragioni di sicurezza operativa, programmare
anche la sistemazione della viabilità limitrofa alla testata ovest,
ora disposta a ridosso della recinzione aeroportuale.
Altro aspetto è la decisione sul tipo di radioassistenza da
adottare, per la quale è auspicabile che vengano installati al più
presto gli impianti, scegliendo fra le poche residue aree rimaste
ancora disponibili vicino all'Aeroporto, quella più idonea per la
diffusione dei radiosegnali e per il contenimento dell'impatto
visivo delle antenne sul paesaggio, proteggendola mediante adeguata
servitù elettromagnetica, per impedire futuri insediamenti
limitrofi, che ne pregiudicherebbero il corretto funzionamento e
quindi la validità dell'impegno economico profuso. Per operare
correttamente e costituire una struttura di richiamo verso la
Regione, l'Aeroporto deve essere dotato di tutti gli impianti
indispensabili all'esercizio dell'attività aerea. È quindi
necessario non dilazionare ulteriormente gli interventi necessari,
al fine di avere al più presto il ritorno degli investimenti
finanziari operati, in termini di benefici per la collettività e
l'immagine della Valle d'Aosta.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Ho apprezzato molto ieri la complementarietà
delle relazioni del Consigliere Cerise e dell'Assessore Agnesod,
poiché il Consigliere Cerise ha illustrato in dettaglio, con grande
precisione, un vero e proprio bilancio di previsione, cioè quello
che nel nostro bilancio di previsione c'è, tradotto dai conti in
parole. L'Assessore Agnesod ha invece anticipato un utile
consuntivo della legislatura, poiché solo nelle ultime 19 pagine,
peraltro ricchissime di preziose tabelle, che competono però per lo
spazio con il testo scritto, ha accennato in modo sintetico alle
previsioni di entrata e di spesa per il 2003. Sul piano generale
devo dire che è un buon bilancio, un bilancio solido, stabile, che
si lascia alle spalle - avendole cicatrizzate con successo - le
ferite dell'alluvione. Rimangono solo le piccole operazioni di
chirurgia estetica. È un bilancio che dispone perciò ora di grandi
risorse, di consistenti disponibilità di spesa, come è desumibile
dal rapporto fra spesa corrente e spesa per investimenti. Un
bilancio quindi di investimento, di rilancio dell'economia, questa
è stata la sintesi che ha fatto l'Assessore Agnesod in commissione,
e leggendolo non si può che essere d'accordo. Un bilancio per lo
sviluppo di questa Regione.
Un bilancio caratterizzato, dicevo, da buona disponibilità di
risorse, in un momento peraltro difficile di congiuntura mondiale e
nazionale, e di non chiarissimi potenziali effetti finanziari della
nostra congiuntura politica nazionale sui conti futuri. Un bilancio
che destina con lungimiranza importanti risorse alla ricerca, anche
se la relazione, e qui avrei avuto piacere che fosse più chiara,
non chiarisce quale tipo di ricerca - ricerca pura, ricerca
applicata, ricerca competitiva? - poiché questo ci direbbe più
precisamente quali sono gli scopi. Comunque un bilancio che destina
alla ricerca cifre consistenti, quali ad esempio il bilancio
nazionale non destina.
Debbo dire che se dovessi fare qualche piccola "reproche" alla
relazione, forse sarebbero stati utili alcuni scenari alternativi
sulle entrate nel caso che le previsioni future, dato il ritardo
con cui i fenomeni esterni producono effetti in Valle, potrebbero
portarci al riallineamento di determinate politiche. Bene peraltro
ha fatto, sotto questo aspetto, la Giunta a destinare la
plusvalenza di 90 milioni di euro "sull'operazione ENEL", di
destinarla a diminuzione del debito e ai fondi di rotazione in
minima parte. Anche perché così facendo, eventuali intoppi di
percorso non si ripercuoterebbero immediatamente sui capitoli di
spesa. Plusvalenza che, come ha detto il Presidente Viérin in
commissione, rivendichiamo.
Questo fa oggetto di trattazione della seconda parte della
relazione dell'Assessore, mentre la prima parte si riferisce,
dicevo, a quanto è stato fatto, più che a quanto si prevede di
fare. È una sorta di bilancio ed è redatto in modo interessante,
descrivendo la realtà per illustrare i temi forti sui quali la
Giunta si è "penchée" in questi anni, in modo da far meglio
comprendere in quale modo un'impostazione del recente passato
produrrà necessariamente determinati effetti nei prossimi anni. I
titoli della prima parte, quelli che non sono di previsione, sono
la congiuntura economica, l'economia della Valle d'Aosta, il
settore finanziario, analisi e prospettive - che è la parte più
corposa - e il ruolo della donna. Del ruolo della donna devo dire
che a me, pur essendo io un grande ammiratore delle donne, alcune
cose sfuggono. Leggo il primo paragrafo, per esempio, dove si dice
che la Giunta ha deciso quest'anno di approfondire il ruolo della
donna in omaggio alla presenza femminile in Consiglio. Mi sembra un
motivo gentile, rispettoso ed educato, ma
che…
Squarzino
(fuori microfono)
… invece dei
fiori…
Ottoz (UV)
… invece dei
fiori.
Non capisco poi il terzo paragrafo che dice: "nelle nostre
montagne, prima di questa confusione dei ruoli fra uomo e donna?,
cioè praticamente si direbbe che oggi c'è confusione, prima nelle
nostre montagne i ruoli erano definiti. Forse questo è un refuso
del proto. Nella pagina finale della parte dedicata alla donna si
fa un immaginifico quanto poetico riferimento alla cucina tipica,
ma si dimentica il fondamentale ruolo della donna-nonna, che non
solo è fondamentale nella cura della sinusite, le distorsioni, le
piccole infezioni o per favorire l'allattamento, nel senso che lo
dice la figlia, perché le nonne non hanno questa funzione, ma si
dimentica anche la funzione fondamentale di togliere i vermi ai
bambini e di tramandare le bruciature, eccetera. Questo
fondamentale aspetto della tradizione, perché di tradizione qui si
parla, mi fa sottolineare come nella distribuzione dei mestieri,
che vedono oggi la presenza delle donne - vedi fra l'altro le
pagine precedenti - sarebbe stato interessante sapere se (sappiamo
che non esistono donne traboccanti perché nell'edilizia zero) ci
sono donne rabailleurs… non so come si
dice in patois…
Bando alle celie, ma dovrei dire che la cosa che mi ha colpito
di più in questa parte della relazione è la totale assenza di due
argomenti fondamentali: i giovani e lo sport. Non si parla di
giovani da nessuna parte, anzi solo in parte c'è la parola figlio
con la mamma. Non c'è traccia neppure dello sport, salvo nel modo
che dirò. Non che questa Regione non faccia nulla per i giovani o
per lo sport, anzi, va detto che fa moltissimo. Ma l'argomento non
è stato ritenuto degno di figurare nella relazione (o è stato,
spero, dimenticato). Rimane il dubbio che le spese destinate a
situazioni o problemi, che non si ritengono degne di citazione,
siano una specie di ordinaria amministrazione, una specie di spesa
corrente del sociale.
È quindi curioso come nella relazione, per l'appunto, nulla si
dica dei giovani, anche perché i giovani sono il vero bilancio di
previsione di questa Valle. Il disagio, l'emarginazione, la deriva
verso comportamenti autodistruttivi e nocivi per tutta la società
meritavano di essere citati, quanto meno per indicare come
dall'articolazione degli obiettivi e dei capitoli si intendono
affrontare questi problemi nel futuro. Ripeto, non perché non si
spenda, poiché investiamo molto e di questo dobbiamo essere grati,
ma è un elemento che non emerge da questa relazione, che è
difficile da leggere dal bilancio, poiché sapete meglio di me
quanto i due libroni siano di difficile interpretazione.
I giovani sono citati a pagina 32 e a pagina 35. A pagina 32 si
dice:
"Il primo è volto ad alleviare quei costi che vanno ad
incidere sul bilancio familiare in seguito alla nascita di un
figlio"
, si presuppone che sia giovane perché se è appena nato,
insomma… e subito dopo
"il secondo è
teso all'abbattimento della spesa per l'accesso ai servizi per la
prima infanzia".
L'altra faccia del problema dei giovani è quella dello sport.
Tutti sappiamo che lo sport è formazione, educazione, prevenzione
sociale; di questo non si parla nella relazione. C'è una citazione
dello sport alle pagine 17-18, dove viene inteso come un
potenziamento e una modernizzazione dell'offerta turistica
regionale, sia dal punto di vista delle infrastrutture sportive,
sia di quelle ricettive e di accoglienza. Poi si fa un elenco di
infrastrutture, poiché di infrastrutture sportive se ne parla molto
e sono molto utili ed è un altro settore in cui questo Governo ha
investito moltissimo. Va detto, parlando di giovani, che a onor del
vero sia il Palaindor che il Poligono delle strutture citate sono
non soltanto due grandi iniziative, ma saranno anche
prevalentemente utilizzate dai cittadini residenti.
Però lo sport non è solo infrastrutture, soprattutto quando
parliamo di attività sociale. Nello sport vorrei che distinguessimo
l'aspetto economico, legato al turismo, alle grandi manifestazioni,
dalla formazione e la qualità della vita per i nostri giovani.
Parliamo prima del fenomeno economico: il turismo, le grandi
manifestazioni, e qui c'è una mancanza nella relazione, in quanto
non si parla di un evento planetario che ci passerà vicino, fuori
dalla porta di casa, nel 2006, che si chiama "Olimpiadi di Torino".
A me sembra quasi un fenomeno di rimozione questo delle Olimpiadi,
e mi spiace perché il fatto di non parlarne ci impedisce una
visione nitida e corretta del futuro. Quanto incide un'olimpiade
sull'economia di un comprensorio? Proviamo a dare dei numeri.
Vediamo cosa è successo a Salt Lake City nove mesi fa.
Il comitato organizzatore ha gestito direttamente circa 1500
milioni di euro, più 300 milioni di euro per la security perché è
stata rafforzata dopo nine eleven, dopo l'undici settembre. Gli
sponsor hanno contribuito con 1000 milioni di euro, parte in denaro
parte in natura - materiali e servizi - ad esempio una grande casa
automobilistica - possiamo dirlo: la "General Motors", perché è
padrona di una parte della FIAT - ha fornito 6000 veicoli,
eccetera, lo "Utah Department of transport" ha messo a disposizione
300 dei 1000 autobus che facevano le navette per evitare traffico
sulle strade; il sistema dei trasporti gestiva 80 mila persone,
cioè c'erano sul territorio 80 mila persone più del solito che
andavano avanti e indietro. Il tutto era alimentato da una macchina
organizzativa di 22 mila volontari. Gli atleti dei 77 paesi erano
2500, i tecnici 2055, i giornalisti 9000 (e i giornalisti di solito
poi scrivono dei posti in cui vanno).
Per la sicurezza, ridisegnata dopo l'11 settembre, il Secret
service, un organismo che aveva messo in piedi già Clinton, che
riaccorpa CIA, NSA, FBI, ecc. cioè che coordina i vari servizi
segreti, si avvaleva sul posto di 15 mila persone, anche qui dopo
il problema delle torri di New York. Quali sono state le ricadute
economiche sul territorio? L'output economico aggiuntivo per la
Regione di Salt Lake City è stato di 3,1 miliardi di euro (6.200
miliardi di lire) dei quali 1,150 miliardi di euro per i 23 mila
anni uomo di lavoro generati dai giochi nei quattro anni di
organizzazione. Il tutto si è tradotto in un aumento delle entrate
dello Stato per 245 milioni di dollari di tasse dirette (550
miliardi di lire), derivanti da imposte sul reddito, da imposte
sulla proprietà, sui carburanti e tasse di vendita (loro non hanno
IVA, hanno un'altra cosa).
Adesso non voglio annoiarvi, dunque passo a dirvi cosa è rimasto
a Salt Lake City, finite le olimpiadi. È rimasta una città
interamente rinnovata, più pulita, con nuovi trasporti pubblici,
una metropolitana leggera (che non c'era) per ridurre
l'inquinamento da automobili, lo snellimento del traffico grazie a
nuovi svincoli, e un migliorato accesso alle undici stazioni
invernali vicine, su cui si sono svolte le gare che erano
distribuite, arricchite da nuovi impianti, e poi la soddisfazione
che ormai tutto il mondo, e non solo più gli appassionati ricchi,
conoscono le montagne e la "powder snow", la neve fresca, la più
bella del mondo dicono loro dello Utah. E poi, anche se di questo
non ce ne importa niente, una maggior notorietà e supporto ai
missionari mormoni sparsi per il mondo.
Infine, ciò che non guasta, sono rimasti 65 milioni di euro di
utile. Ora questa non è cosa che sarebbe organizzabile in Valle
d'Aosta, sarà fatta a Torino ed è bene che sia fatta a Torino. Mi
chiedo però cosa intendiamo fare per poter collaborare con Torino,
poiché Torino non è in grado di reggere a questo impatto: né
Torino, né la Val di Susa da sola: se vogliamo che questo impatto
in parte tracimi, come sta già facendo verso Briançon, o se
vogliamo dire, abbiamo un casinò a 45 minuti da Torino per tutti
questi spettatori che può essere il casinò olimpico, abbiamo dei
posti letto che voi non avete e non riuscirete a costruire, abbiamo
dei posti di allenamento per quattro anni, in cui tutte le squadre
del mondo con tutti i giornalisti del mondo possono venire ad
allenarsi, eccetera. Secondo me, almeno uno dei 281 paragrafi della
relazione poteva essere riservato alle "Olimpiadi del 2006".
Veniamo all'altro "volet", lo sport-sport, quello che si fa
sudando, correndo, saltando, sciando, arrampicando, andando in
bici, eccetera. Mi sono guardato tutti i conti del bilancio con un
certo ritardo, me ne scuso, ma è stato un periodo pesante per
tutti. Il bilancio non è di facile lettura, ma ci sono stati
avvenimenti che hanno reso difficile fare un lavoro in tempi e in
modi normali. Non ho qui quelli che nelle aziende private si
chiamano conti e sottoconti, qui si chiamano capitoli e dettagli,
non ho quelli della scuola, annegati in una voce più generale e lo
stesso quelli della sanità, perché vedremo che diversi assessorati
si occupano, giustamente, dello sport.
Vedo l'andamento delle previsioni nei tre anni, previsioni del
2000-2001-2002, quindi post alluvione, post-post alluvione e
post-post-post alluvione. Ho messo giù i triennali, ho messo gli
assestati, per avere uno schema. Vado in ordine per come li ho
scritti, quindi parto dal capitolo 64150, finanziamento delle
sponsorizzazioni nel settore dello sport, e vedo che più o meno le
cifre (a parte che tutti questi capitoli nel primo anno subito dopo
l'alluvione erano stati falciati per gli anni successivi, perché
non si sapeva quale sarebbe stata la disponibilità della Regione,
quindi si può ignorare la previsione fatta nel 2000, che è stata
rivista perché le cose sono andate molto meglio, grazie alle azioni
intraprese dalla Giunta, di come si temeva subito dopo
l'alluvione), ma vedo che sostanzialmente sono stazionarie. Sono
circa 180 mila euro all'anno e tanti ne prevediamo fino al 2005,
quindi è una situazione grosso modo stazionaria.
Stazionaria, attenzione, vuol dire che dal 1998 ad oggi non c'è
stato un adeguamento dovuto all'inflazione. Adesso voi calcolatela
come la calcola l'associazione consumatori, come la calcola
l'ISTAT, o come volete, ma alla fine come minimo risulta l'11
percento in quattro anni, altrimenti può essere 16-17 per cento. Ma
non importa, diciamo che i soldi sono rimasti in termini monetari e
quindi sono diminuiti. Il contributo all'ASIVA. Non vorrei peccare
di piaggeria nei confronti dell'ASIVA, ma ho sottolineato in tutte
le occasioni il ruolo fondamentale dell'ASIVA. L'ASIVA è ferma a
310 mila euro all'anno, ha necessità crescenti. Spesso si
rimprovera il CONI che dà meno soldi, ed è vero, poi non si vanno a
fare bene i conti della FISI, ma fare i conti in casa di altri
forse non è così giusto. In ogni caso l'ASIVA, che ha necessità
crescenti documentate e che in tutte le occasioni fa presente con
documenti, rimane ferma a valori monetari al 2000, anzi al 1998,
poiché le cifre sono queste. Abbiamo poi i contributi alle società
sportive per l'attività ordinaria, che si chiamano in realtà
contributi per le società sportive, ci sono i contributi speciali
per le attrezzature, i progetti e la formazione dei tecnici. È
quello che va alle società sportive che prevalentemente fanno
attività giovanile. Bene, quest'anno questo capitolo, che aveva
storicamente dal 1998 593 mila in euro, nel 2002 è stato rivisto a
583, però quest'anno l'assestato del 2001 è stato 578, è stata
diminuita la previsione del 2002 e poi sono stati falciati 56 mila
euro, a favore del conto 66503: contributi alle squadre che fanno i
massimi campionati, in quanto c'era un abnorme numero di squadre di
serie A, fatte da bulgare, cinesi, ucraine, rumene e russe, che
giocano a tennis tavolo. Qui sono stati spostati 56 mila euro, e da
dove sono stati presi? Dall'attività giovanile.
È una decisione che è stata presa quest'anno, nessuno si
scandalizza, ma c'è una svista e ringrazio l'Assessore di aver
preso atto di questo piccolo errore, perché in questa situazione
anomala, in quanto la legge 3 possiede gli strumenti in corso
d'opera per modificare il peso dei parametri e non ricadere più in
questo errore che c'è stato nel 2002, sono stati congelati i 120
milioni di vecchie lire in meno alle società che fanno attività
giovanile e sono stati dati quasi per sempre per il triennio alle
squadre di massimo livello, le quali tutto fanno meno che attività
giovanile e comunque non valdostana.
Ho fatto presente all'Assessore e al Presidente della Regione,
che volevo presentare un emendamento su questo punto ma mi hanno
assicurato, ne prendo atto e ringrazio, che sarà corretto dalla
Giunta nella prima riunione del 2003, portando le società che fanno
attività giovanile al valore storico del 2001, prelevando i fondi
dalle massime squadre. Abbiamo poi gli enti di promozione, che sono
più o meno stazionari, aumentati di poco; gli sport de "noutra
tera", che invece hanno avuto il riconoscimento quanto meno
dell'inflazione, il 14,2 percento in più rispetto allo storico di
allora, che è quello che sarebbe utile che tutti avessero, perché
dato che non è una situazione di spesa che può essere compressa,
essendo attività di investimento sui giovani, quanto meno seguire
l'inflazione sarebbe opportuno.
Infine, c'è l'Aeroclub, sul quale volevo fare un passaggio per
le difficoltà che soffre. Vedo che mi ha preceduto il Consigliere
Comé, ma vorrei aggiungere un dettaglio. L'Aeroclub sta soffrendo
in modo terribile, è in asfissia economica a causa di queste
continue chiusure per la ristrutturazione dell'Aeroporto, in cui
deve mantenere il personale e non può lavorare e non può incassare.
Sta accumulando un buco da due anni, che non è fisiologico. Perdono
quando l'Aeroporto è chiuso e non possono volare, e magari non
possono volare proprio quando fanno l'attività che rende, cioè i
famosi raduni primaverili, eccetera. Corrono un rischio però, che
sarebbe a mio avviso quello di dover chiudere l'Aeroclub, chiudere
la scuola di pilotaggio, che tanto ha fatto per il nostro turismo e
che tanti turisti porta a volare, perché in molti paesi d'Europa la
Valle d'Aosta è più famosa - purtroppo, se volete - per il volo a
vela, che per altri prodotti tipici che non cito, quindi è
necessario che ci impegniamo tutti perché nella ristrutturazione
dell'Aeroporto sia realizzato non tanto solo quello che ha detto
Comé, ma il doppio piazzale, perché senza questa struttura non si
potrà praticare il volo turistico, il volo a vela. Questa è una
decisione politica, perché si può anche chiudere al volo turistico,
però che sia una decisione chiara. Io personalmente mi sento,
siccome tutta l'attività sportiva è fatta dall'Aeroclub, mi sento
di spezzare una lancia a favore dell'Aeroclub. Questa è la
situazione generale.
La stortura che vi ho illustrato, che non può che essere una
svista, cioè la non risistemazione dei capitoli relativi alle
società sportive e ai massimi campionati, non potrà più
riverificarsi sia perché la legge 3 già oggi ha dei meccanismi, per
cui entro marzo si può modificare il peso dei parametri e certe
situazioni non si verificano più, sia perché sarà presentata
proprio in questi giorni - d'altra parte anche l'Assessore Lavoyer
aveva preso l'impegno - all'assemblea sportiva di quindici giorni
fa di proporre modifiche alla legge regionale n. 3/1998, che
metterà a posto questo problema a livello di legge, senza dover
reinterpretare ogni anno questo punto.
Ringrazio l'Assessore Agnesod che ha preso impegno di spostare
questi 70 mila euro da un conto all'altro, ristabilendo la
situazione "ex ante", anche se questo non risolve ancora il
problema del recupero della inflazione e non risolve il problema
delle grandi necessità, che nell'interesse della Valle d'Aosta ha
l'ASIVA. Avevo pensato di presentare un emendamento più complesso,
che rimettesse, come piace dire al Presidente Louvin, "les pendules
à l'heure", cioè che recuperasse per tutti i conti dello sport il
peso dell'inflazione dal 1998 ad oggi e che desse in particolare in
più all'ASIVA un contributo dignitoso, che non solo recuperi
l'inflazione, ma permetta di investire nei nostri giovani per il
futuro e in particolare come obiettivo ormai in vista per il quale
siamo in ritardo dal punto di vista sportivo, di Torino 2006.
Questo però avrebbe reso necessario il ricorso a risorse
contenute in altri obiettivi, e ho ritenuto che in un momento
delicato per ciò che avviene in altri palazzi, un emendamento di
tale portata, a parte che non sarebbe passato, avrebbe potuto
generare equivoci non tanto sugli obiettivi quanto sul significato
politico. Preferisco quindi che sia la Giunta l'anno prossimo a
decidere in tal senso autonomamente. Ritengo però che una
sistemazione di questo genere sarebbe veramente necessaria e mi
auguro che possa avere corso nella prima parte del 2003, per dare
ai nostri giovani quel supporto formativo ed educativo che
l'attività sportiva e solo l'attività sportiva è in grado di
garantire loro. Concludo dicendo che lo sport, come tutti sanno, è
un fenomeno che attraversa tutta la nostra società: non c'è lo
sport di destra o di sinistra, lo sport è un fenomeno anche dal
punto di vista amministrativo trasversale, perché nella nostra
Regione tra l'altro ha una rilevanza economica enorme in quanto
contribuisce fortemente alla nostra offerta turistica. Faccio un
piccolo esempio: non dico dove ma abbiamo uno splendido Golf club
in Valle d'Aosta, che ha 320 soci, 280 sono di fuori e sono quel
tipo di persone che alimentano quel famoso turismo di qualità, ma
potrei fare altri esempi.
C'è poi l'attività dei nostri giovani, alla quale si riferiscono
i capitoli che abbiamo visto: il settore agonistico, gli aspetti
legati allo sport nella scuola, e quella di rilevanza più sociale
che tocca da vicino la spesa sanitaria, di cui troviamo più che una
semplice traccia nell'Assessorato alla salute. Non si può escludere
che una visione coerente di tutti gli aspetti di bilancio e della
nostra politica, che toccano i giovani e lo sport sia opportuna,
perché la dispersione in vari assessorati rende oggi difficile un
approccio mirato ed efficace, compreso entro il cono di visione
dell'Assessore. Questa è una riflessione che lascio a voi di questo
Consiglio e che potrà più utilmente essere affrontata in
futuro.
Depuis 17 heures 47, le Président Louvin reprend ses
fonctions de Président de la séance.
Président
Pour remettre le pendule à l'heure, y a-t-il
quelqu'un qui s'inscrit au débat?
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
L'anno scorso, intervenendo sul bilancio di
previsione, dissi che rimandavo al bilancio di quest'anno
l'intenzione di fare il punto sui risultati ottenuti in questa
legislatura da questa maggioranza. Dopo la relazione dell'Assessore
Agnesod, penso di poterne fare a meno. Infatti la relazione
assessorile con molta puntualità, oserei dire con pignoleria,
riferisce di tutti i risultati ottenuti. Chiedo dunque venia se non
manterrò la promessa, sono certo però che otterrò da parte di
parecchi di voi la gratitudine per non avervi imposto una noiosa ed
inutile ripetizione. A questa relazione va aggiunta la relazione
del collega Cerise, che non posso fare a meno di definire una
relazione completa e ben fatta, stilata in modo più che
comprensibile, con aggregazioni interessanti e chiarificatrici; in
breve, una relazione degna di plauso. Qualcuno ha chiamato queste
due relazioni complementari. Non posso che concordare! Al tempo
stesso voglio però tranquillizzare l'Assessore Agnesod, nel dirgli
che non mi lascerò tentare dal fargli una controrelazione, tanto
meno dal fargli le pulci, perché non credo che questo sia molto
utile né tantomeno corretto.
Non temano i colleghi, perché non ho neppure intenzione di
snocciolare una serie di dati di altri bilanci, che non interessano
direttamente questo bilancio. Così come dico subito che non cederò
alla tentazione di chiedere per settore di interesse personale più
cospicui finanziamenti, senza peraltro dire da dove toglierli.
Forse anche perché contrariamente ad altri colleghi anche di
maggioranza sono stato abituato per la mia esperienza
amministrativa a dover sovente respingere questo tipo di richieste.
Non lo dico perché sono contrario ad eventuali modifiche, qualora
si rendessero necessarie, ma dico che esistono modi e tempi che
sono più appropriati. Perciò mi limitavo a fare alcune riflessioni
e a sottolineare scelte effettuate in certi settori, che sono stati
sovente sotto l'occhio dei riflettori, e non sempre in modo
positivo. Affrontare nella sua globalità il bilancio 2003 si corre
il rischio di non fare altro che una brutta copia delle
relazioni.
Per prima cosa penso che non si possa fare a meno di
sottolineare come questo bilancio evidenzi che l'economia della
Valle d'Aosta è in controtendenza rispetto a quella statale. Il PIL
della Valle d'Aosta ha un incremento doppio rispetto al resto
d'Italia e questo risultato, contrariamente a certe affermazioni
fatte in quest'aula, dimostra ampiamente che le risorse finanziarie
non sono state spese senza fare scelte di lungo respiro, ma sono
state destinate a produrre ricchezza e si dimostreranno ancora più
importanti nei prossimi anni. Questo dimostra ampiamente che le
scelte operate da questa maggioranza, che dura da dieci anni, sono
quelle giuste. Scelte che hanno portato ad un tasso di occupazione,
che rimane il più alto di tutte le regioni. Il tasso di
disoccupazione purtroppo è in leggero aumento, 0,2 percento, che
porta il totale al 4,3 percento, che è ancora però per nostra
fortuna inferiore alla metà della media nazionale, che è sia per il
2002 sia per le previsioni del 2003, del 9,2 percento.
Il collega Beneforti ha accusato il relatore e l'Assessore di
fare dei paragoni con il resto d'Italia. Mi chiedo con chi dovremmo
fare i paragoni, perché nostro malgrado, o comunque non per scelta
nostra, facciamo ancora parte di questo sistema e con questo
sistema dobbiamo convivere. Credo che la cosa più logica sia fare
dei paragoni proprio all'interno del sistema in cui si opera, e non
altrove. Non ritengo sia giusto far passare sotto silenzio il fatto
che ancora una volta, sulla scia degli anni precedenti, non si è
voluto usare la leva di maggiori imposizioni fiscali per ottenere
più risorse a disposizione; per cui, nessuna manovra finanziaria
per coprire disavanzi di fabbisogni. Il bilancio viene fatto
tenendo conto "in primis" di entrate certe e non facendo prima
l'elenco dei fabbisogni, per non scontentare nessuno, e poi trovare
il modo di coprire queste spese, come avviene sovente in Italia e
in altre regioni.
Una nota di merito particolare è di aver mantenuto l'aumento
della spesa di funzionamento ad un più 4,55 percento, quando
l'aumento per i contratti collettivi e l'aumento dei servizi
avrebbero portato ad aumenti ben più consistenti. Significativa la
riduzione di spese per incarichi, convegni, trasferte, eccetera,
che subisce una contrazione di oltre il 17 percento. Parecchie
altre riflessioni si potrebbero ancora fare ma voglio mantenere
quanto promesso all'inizio. Prima di sottolineare le scelte fatte
nei settori della sanità e dell'agricoltura, che voglio trattare in
modo dettagliato, permettetemi di ricordare alcuni fatti che
ritengo caratterizzanti questa legislatura.
In primo luogo la chiusura della "vicenda Casinò", sottolineando
che la chiusura di questa vicenda potrà portare finalmente a un
rilancio della casa da gioco. L'operazione cosiddetta "ENEL", che
porterà nelle casse regionali parecchi milioni di euro; per questo
già in altre occasioni ho presentato i dati, che stanno a
dimostrare il grande valore di questa operazione. La costituzione
di un polo creditizio, che permetterà sempre più di investire in
Valle d'Aosta i risparmi dei valdostani, oltre che offrire un
elevato standard di servizi. La costituzione dell'Università della
Valle d'Aosta, che rappresenta la novità più importante nel settore
della pubblica istruzione.
Ieri il collega Cerise ha sottolineato in modo ironico ma
efficace che quando si parla di teste, la nostra attenzione non è
distratta da quelle munite di corna - per evitare equivoci, quelle
delle reines - ma siamo attenti a quelle dei giovani valdostani,
che sono il futuro della nostra società. Certo, questo settore,
unitamente ad altri ordini di scuola, meriterebbe ancora maggiore
attenzione, ma ritengo sufficiente quanto inserito nella relazione,
e comunque i risultati sono sotto gli occhi di tutti. Cito, en
passant, leggi di organizzazione estremamente importanti, quali la
n. 54 che regola il sistema delle autonomie e che è già in
revisione per rimuovere alcune storture. Per quanto riguarda
l'Assessorato al territorio, basterebbe citare il modo in cui ha
operato e le risorse impiegate per superare i danni causati
dall'alluvione 2000. Credo sia tuttavia giusto sottolineare anche
l'impegno e le risorse destinate a risolvere il problema abitativo,
come credo sia giusto citare la nuova possibilità data
dall'articolo 24 del disegno di legge n. 180, per la revisione del
piano di vendita della edilizia residenziale pubblica, come
richiesto sia dal comune di Aosta che dai comitati di quartiere, in
particolare del quartiere Cogne. Per quanto riguarda la
riorganizzazione, questo problema ha interessato in modo positivo
sia il settore industriale e artigianale, che quello alberghiero e
commerciale. Certo, questi cambiamenti possono aver creato e
potranno ancora creare qualche problema in fase di assestamento, ma
nessuno può dubitare della bontà delle azioni intraprese.
Un capitolo importante è quello della finanza locale e merita
perciò di essere sottolineato. Si deve dare atto agli estensori di
questo bilancio di non aver voluto penalizzare i trasferimenti agli
enti locali, anche se il calcolo dell'IRPEF avrebbe significato una
riduzione del gettito, e dunque dell'ammontare del trasferimento
che invece è rimasto immutato. Le uniche condizioni poste sempre in
accordo con il comitato permanente degli enti locali sono quelle di
aver destinato il 2,5 percento agli investimenti, cosa che renderà
più facile ai comuni rispettare il patto di stabilità, e del 6
percento destinato alle politiche sociali, cosa che garantirà in
questo settore interventi dignitosi anche in caso di eventuali
comuni meno sensibili in materia.
Per quanto riguarda la sanità, malgrado che la finanziaria
nazionale preveda tagli al settore socio sanitario, il bilancio
regionale prevede per lo stesso settore un aumento di fondi, pur
non avendo previsto particolari ticket farmaceutici. L'Assessore
ha, a ragione, evidenziato come malgrado ci fossero spinte in
questa direzione anche in Valle d'Aosta, la nostra Regione non ha
voluto inserire nessun nuovo ticket. Questa scelta è stata
lungimirante, perché a causa di una revisione della politica
farmaceutica le scelte che alcune regioni avevano fatto in quella
direzione, sono state completamente vanificate.
Uno dei cardini della politica sanitaria in Valle era e rimane
quello della deospedalizzazione, in modo da connotare l'ospedale di
Aosta quale struttura di ricovero solo per casi acuti. Questo
obiettivo si sta concretizzando sempre più attraverso l'istituzione
di strutture alternative sul territorio. All'edificio ex maternità
destinato a cure palliative, sono già stati destinati quasi 1
milioni di euro, per realizzare una unità di dieci posti letto.
Entro il 2003 saranno terminati i lavori per la RSA di Antey, che è
stata concepita per venti posti letto oltre ad una serie di altri
servizi complementari. È già stato affidato l'incarico per la
progettazione di due RSA ad Aosta, altre RSA sono previste in alta
Valle e in bassa Valle; i fondi per la progettazione sono già
inseriti in bilancio. Sono poi previsti altri interventi sul
territorio, quali il potenziamento del poliambulatorio di Donnas e
i nuovi centri traumatologici di Gressoney-Saint-Jean e di Ayas. A
Châtillon è in corso di stesura il progetto sperimentale, per il
ricovero di soggetti anziani. A questi va aggiunta l'assistenza
domiciliare integrata. Non si è però dimenticato di ampliare e
migliorare i servizi di viale Ginevra; vedasi il potenziamento
della riabilitazione intensiva e il grosso sforzo economico ed
organizzativo per la messa a punto di un sistema di telediagnosi,
collegato con ospedali altamente specializzati. Sforzi continui
sono destinati a campagne contro l'alcolismo, il fumo e la
tossicodipendenza. L'elenco potrebbe continuare e sarebbe molto
lungo, ma ritengo che il raggiungimento degli obiettivi ricordati e
di quelli programmati sia la dimostrazione più che evidente degli
sforzi fatti in questo settore. Come abbiamo sempre affermato, la
salute dei cittadini non può che essere un obiettivo primario da
raggiungere, dunque le scelte politiche sanitarie non potevano che
andare in questa direzione.
Per quanto attiene il sociale, anche questo è in continuo
miglioramento. L'attenzione che ci ha sempre contraddistinto nelle
politiche per l'infanzia continua come continua con investimenti
notevoli la politica a tutela degli anziani. Da ricordare
l'apertura a breve della microcomunità di Roisan e la messa a norma
di quelle di Gaby e Brusson. Fra breve come già ricordato avremo
anche in funzione la RSA di Antey. Voglio anche ricordare gli
sforzi fatti per l'applicazione della legge n. 44/1998 recante
iniziative a favore della famiglia, senza con questo fare una
tediosa elencazione dei risultati ottenuti. Sono certo che queste
poche note del settore socio-sanitario siano sufficienti a
dimostrare il buon operato dell'Assessore, sempre sostenuto da
questa maggioranza, così come sono certo che si può affermare che
sovente gli attacchi rivoltigli siano stati pretestuosi e
strumentali.
Ho lasciato per ultimo il settore dell'agricoltura, e non certo
per importanza. Anzi ritengo che il settore dell'agricoltura meriti
un'attenzione particolare. Questo settore è stato definito in
quest'aula come un malato da tenere in costante osservazione. Non
mi pare sia così. Come tutti i settori economici e non, anche
l'agricoltura necessita di un costante monitoraggio, anche per
poter cogliere, in tempi reali, i risultati di quei cambiamenti
sostanziali, avvenuti negli ultimi anni. Da tenere in osservazione,
dunque, ma malato no! Certo che i cambiamenti nel settore sono
stati importanti e comportano anche un cambiamento di mentalità da
parte degli operatori del settore. La distribuzione delle risorse
avviene oggi in modo completamente diverso rispetto a ieri. La
legge n. 30/1984 è stata completamente sostituita dal Piano di
sviluppo rurale, che è la normativa base per l'applicazione degli
orientamenti comunitari. Sarebbe però riduttivo immaginare questo
strumento solo come applicazione e attuazione degli indirizzi
dell'Unione europea. Certo, alla base ci sono criteri generali
basati sulla competitività, diversificazione, qualità e promozione
del turismo rurale, lotta allo spopolamento delle campagne; ma vi
sono anche concetti di multisettorialità e multifunzionalità, oltre
che di protezione ambientale, che in Valle d'Aosta devono essere
applicati in modo diverso rispetto ad altri contesti rurali. Qui la
lavorazione non può avvenire con macchinari ad alta produttività
adatti in pianura, i cui appezzamenti fra l'altro hanno dimensioni
completamente diverse. È partendo da questi concetti che il piano
di sviluppo rurale è stato concepito per essere calato in una
realtà di montagna, difficile da lavorare, sovente avara rispetto
ad altre realtà, concependo anche la concorrenza in modo
diverso.
Con grande difficoltà si è riusciti comunque a poter applicare
misure di sostegno, che in altre realtà non sarebbe stato possibile
applicare, in quanto in contrasto con la normativa europea. Misure
e sostegni che tengono conto di piccole nicchie di produzione di
qualità, che non possono fare concorrenza reale alla grande
produzione, ma che nel contempo permettono una resa economica
accettabile. Se comparata ai grandi sacrifici, questa resa
probabilmente è ancora insufficiente. Coloro che sovente si
scagliano contro questo settore, accusando la Regione di essere
troppo magnanima nei suoi confronti, a mio avviso non tengono in
debito conto il ruolo degli agricoltori per la salvaguardia
dell'integrità territoriale e per il ruolo di sostegno al turismo
attraverso il mantenimento di un paesaggio ameno, che senza la loro
opera diventerebbe selvaggio ed inospitale. Un ruolo cioè
polivalente, a sostegno anche di altri settori economici, a cui
questo supporto fa comodo.
Per contro, è chiaro, non bisogna nasconderlo, che anche nel
settore si deve cambiare la mentalità, perché certi sostegni non
possono essere più erogati e la base principale del reddito non può
più basarsi sui contributi pubblici. La ricerca della qualità deve
essere costante, lo sfruttamento di risorse collaterali pure. La
soppressione di importanti interventi previsti dalla legge n.
30/1984, che non possono più trovare applicazione, ha però portato
ad innovazioni altrettanto interessanti che non devono essere
sottovalutate. I mancati contributi per l'abbattimento dei costi
supplementari sostenuti da consorzi e cooperative, il rimborso ai
contributi unificati, i parziali rimborsi spese per i trasporti ed
altri ancora, sono stati sostituiti con la introduzione di altri
contributi o con i miglioramenti di quelli mantenuti.
Da ricordare in particolare i premi agroambientali, la indennità
compensativa, gli interventi per gli alpeggi, gli aiuti per i
giovani agricoltori, ed altre misure ancora nel settore della
forestazione, della formazione, della valorizzazione della qualità
dei prodotti, della diversificazione della produzione, e altre
misure ancora destinate all'incremento turistico rurale e alla
qualità della vita, soprattutto se si tiene conto dei giovani
agricoltori. Altre ancora potrebbero essere citate. Per perseguire
questi obiettivi sono necessari finanziamenti cospicui, ed è per
questo che il bilancio del 2003 prevede rispetto al 2002 un aumento
globale di oltre 2 milioni di euro, per arrivare ad un totale di
134,5 milioni destinati al settore dell'agricoltura.
Se si tiene però conto anche degli interventi per il ripristino
dei danni alluvionali - 14 milioni di euro - la cifra destinata al
settore agricolo aumenta di ben 16 milioni. L'obiettivo principale
per il prossimo anno è molto semplice: si tratta di dare piena
attuazione al già più volte ricordato Piano di sviluppo rurale,
oltre al completamento del ripristino post alluvionale. Nel
dettaglio, va ricordata la volontà di applicare le leggi del
settore della zootecnia con oltre 4 milioni di euro. Si riprendono
gli interventi di miglioramento fondiario sospesi per destinare i
fondi al ripristino dei terreni e delle infrastrutture danneggiate
dall'alluvione con ben 27 milioni di euro. È sempre presente la
preoccupazione di non lasciare perdere la possibilità di avere
cofinanziamenti dell'Unione europea, per questo sono stati previsti
oltre 8 milioni per cofinanziare progetti Interreg, Leader plus,
Phasing out, eccetera. Oltre 20,5 milioni sono destinati al
recupero di strutture agricole, ma anche con possibilità di
destinazione al turismo rurale.
Questi obiettivi non possono far dimenticare il settore delle
risorse naturali, al quale sono destinate somme ingenti per il
miglioramento della silvicoltura, della forestazione, della
sentieristica, del verde pubblico ed altro. A questi va aggiunta la
gestione di parchi ed aree protette. Attenzione è stata posta anche
al miglioramento di tutte quelle strutture destinate alla
sorveglianza del territorio e delle sue risorse. Voglio infine
ricordare che sono previste in questo bilancio anche risorse
destinate alla rivalutazione e conservazione di siti particolari,
quali il Mont-Mars e Cheney.
Ritornando a quanto dicevo all'inizio di questo capitolo, posso
affermare senza tema di smentita che anche se in mezzo a mille
difficoltà, il settore agricolo non può essere considerato un
settore malato, anche se ha bisogno di continua assistenza e di
sostentamento per essere mantenuto in salute. Questo fatto in
passato, assieme alle cifre del bilancio del 2003, dimostra
ampiamente l'interesse che questa maggioranza ha sempre avuto per
questo settore. L'Assessore Perrin, che fra l'altro proviene dal
settore, può ritenersi soddisfatto e può essere orgoglioso dei
risultati raggiunti. Per concludere, voglio dire che questo è un
buon bilancio, che porta a termine quanto previsto dal programma di
legislatura voluto da questa maggioranza, per cui preannuncio fin
d'ora, non avendo l'intenzione di reintervenire in sede di
dichiarazione di voto, il voto favorevole del gruppo "dell'Union
Valdôtaine".
Président
J'annonce le dépôt d'un amendement,
présenté à l'initiative des collègues du groupe "Forza Italia". La
discussion générale est close.
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à la
programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Innanzitutto voglio ringraziare tutti coloro
che sono intervenuti, qualcuno mi è piaciuto di più, qualcuno di
meno…
(
ilarità dell'assemblea
)
… come è stato fatto nei confronti
della mia relazione posso esprimermi anch'io nei confronti di
coloro che sono intervenuti. Qualcuno è stato più impegnato nel suo
intervento, qualcun altro più volubile, più elettorale, più portato
ad una sensibilità esterna, e che forse avrebbe apprezzato di più
una relazione del mio collega del Piemonte, che non questa qua, che
è della Regione Valle d'Aosta. Mi dispiace, ma vi sono certe cose
che sono attinenti al nostro territorio e non ad altre regioni,
perché avrei anche potuto parlare del Giubileo del Lazio, dove c'è
stato tutto questo grosso incontro di genti, che è interessante ma
non attinente al nostro strumento.
Questo bilancio, che oggi è stato presentato, analizzato e
discusso, è uno strumento di lavoro; questo lo abbiamo già detto
ieri, lo ha detto il relatore Cerise, l'ho ribadito nella mia
relazione. È uno strumento che rappresenta il frutto di un
programma serio di legislatura, un programma approvato e
realizzato, un programma che segna il percorso e si proietta nel
futuro con tutte le sue potenzialità, che gli derivano dalla
solidità dei contenuti, dalla lungimiranza dei programmi, dalle
solide fondamenta create su un impianto normativo, nuovo in tutti i
settori, soprattutto in quelli più importanti, i settori vitali
quali il settore socio-economico della nostra Regione.
Non è stato facile arrivare con il documento per questa data, e
qui voglio chiedere scusa, anche se non è colpa nostra, perché dopo
andrò a spiegare per quale motivo, abbiamo avuto tempi stretti
tutti quanti per poter analizzare il documento. Era una data che
era stata messa in calendario all'inizio dell'estate, quando ancora
non si conoscevano le problematiche emerse con la proposta di legge
finanziaria dello Stato, finanziaria di cui neppure ora si
conoscono i termini e gli obiettivi, finanziaria su cui tutte le
regioni e gli enti locali hanno espresso parere negativo in maniera
unanime, in quanto è un testo che non dà
nulla…
(proteste sui banchi di "Forza
Italia")
…
che soprattutto va ad incidere sul ruolo delle regioni in quanto
istituzioni, quindi va a togliere alle regioni anche un po' di
dignità. Questo è quanto è emerso in conferenza dei Presidenti, ma
tutte le regioni: c'era Ghigo, c'era Formigoni, c'era
Storace…
(interruzione del Vicepresidente Lattanzi, fuori
microfono)
… ho detto solo che ha espresso
parere negativo, non ti ho detto quello che è il contenuto delle
loro critiche.
Ho voluto esprimere queste considerazioni per farvi capire che è
in questo contesto che abbiamo dovuto operare. Abbiamo operato in
un contesto difficile nella predisposizione del bilancio, per
questo motivo le entrate iscritte sono tutte prudenziali, e qui
rispondo alle osservazioni di Lattanzi. Anche quelle in aumento, si
tratta di un aumento valutato tenendo conto di possibili modifiche
alle percentuali di tassazione delle imposte, possibili, ma non
certe, perché in questo momento non abbiamo la certezza. Abbiamo
comunque scelto di andare avanti, convinti che un ricorso
all'eventuale esercizio provvisorio a gennaio avrebbe penalizzato
ancora di più e in maniera eccessiva la nostra comunità.
Prudenza è stato il filo conduttore sulla valutazione di queste
poste in entrata, la cui legittimità è certificata dalla struttura
tecnica, su cui non esistono dubbi di affidabilità. Lattanzi dice
che l'IRAP dovrebbe ridursi secondo una proposta dello Stato; sta
bene, ma di quanto, per quando, fino a dove, del tutto da quando?
Questo non lo sappiamo, nessuno di noi lo sa, bell'esempio di
chiarezza e di programmazione: un giorno è una cifra, il giorno
dopo è un'altra, magari dicendo tutto il contrario! Attenzione,
poi, l'IRAP è un'imposta su cui il Governo non dovrebbe agire, se
non con l'assenso delle regioni, perché è l'imposta regionale sulle
attività produttive; ma quale "devolution", se poi quel piccolo
embrione, faticosamente concepito, lo si calpesta e lo si distrugge
con arbitrio e senza l'assenso delle Regioni!
Per quanto attiene alla posta in entrata di 90 milioni di euro
va fatta assoluta chiarezza: mi pare che ci sia molta confusione
sia nelle dichiarazioni di Lattanzi sia in quelle di Curtaz. In
effetti queste risorse spettano alla nostra Regione in base, prima
di tutto, ad un'interpretazione autentica contenuta all'articolo 25
comma 6 della legge statale 28 dicembre 2001, la n. 448, la
Finanziaria dello scorso anno, in merito all'attribuzione alle
regioni a Statuto speciale e alle Province autonome di tutte le
quote di imposte sostitutive di tributi erariali oggetti di
devoluzione. Questa norma di interpretazione autentica era stata,
lo scorso anno, espressamente richiesta ed inserita per un problema
interpretativo concernente la Regione del Friuli-Venezia-Giulia, ma
esplicitata in modo tale da renderla applicabile a tutte le Regione
e Province autonome. Quindi ci spettano le compartecipazioni su
tutte le imposte sostitutive, in quanto sostitutive di imposte
oggetto di devoluzione ai sensi dello statuto e della legge 26
novembre 1981, n. 690. A tal fine la Direzione finanze, per
agevolare la ricerca ai competenti uffici del Ministero, ha
predisposto un progetto, inviato a firma del Presidente, che
individua tutti i capitoli del bilancio dello Stato sui quali
confluiscono i codici tributo che identificano tali imposte. Questo
è per agevolare, per fare più in fretta e dare loro la possibilità
di quantificare immediatamente.
Si sono avuti contatti con i rappresentanti del Governo su
questo argomento, contatti con esito positivo nel senso che, sia da
parte politica che tecnica, è stata data la piena disponibilità ad
approfondire e affrontare questa tematica e a portarla in
definizione per evitare i contenziosi, che creano solamente danno
agli enti pubblici coinvolti. Queste risorse spettano anche in
applicazione di una norma contenuta nell'articolo 6 della legge n.
690 del 1981, vale a dire che alla Regione spetta la
compartecipazione sulle imposte versate da società che operano in
Valle, anche se la loro sede è fuori dalla Regione. Su questo punto
esiste un lavoro importante di verifiche, condotte dalla Direzione
finanze del nostro Assessorato, su circolari ministeriali
applicative dell'articolo 34 della legge n. 388 del 2000, per cui è
stato previsto anche un più 29 percento di aumento delle entrate
IRPEF - se guardate, anche nella mia relazione vi ho fatto
riferimento - corrispondente a questa voce. Come si può desumere,
non solo questi 90 milioni di euro sono risorse spettanti alla
Regione, ma con il prossimo anno e nei prossimi anni, sempre "una
tantum" perché sono entrate che comunque spettano, dovrebbero
esserci assegnate anche le altre imposte sostitutive pregresse.
Sulla cassa, attenzione, noi ragioniamo con il nostro bilancio
ancora in termini di competenza, non siamo come lo Stato che opera
soltanto più in termini di cassa; noi come Giunta iscriviamo
procedendo a delle variazioni quasi settimanali sull'iscrizione in
termini di cassa. Nel momento in cui l'entrata è devoluta e il cui
accertamento è effettuato, c'è una garanzia in più, tenendo conto
del complesso meccanismo di devoluzione correlato alla tesoreria
unica. Il fatto di assegnarla in competenza nel 2003, non può
sicuramente essere inserita quale risorsa trasferita in termini di
cassa solo nel 2003, ma negli anni seguenti. Abbiamo ancora in
termini di cassa risorse che ci spettano dal 2000. E questo
meccanismo aumenta il volume dei residui attivi. Come dicevo nella
mia relazione di ieri - se andiamo a pagina 59 c'è questo tipo di
accostamento - paradossalmente il risultato dell'aumento dei
residui attivi è dovuto all'incremento del gettito di alcune delle
principali imposte compartecipate, poiché, tenuto conto del
macchinoso meccanismo di devoluzione, la riscossione del credito
potrà essere fatta solo dal prossimo anno, vale a dire a partire
dall'esercizio successivo a quello in cui si verifica l'incremento
dell'entrata. Detto questo - credo a titolo esaustivo su questo
punto - voglio aggiungere che proprio perché si tratta di
un'entrata "una tantum", non l'abbiamo inserita nella spesa
strutturale, ma la abbiamo destinata a contenitori come fondi di
rotazione, interventi sulla ricostruzione e riduzione del mutuo. Mi
sembra un modo di agire serio, cosciente e ponderato.
In questi cinque anni abbiamo operato, come dicevo prima, delle
scelte strategiche fondamentali, iniziando con la riforma
dell'impianto legislativo, quindi operando sulla ricerca di una
sempre maggiore autonomia finanziaria della Regione. Certamente, il
nostro cammino non è stato facile. La chiusura del tunnel e
soprattutto l'alluvione hanno creato uno scenario che ci ha
costretti a scelte obbligate, ma, senza perdere di vista il
programma, siamo riusciti comunque ad affrontare e a superare in
maniera brillante questi momenti. Una catastrofe come quella
dell'alluvione rischiava di mettere in ginocchio questa piccola
Regione, ma così non è stato. C'è stata la reazione; sono stati
presentati e realizzati piani specifici di intervento, che oltre
all'emergenza hanno ripristinato il territorio e l'ambiente
valdostano. Guardiamo anche qui, ogni tanto, fuori dai nostri
confini, e vediamo ancora il Belice nelle baracche! Per non andare
lontano nel tempo e nello spazio, fermiamoci in Piemonte, nel
Canavese; alcuni giorni fa gli abitanti di Fiorano hanno
organizzato una manifestazione ad Ivrea, perché dopo due anni nulla
è stato ancora fatto per la loro messa in sicurezza.
Vediamo quello che è successo ancora in questi giorni nella
Valtellina, nella decantata Lombardia; ebbene, in Valtellina ci
sono 2000 miliardi stanziati dal 1989 per rimarginare le ferite
dell'alluvione, che in quell'anno colpì in maniera catastrofica
quelle vallate, e dei quali oltre la metà attendono ancora di
essere utilizzati. A questo proposito uno storico locale, un certo
Monteforte, in un articolo apparso su "Il Corriere della Sera", che
mi ha incuriosito soprattutto per il titolo, dice che di quei
duemila miliardi stanziati, sono almeno 900 quelli rimasti
inutilizzati, dopo 13 anni, e fra l'altro è assolutamente irrisoria
la quota destinata ad interventi strutturali di salvaguardia del
territorio. In Valle d'Aosta si è proceduto. I programmi sono stati
rispettati, anche se non si è ancora finito tutto, tenuto conto
delle particolarità del territorio: innevamento precoce dei
versanti, zone in cui prima di intervenire occorre avere un certo
periodo di monitoraggio e una più approfondita conoscenza del
tessuto geologico del terreno. In questo bilancio chiudiamo il
programma predisposto con gli ultimi stanziamenti di 45 miliardi di
euro fra il 2004 e il 2005. Abbiamo, come dicevo all'inizio,
operato con una particolare attenzione rivolta allo sviluppo
duraturo del nostro sistema economico. Fondamentale, all'interno
del panorama generale di tutte le azioni messe in atto, è stata la
cosiddetta "operazione ENEL": operazione che per tempestività,
efficacia e valore, trova pochi riscontri analoghi nella storia di
questa Regione.
Abbiamo voluto creare i presupposti perché la Valle potesse
usufruire di un altro importante fattore, per aumentare la propria
autonomia finanziaria. Non sono state le sirene alla moda a
condizionare il nostro lavoro. Qui voglio fare un riferimento al
confronto che c'è stato. Abbiamo avuto un confronto preventivo con
le categorie sociali ed economiche, pertanto non accetto e respingo
a loro - non a chi lo ha detto, perché non ho motivo di dubitare
della veridicità di quanto hanno sostenuto i consiglieri in aula -
le accuse di non averli sentiti, di non avere avviato con loro un
dialogo. Riunioni sono state fatte con le categorie, sia separate
con l'Assessore, che generali nel "Patto per lo sviluppo". Non si
capisce come si possa affermare che manca la concertazione! Prima
di tutto occorre essere presenti agli incontri, sia singoli che
generali, come categoria è evidente, non una persona piuttosto che
l'altra, non mi interessa chi viene, ma qualcuno deve intervenire,
in modo che la Regione abbia un interlocutore.
Gli industriali hanno proposto - ne abbiamo convenuto insieme la
necessità - di modificare le norme sulla qualità. Con i sindacati
c'è stato un dibattito proficuo e a questi abbiamo dato tutte le
garanzie che sono contenute in bilancio: il mantenimento del
"Welfare", l'apertura dei cantieri forestali, il sostegno marcato
allo sviluppo economico duraturo, la modernizzazione della macchina
regionale. Bene, alcuni esponenti delle categorie hanno
sottolineato anche le positive scelte effettuate, quindi esprimendo
apprezzamento e soddisfazione nei confronti del lavoro svolto. Non
capisco perché in un contesto diverso magari poi le stesse persone
esprimono altre considerazioni.
Voglio dire solo che il confronto esiste, se esistono proposte e
se si porta qualcosa. Non lo è, se le proposte sono solo le nostre,
allora tanto vale non farle! Qui non ci stiamo prendendo in giro,
su questo non aggiungo altro, non siamo abituati a vendere queste
cose come una conquista di chissà quale obiettivo. Diciamo solo che
seriamente queste cose sono state fatte sia in sede singola, che in
sede assembleare generale; a noi piace parlare di problemi concreti
e di progetti futuri, ma con il nulla certe volte è difficile avere
a che fare.
In questo momento c'è la visione del "privato è bello", questo è
il dogma che sta imperversando in questo periodo, che va a fare da
contraltare ad un altro dogma che si era affermato in anni passati,
mi ricordo quando ero sindaco a Donnas nel 1975, quando si diceva
che "pubblico, era bello". Probabilmente l'economia di una società
evoluta qual è la nostra raccoglie aspetti variegati, per cui
diventa un insieme di azioni condotte in sinergia fra governi,
imprese e cittadini, è un lavorare congiunto su obiettivi
prefissati e chiari. Evidentemente queste affermazioni si traducono
in una ricerca continua di un equilibrio, tendente a raggiungere un
solido e sostenuto benessere della propria comunità. Certo che
esistono moltissimi fattori interni ed esterni ad una comunità, che
ne condizionano le scelte e quindi il cammino dell'economia. Sono
fattori condizionati da periodi storici, dalle congiunture, dai
mutamenti sociali. Ma questo ancora di più mi conforta, per dire
che le scelte strategiche nostre - vedi ENEL - sono un grande
investimento in questo momento per la comunità valdostana.
In un saggio comunicato da Mondadori recentemente il ministro
Tremonti parla della utopia delle privatizzazioni, che in Italia
non hanno dato vita a "Public Company", ma molto spesso a passaggi
di proprietà, segnati ogni volta dalla crescita dell'indebitamento,
mentre l'azienda è rimasta sotto il controllo del Tesoro, alcune e
solo in parte godono di buona salute. Sempre il ministro non
considera una eresia l'ipotesi di un neoprotezionismo europeo,
finalizzato non ad ostacolare gli scambi, ma a correggerne le
asimmetrie. Questi riferimenti testimoniano della necessità di una
ricerca continua, dinamica ed evolutiva di un equilibrio nei
settori economici, che solo così facendo è produttivo di benessere
e prosperità diffuse. Non devono esistere dogmi.
La scelta di fondo che ha contraddistinto i bilanci presentati
in questa legislatura è quella di non agire sulla leva fiscale,
leva fiscale che avrebbe potuto produrre a questo bilancio 250
miliardi di lire in cinque anni. Abbiamo valutato che un aumento in
questa direzione avrebbe potuto significare mortificazione allo
sviluppo, poteva significare stagnazione sui consumi, ed in effetti
gli indicatori economici ci hanno dato ragione e ci continuano a
dare ragione.
Evidentemente l'accostamento che mi veniva fatto questa mattina
del 4,4 all'1,3, non è colpa nostra ma sono fonti Prometeia, se si
guarda sulla relazione, sia gli uni che gli altri; quindi noi
l'anno scorso, come quest'anno, abbiamo dovuto prendere atto dei
dati che vengono espressi, ma sia gli uni che gli altri sono dati
che vanno al di là della media italiana e della media europea; è
una delle migliori performance di tutte le regioni italiane, questo
è un dato da prendere in considerazione. Questo ha dato un risvolto
positivo al settore economico regionale, l'equilibrio era fondato
su molti fattori e quindi è solo agendo in rete, come il lavoro che
abbiamo cercato di fare, che si possono cogliere i risultati
positivi. Non solo leva fiscale, dunque, ma sostegno incisivo e
pregnante alla ricerca, alla qualità. Impianti normativi rinnovati
e al passo con i tempi; utilizzo di strumenti innovativi e più
convenienti quali i BOR, per acquisire i capitali necessari per gli
investimenti strategici; costituzione di un polo creditizio, questo
è stato un altro obiettivo che abbiamo raggiunto, per creare quel
tessuto da mettere a disposizione del mondo economico e per dargli
la possibilità di avere uno sviluppo duraturo, un polo creditizio
in ambito locale in grado di operare in sintonia con le imprese e
finalizzato al reinvestimento degli utili in loco.
Sui BOR - buoni ordinari regionali - in particolare mi sia
consentito di sottolineare in questo Consiglio la validità delle
operazioni condotte e il modo brillante con cui i nostri dirigenti
- che sono dirigenti pubblici e quindi non è vero che i dirigenti
pubblici non valgono i dirigenti privati! - hanno operato in
contesti di finanza di livello internazionale in maniera
eccellente. Sui BOR Enel il risultato è eloquente: 60 milioni di
euro netti di utile solo dei versamenti delle imposte, senza
considerare i dividenti, a novembre, vale a dire undici dodicesimi
di anno, al netto degli accantonamenti. Sull'operazione di
accorpamento dell'emissione inaugurale con la nuova emissione di
130 milioni per il fondo della ricostruzione, è stata utilizzata
una norma contenuta nella finanziaria dello Stato. La nostra è la
prima Regione ad utilizzare questo strumento, uno strumento che ci
ha consentito di risparmiare 8,5 miliardi di lire sulla
restituzione dei BOR ENEL, e di piazzare il tutto ad un tasso di
restituzione più basso di quasi un punto percentuale.
Inoltre, rientrando nella norma della retrocessione del 50
percento delle ritenute, recuperiamo negli anni una somma pari a
lire 37.686.481, quindi abbiamo quasi 40 miliardi di recupero che
ci viene assegnato, è la quota della retrocessione del 50 percento
che viene assegnata dallo Stato. Questa è una norma, su cui c'è
stato un contenzioso, in quanto lo Stato questa norma l'applicava
solo per chi aveva utilizzato i BOR ricorrendo ad istituti di
credito italiani, per cui noi - e non solo noi ma altre regioni -
eravamo nelle condizioni per cui questa norma non veniva applicata;
adesso hanno chiarito e quindi ne beneficiamo. Questi dati
dimostrano quale vantaggio economico ha avuto la Regione con questa
forma di reperimento di risorse, anziché utilizzare il classico
mutuo bancario.
Concludo su alcune osservazioni. Il patto di stabilità. Sul
patto di stabilità c'è bisogno anche qui di chiarezza, in quanto
esso vale su alcune spese correnti confrontate con il 2001. La
nostra Regione esula dall'articolato contenuto nella finanziaria,
che in questo momento non esiste, ma che verrà approvato nella
finanziaria. La nostra Regione, come le altre regioni a statuto
speciale e le province autonome, ha una norma specifica, dove
prevede di dover concordare con il ministero il livello di alcune
spese correnti, tenendo conto delle competenze particolare che ci
sono assegnate. Abbiamo invalidi civili, abbiamo una serie di
competenze, che fanno sì che noi non dobbiamo rispettare tout court
quella percentuale del 3,4 percento, ma ci incontriamo con i
responsabili politici e tecnici per concordare soluzioni. Così come
abbiamo fatto lo scorso anno, quando è successa una
incomprensione.
Sulla spesa corrente, l'osservazione sul volume della spesa
corrente, che parrebbe in aumento rispetto al 2001, in effetti c'è
l'aumento, ma non è così. La spesa corrente 2003 va depurata di una
serie di spese, che non esistevano e che sono venute ad esserci in
conseguenza soprattutto dell'evento alluvionale. Noi abbiamo 5,1
milioni di euro, che ci troviamo nella nostra spesa corrente ma che
sono la quota interessi dell'ammortamento mutui derivata dal volume
di trasferimenti statali, per cui la Regione era stata autorizzata
a contrarre per far fronte alla calamità del 2000. Sono partite di
giro, se vogliamo. A questi vanno aggiunti il fondo della
ricostruzione nostro, quantificabile in 6,5 milioni di euro; poi ci
sono stati degli stanziamenti particolari per quanto riguarda il
mutuo dell'energia, che sul 2001 non c'era, e quindi ci sono una
serie di spese correnti che falsano questo tipo di rapporto.
Se andiamo a depurare la spesa corrente attuale di queste somme,
ci troviamo con un rapporto che ci porta al 5 percento di
miglioramento nel peso fra investimenti e spesa corrente; quindi
andiamo sotto a quello che avevamo lasciato nel 2001, prima
dell'alluvione. L'osservazione fatta dal Consigliere Lattanzi, che
nel 2003 abbiamo investimenti in una certa misura, nel 2004
abbassiamo e nel 2005 alziamo di nuovo, è questa anomalia della
fluttuazione che può dare…
(interruzione del Vice-presidente Lattanzi, fuori
microfono)
… è frutto di una programmazione e
non è casuale, e volevo dare le indicazioni sugli interventi che
prevedono questo tipo di movimento.
Il programma nella costruzione e sistemazione scuole prevede 9
milioni di euro nel 2003, 7 nel 2004 e 9 nel 2005, ma perché?
Perché si stanno concludendo i lotti e quindi avremo la conclusione
del lotto nel 2004, mentre ripartono gli appalti nell'anno
successivo. Nella viabilità, la strada dell'Envers si sta
concludendo, abbiamo 41 milioni nel 2003, 35 nel 2004, e 42 nel
2005.
Per le infrastrutture agricole, interventi migliorativi sui
fabbricati rurali, piano di sviluppo rurale con rispettivamente 49,
38 e 55. La costruzione e sistemazione immobili: 4,6, 3,95 e 6,7.
Nel 2005 c'è la realizzazione della nuova caserma dei Vigili del
Fuoco in bassa Valle. Sono piani programmatici, quindi le risorse
sono state assegnate in funzione di questi piani.
Per quanto riguarda l'osservazione fatta dalla Consigliera
Squarzino sul controllo della spesa, in effetti per il controllo
della spesa in questo momento stiamo tentando di partire con una
organizzazione, abbiamo però la struttura nostra che fa parte della
direzione bilancio, che sta facendo il controllo. Non esiste
strutturato, come diceva la Consigliera, e come già stanno facendo
gli enti locali, e questo è vero. Ci attrezzeremo per arrivarci,
perché concordo con questa osservazione e sulla necessità di
dotarci in futuro di questo servizio.
Il Consigliere Curtaz ha fatto riferimento all'un terzo di
entrate proprie; il Titolo I è distinto fra entrate proprie e
compartecipate, complessivamente sono l'84 percento, separato il
Titolo I, ma il Titolo I prevede solo l'addizionale IRPEF e casinò,
mentre le compartecipate sono quelle da cui la nostra Regione trae
le maggiori risorse per poter sostenere la spesa, le altre sono
entrate più piccole dovute a quei programmi particolari, che
vengono cofinanziati dallo Stato e dalla Comunità europea. Però
sostanzialmente le risorse in entrata della nostra Regione fanno
parte di questo grande pacchetto riferito al Titolo I, quindi
compartecipate più entrate proprie. Qui voglio tentare di esprimere
un concetto rispetto al discorso che siamo dipendenti da queste
entrate in maniera determinante. Abbiamo, è vero, questa IVA da
importazione, che però è la metà in questo momento di quelle che
sono le competenze che paghiamo. Abbiamo 450 milioni di
euro…
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
… cominciamo a partire da lì, poi
vediamo se arriviamo alla fine. Nel momento in cui abbiamo una
competenza, con la competenza ci passano i trasferimenti
finanziari. Questo succederà alle regioni ordinarie, nel momento in
cui la "devolution" verrà applicata o parzialmente applicata.
Se andiamo a verificare il contesto delle nostre competenze e le
entrate che abbiamo in questo momento, questa parte riguardante
l'IVA da importazione, che comunque è garantita da una legge,
quindi tutte le nostre entrate sono strutturalmente solide, non ci
copre la percentuale di spese che in questo momento stiamo facendo
per conto dello Stato. Quindi se i 9/10 sono alti, possono anche
essere ridotti e riusciamo a compensarli, cioè noi abbiamo ancora
200 milioni di euro che ci avanzano di quello che spendiamo di
nostro, rispetto ai 270 che vengono trasferiti da IVA da
importazione. Pertanto è una cifra di cui si fa carico già il
bilancio della Regione, perché il nostro bilancio oltre all'IVA da
importazione si fa carico di 200 milioni di euro in più, rispetto
al trasferimento, quindi questi 200 milioni di euro li tiriamo
fuori attraverso la compartecipazione delle altre imposte, che
derivano dalla solidità del sistema economico che produce queste
risorse…
Curtaz
(fuori microfono)
… è un artificio
contabile…
Agnesod (UV)
… no, non
è… Nella sostanza secondo me il
rappresentante di un consiglio di amministrazione, sicuramente deve
accertarsi se le entrate sono solide, e io dico che sono solide
perché ci sono strumenti che ne certificano la solidità. A questo
punto è più importante verificare come si spendono, piuttosto che
come…entrano…
Curtaz
(fuori microfono)
… questa è una mezza confessione, sono
già soddisfatto…
Agnesod (UV)
… mi sembra di
aver risposto a tutti. Vi ringrazio ancora.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Avant de vous présenter quelques
réflexions ultérieures concernant ce budget 2003, permettez-moi -
si vous êtes d'accord, je suivrai une procédure différente par
rapport à ce qui est établi par la loi - de vous rendre compte des
obligations que des lois en vigueur imposent quant à la
présentation au Conseil des rapports y afférent.
La loi n° 54, système des autonomies au Val d'Aoste, à son
article 66 prévoit:
"Il Presidente della Giunta svolge
annualmente, contestualmente alla presentazione del bilancio di
previsione, un rapporto sulle attività previste dal presente
articolo".
De même l'article 116 établi que:
"Il Presidente
della Giunta riferisce annualmente al Consiglio regionale,
contestualmente alla presentazione del bilancio, sullo stato di
attuazione della presente legge".
Alors, la proposition que je
vous formule, plutôt que de vous lire les rapports serait de vous
les distribuer, en les donnant à la Présidence. De même, nous avons
transmis à cette Assemblée, et là également je crois que le rapport
sera distribué, le rapport prévisionnel et programmatique pour 2003
sur les activités de coopération et sur les initiatives de
solidarité et d'éducation au développement et à la paix, prévu par
l'article 12 de la loi n° 44. Le Gouvernement a pris acte du
rapport qui avait été formulé par le Président Cerise et le comité,
et a ainsi pourvu à le transmettre à l'Assemblée. Ce rapport
illustre les différents interventions prévues pour l'année
prochaine, quant aux activités en faveur de la coopération de la
paix et de la solidarité. Là également le rapport vous sera
distribué.
Pour ce qui est, par contre, du budget 2003, quelques
considérations de caractère général. Il est toujours difficile de
se mettre d'accord, parce que nous partons évidemment de positions
politiques différentes. Nous avons certainement sur différents
points des visions différentes, néanmoins cette confrontation est
toujours utile parce qu'elle nous permet de réfléchir sur certains
thèmes, et comme nous avons essayé de le faire au cours de ces
dernières années, d'apporter les modifications qui sont jugées
nécessaires, et qui sont, elles, conformes aux objectifs politiques
et aux programmes sur lesquels une majorité s'est constituée. A ce
propos, nous ne pouvons pas non plus comme toutes les années ne pas
utiliser la méthode de la confrontation, avec toutes les limites
que cette méthode a, mais nous la subissons tous les jours.
En fait, tous les jours nous lisons les journaux, où il y a des
tableaux, et des classements, où l'on compare les différentes
situations et les différentes régions. Nous affirmons souvent que
ces comparaisons ne sont pas toujours efficaces vu que souvent les
termes de comparaison ne sont pas les mêmes. A cet effet nous
pouvons l'affirmer également pour ce qui est de la situation
budgétaire valdôtaine. Par rapport à d'autres régions nous avons
cette particularité parmi tant d'autres: tout est inséré dans notre
budget. Il n'y a pas de provinces, tous les transferts de l'Etat
passent directement par le budget. C'est la raison pour laquelle
parfois la confrontation même des budgets est difficile, si nous
prenons l'échelon de la Région, vu que par exemple au Piémont il y
a les provinces, certaines aides d'Etat sont attribuées directement
à la Fiat et ne passent pas par le budget de la Région.
Néanmoins, au-delà de cette considération sur la méthode, nous
pouvons sans doute certifier que le budget de la Région Vallée
d'Aoste est sous ce point de vue un budget solide. Quelqu'un a
ironisé sur la créativité du collègue Agnesod, mais nous ne pouvons
certainement pas imaginer atteindre le sommet de la créativité de
Tremonti, parce que nous sommes restés, nous, plutôt à Adam Smith,
M. le vice-président Lattanzi. C'est peut-être une limite dans
cette période, où l'économie réelle n'est pas toujours considérée,
pour des raisons que parfois nous partageons, surtout si nous
regardons vers l'Europe, vers les limites contraignantes des pactes
de stabilité, qui ne tiennent pas suffisamment en compte pour ce
qui est des dépenses d'investissement, l'importance et le rôle
multiplicateur que ces dépenses ont, même si parfois elles peuvent
créer des déficits. Cela pour reconfirmer que notre budget est un
budget solide.
En reprenant ce que M. Martin a dit, nous avons essayé de
composer, parce que gouverner n'est pas toujours facile, il faut
trouver un équilibre entre les différentes instances; c'est facile
de considérer uniquement un secteur et proposer que toutes les
ressources soient affectées à ce secteur. Notre chef de groupe l'a
dit, c'est très bien; mais c'est un exercice de style si on ne dit
pas où l'on prend les ressources: soit on augmente les recettes,
donc on pourrait recourir à l'imposition fiscale par exemple, soit
on enlève des ressources à d'autres secteurs. Pour ce qui est en
tout cas des différents secteurs économiques, vous avez pu
constater que les enveloppes budgétaires sont en augmentation. Nous
avons, ainsi pour ce qui est des collectivités locales, de l'Etat
providence, ou le "Welfare", ou l'Etat social, mais aussi pour ce
qui est de la législation fiscale, ou des investissements, essayé
de faire encore et davantage du budget un instrument de croissance
générale de notre collectivité.
Certes, nous n'avons pas la prétention le 3 décembre 2002 de
vous présenter un budget pour l'année 2003, au cours de laquelle il
y aura les élections régionales et l'Assemblée sera renouvelée,
avec des projets qui s'échelonnent sur les vingt prochaines années.
Nous pensons que nous devons respecter un engagement, que nous
avons souscrit avec les électeurs d'abord et ensuite avec cette
Assemblée, que nous devons conclure le programme de législature,
pour donner un sens concret à des objectifs et à des choix que nous
avons effectués. Et ce, sans présenter des projets qui seraient des
rêves, ou qui - si nous l'avions fait - nous auraient attiré
l'accusation d'un budget électoral. Avec une autre approche, nous
avons donc préféré présenter ce budget en cohérence avec le
programme et les engagements pris.
Un programme de législature, un respect des engagements, une
stabilité que nous avons assurée, grâce à l'entente et à l'accord
des forces de majorité, qui - étant donné qu'il s'agit d'un
gouvernement de coalition - entre elles discutent, pour atteindre
les grands objectifs qui ont été fixés. Cela ne peut pas amener à
la conclusion que "s'il n'y a pas de nouveauté, il n'y a pas de
choix". Je ne peux partager ce jugement, vu que, à part la
considération sur 2003, nous pouvons présenter les résultats des
choix qui ont parsemé l'activité de cette législature. Nous nous
sommes efforcés de maintenir l'identité de cette communauté, je ne
veux pas parler de l'identité au plan traditionnel, culturel et
linguistique, même si cette identité a son importance, mais je veux
parler d'identité d'une communauté alpine insérée dans un contexte
européen et je dirais même international, qui est caractérisé par
de grands changements tant au point de vue social qu'au point de
vue institutionnel. Le fait de vouloir maintenir une identité en
tant que sens d'appartenance à l'intérieur et à l'extérieur de
cette Région, de vouloir recréer cette identité alpine, la
dimension montagne dans cette année internationale de montagne,
nous a vus donc engagés au cours de ces années et nous pouvons
constater que des résultats importants ont été obtenus. Evidemment
si l'on prend ces résultats en valeur absolue, on peut exprimer
toutes les considérations que l'on veut.
Pour ce qui est des collectivités locales, avec toutes les
limites liées à un système des autonomies que nous avons défini,
nous sommes les seuls à avoir ce genre de rapports avec les
collectivités locales que l'un d'entre nous, je ne parle pas du
Gouvernement, mais de n'importe quel membre de cette Assemblée,
aille à l'extérieur et présente un rapport sur la situation
valdôtaine. Je vous assure qu'ils nous regardent avec étonnement
d'une part mais aussi, si je parle avec les collègues des
collectivités locales, avec une certaine
jalousie…
(interruzione del Vice-presidente Lattanzi, fuori
microfono)
… non, c'est vrai. Les principes ont
une valeur; de plus j'ai le sentiment profond de notre réalité.
Parfois on a la tendance à l'oublier; non, nous ne l'avons jamais
oublié et ne l'oublierons jamais. Nous sommes 120 mille habitants,
donc certainement certains processus sont plus faciles, mais les
principes sont les principes!
Tout le monde parle de "fédéralisme fiscal"; il suffirait
d'appliquer et de transférer aux collectivités locales les
ressources nécessaires; le principe reste valable: "fédéralisme"
signifie donner application au principe de subsidiarité.
Nous avons par ailleurs fait un choix quant au développement
durable et équilibré; des grands projets sont en cours de
réalisation. Nous avons aussi réussi à faire face aux différentes
crises, qui ont sévi non seulement au Val d'Aoste. Aujourd'hui nous
devrons faire face à la crise FIAT, nous devons commencer à y
penser, vu que ce ne sera pas une chose simple. A cet égard nous
avons misé sur nos ressources - c'est là que je veux en arriver -
pour que l'on puisse faire face à ce défi avec nos forces.
Les ressources humaines. L'université, que nous considérons
comme un investissement important pour le futur, mais aussi
l'autonomie scolaire, les fonds nécessaires pour les activités de
formation. Les changements intervenus pour ce qui est de cette
formation - "le procedure a bando e il sistema di accreditamento"
représentent une vraie révolution -. Enfin les ressources
énergétiques du point de vue du résultat - et là je dois
reconnaître l'honnêteté du collègue Curtaz - représentent une
opération exceptionnelle. Il faut toujours trouver les petites
virgules; cette communauté ne peut pas s'exprimer en positif, mais
je reviendrais sur ce thème parce que toutes les belles choses que
nous avons entendues, nous ne serons pas à même, nous, de les
réaliser; heureusement que les comptes-rendus du Conseil sont là:
il suffira dans quelques années de les reprendre et s'il est vrai
que "il tempo è tiranno", également "il tempo" è également
"galantuomo".
Je veux aussi citer le secteur du crédit. En 2003 il y aura
cette banque unique qui sera un instrument supplémentaire au
service de la collectivité. Nous avons obtenu un autre grand
résultat: le fonds de prévoyance, M. Beneforti. Pour les
professions libérales nous n'avons pas réussi à le constituer il
est vrai, mais pour les salariés nous pouvons disposer d'un autre
instrument important, dans la protection sociale, vu que la réforme
des retraites est à la porte et que, nous devons nous préparer.
Ainsi, nous disposons au Val d'Aoste de cet instrument pour assurer
une protection complémentaire aux travailleurs et pouvoir
réinvestir au Val d'Aoste des ressources importantes. Seulement
comme Administration régionale vous vous rappelez: 130 milliards de
lires! Nous les avons pas encore tous versés. Nous terminerons en
2005, 10 millions d'euros par année. Ces ressources nous pourrons
les investir au Val d'Aoste.
N'oublions pas la sauvegarde du territoire en tant que
ressource. Nous avons fait à ce propos des pas en avant
considérables. Nous étions la semaine dernière à Fontainemore, il y
a Cheneil, nous y avons posé le premier jalon pour faire du
territoire une opportunité importante. Nous avons trouvé un juste
équilibre entre les exigences de protection et les exigences de
développement, avec un développement durable et équilibré. Le tout
avec l'objectif de modernisation de cette Région. Quelqu'un nous
dit: "Vous n'avez jamais dit non", mais ce quelqu'un oublie
certaines assemblées un peu agitées, où nous étions sur le banc des
accusés. C'était ce Gouvernement, l'Assesseur Perrin en tête, qui
était sur ce banc, parce qu'il voulait moderniser le secteur
agricole sur la base des règles communautaires. Vous avez bien fait
de les rappeler, M. Beneforti. Le plan de développement rural a eu
l'avis favorable de Bruxelles, et nous ainsi assuré à nos
agriculteurs un futur qui vise à la solidité des entreprises
agricoles.
Nous avons encore dans les autres secteurs, que ce soit le
commerce ou le secteur hôtelier, des projets de loi qui sont à
l'examen de la commission européenne. Ce n'est pas souvent facile,
vu que c'est avant tout un changement de mentalité. Mais, nous
l'avons fait, même si nous rencontrons encore aujourd'hui quelques
difficultés. En tout cas nous estimons qu'il est nécessaire, si
nous voulons préparer cette Région pour le futur. Evidemment le
succès et les résultats sont un devoir, et si vous avez réussi -
comme vous le dites - c'est parce que vous avez de l'argent.
Au temps de la guerre du Kippour on disait: "On n'a pas de
pétrole mais on a des idées". Aujourd'hui on a renversé quelque peu
cette devise, parce qu'on nous dit: "Vous avez de l'argent mais
vous n'avez pas d'idées". Bien, confrontons-nous! Nous, nous
croyons avoir quelques idées, et nous avons même été souvent
critiqués pour nos idées, mais nous avons essayé de renforcer même
notre autonomie du point de vue financier, parce que c'est vrai,
nous ne suivons pas l'optique "pauperista" de certains de nos
collègues, mais cela ne signifie pas sistématiquement que nous ne
pensons pas à l'avenir. Nous sommes en train de nous préparer,
parce que nous, nous croyons au fédéralisme, nous croyons au
"fédéralisme fiscal" et donc nous devons être à même en tant que
Val d'Aoste de faire face aux réformes qui, j'espère, seront
introduites, vu que ces réformes changeront notre réalité. Mais ces
réformes seront basées sur les ressources propres de chaque
communauté et sur l'existence d'un fonds de solidarité, parce qu'il
faudra bien éviter le déséquilibre existant entre différentes
régions.
Alors je donnerais seulement un chiffre, que l'Assesseur Agnesod
a déjà présenté dans son rapport mais qu'il a mis dans une petite
note en bas de page. Je le considère par contre intéressant. Page
6, il y a le rapport "recettes régionales-produit intérieur brut";
en 1990 les recettes régionales représentaient 53,1 du produit
intérieur brut de cette Région, en 2003 ce rapport est 33,8. C'est
une considération importante, parce qu'elle nous permet de dire:
oui, nous avons atteint un objectif. Encore à propos d'objectifs,
sur les recettes je dirais simplement: faisons des calculs, mais en
prenant en compte tous les éléments, faisons les additions et les
soustractions. Alors, les 9/10 plus les transferts compensatoires
de la TVA d'importation, d'une part, moins ce que nous payons,
nous, et qu'ailleurs c'est l'Etat paie.
Je veux aussi rappeler, quant à la dépense sanitaire vu qu'au
Frioul on continue dans les différentes lois financières de
l'augmenter de quelques dixièmes le montant des transferts
étatiques qu'en 1994, quand j'ai souscrit avec le "Gouvernement
Ciampi" un accord. Or, sur la base de cet accord, une collectivité,
n'importe laquelle, dans son budget dispose de ressources propres
sur la base de normes de l'Etat. Si l'Etat supprime ces
dispositions, la conclusion normale c'est qu'on garantisse, pour ne
pas mettre en crise cette collectivité, ces mêmes ressources. Voilà
la raison pour laquelle il y a ce montant inscrit au budget.
C'est un montant qui pourra être supprimé. C'est la raison pour
laquelle nous nous efforçons d'augmenter nos propres ressources. A
cet effet "l'opération ENEL" et d'autres opérations nous permettent
de mieux envisager le futur. Nous sommes préparés à cela, et nous
nous sommes préparés également en donnant suite à la "Casino
S.p.A.". Il nous paraissait contradictoire, après avoir attendu
tant d'années et après qu'à juste titre au sein de cette Assemblée
l'on nous reprochait: "Mais comment ça se fait que vous ne faites
rien pour le casino?", et on disait: "On voudrait bien faire!".
D'abord, on ne pouvait pas puisqu'on avait un contentieux
administratif; or, nous avons gagné le contentieux administratif.
Ensuite, on avait un contentieux à la Cour constitutionnelle, et
donc attendons l'issue de ce contentieux; la Cour non seulement a
reconnu le bien-fondé de notre loi, mais aussi la légalité de la
maison de jeu de Saint-Vincent!
Alors il était à notre sens irresponsable, disais-je, de ne pas
continuer, parce qu'est-ce qu'on disait: "On attend?". Oui? Et
quoi? Le Casinò est une ressource; aussi devons-nous au plus tôt
agir et je suis d'accord avec M. Piccolo sur le problème de fond.
Ce sera ce plan de développement, mais qui prépare le plan? Nous
devons constituer la nouvelle société, et nous l'avons constitué
maintenant, pour qu'elle soit opérationnelle à partir du
1
er
janvier, parce que si ce n'était pas ainsi, ce
serait quand? Le 31 mars, quand cette Assemblée en avril sera
dissoute? Ou encore, après les élections? Peut-être, vu qu'on a
même pensé que si c'était après les élections, ça signifiait mois
de septembre.
Or même si je ne pense pas que cela sera
possible… peut-être le Parlement
italien avec une rapidité foudroyante se sera penché sur les
maisons de jeu et aurait finalement approuvé une nouvelle loi.
Cette nouvelle loi, conformément à ce que nos collègues de "Forza
Italia" nous disent, n'aurait pas prévu la possibilité de
constituer une société par actions à participation publique. Donc,
après avoir réussi le pari, gagner la bataille, cette communauté se
serait retrouvée à la case départ, avec rien dans les rains.
Quant à l'Administration régionale, je veux vous dire une seule
chose: vous ne pouvez pas nous reprocher une chose et son
contraire. Quant à l'Administration régionale, et je partage les
réflexions qui ont été exprimées, nous avons tous cru et la
collègue Secondina Squarzino à l'époque était l'une de celles qui
poussaient le plus vers cette direction, à la séparation des
fonctions prévue par la loi 45/95. Je crois moi aussi que c'est une
chose nécessaire et importante, mais il est également nécessaire de
vérifier aujourd'hui quels résultats elle a eus, surtout du point
de vue des responsabilités.
Nous, nous sommes responsables pour les actes que le
Gouvernement délibère. En début d'année nous approuvons une
délibération de répartition des compétences, vous le savez
établissant quels actes sont du ressort du Gouvernement et quels
actes sont du ressort des dirigeants. A ces mêmes dirigeants nous
attribuons aussi les ressources financières avec le budget de
gestion, en sus du personnel… Or, et je
le dis en toute tranquillité si je dois encore être responsable des
actes des dirigeants, il serait peut être opportun de attribuer
toute la compétence au Gouvernement, au moins là je serai
pleinement responsable.
Egalement du point de vue des contrôles, vous avez raison, nous
devons vérifier leur efficacité. J'ai la responsabilité du contrôle
des actes du Gouvernement, mais sur la base de l'avis de
compatibilité financière et l'avis de légalité des dirigeants. Je
peux le faire contre ces avis, mais nous l'avons jamais fait sans
le motiver. Les actes des dirigeants également sont soumis à des
contrôles. Du point de vue de l'Administration, je suis en tout cas
tout à fait d'accord sur la nécessité de cette vérification. Je
partage moins les considérations sur les incompatibilités et sur le
"spoil system", parce que ce n'est pas l'esprit de la loi de
réforme de l'administration publique qui est en discussion.
Attention, le "spoil system", tel que vous l'avez présenté, ne
correspond pas à la vérité, vu que nous choisissons les
coordinateurs…
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
… on veut toujours faire le procès
aux intentions, mais la loi n° 45 dit que nous choisissons les
coordinateurs! Il faut évaluer…
d'accord… oui, oui, Mme Squarzino, vous
avez raison…
Ce que je ne partage pas par contre, c'est que vous ne pouvez
pas affirmer que nous avons augmenté le nombre des personnels de
cette Administration. Le nombre exact ce n'est pas 200, vous voyez,
c'est 312, mais je vous dirai pourquoi et quels sont ces nombres en
cinq ans - et parallèlement verser une petite larme sur tous ceux
qui sont précaires, vacataires.
Alors le personnel devons-nous le considérer ou pas? Souvent M.
Beneforti nous a sollicité pour les concierges, par exemple. Or si
l'Assesseur Pastoret a dit que nous sommes disposés à négocier avec
les syndicats un quota pour titulariser le personnel vacataire,
n'oublions pas ce que M. Cerise a si bien dit dans son rapport.
Attention à ne pas le faire dans cette période électorale. Nous
avons dit non, M. Beneforti, vu que c'était impossible, sauf un
quota pour faire face à des exigences définitives. Par ailleurs
d'autres emplois sont des emplois typiquement saisonniers. Il faut
aussi rappeler que ce sont des mesures importantes, c'est ce qu'on
appelle "gli ammortizzatori sociali", et donc qu'ils contribuent à
garantir un revenu. Pour le personnel, 312 en cinq ans, j'ai dit;
commencez à enlever 231 sapeurs-pompiers, vu que nous avons
régionalisé les sapeurs pompiers…
(nuova interruzione della Consigliera Squarzino Secondina,
fuori microfono)…
eh non, Mme Squarzino! Enlevez six "organico forestale", neuf
"organico Consiglio regionale", 25 "organico scuole" (la
conséquence de la loi sur l'autonomie, que vous avez votée, je
pense!). Il reste: "organico Giunta regionale" ivi compresi 12
trasferiti dalla scuola, donc 41 moins 12, 41 "organico Giunta
regionale" voilà l'augmentation en cinq ans. Je vous défie de
trouver une autre administration, qui a suivi cette politique pour
le personnel. Alors vous ne pouvez pas dire simplement: "oltre 200
assunti", il faut préciser. Les dates, je vous les donne, parce que
Saint-Thomas par rapport à vous était quelqu'un qui croyait tout et
après vous parlez toujours de confiance, de respect des personnes,
mais vous ne croyez même pas à vous mêmes!
Question importante, les transports. Chemin de fer, quelqu'un a
ironisé sur le pont provisoire; je veux rappeler que quand c'était
de notre ressort, l'Assesseur Ferrero l'a mis aussitôt à
Saint-Marcel. Alors, M. Curtaz, s'il vous plaît, un peu d'honnêteté
intellectuelle aussi. On ne peut continuer à reprocher à une
administration ce qu'une autre administration ne fait pas. Pour le
chemin de fer en tout cas nous sommes en train de négocier cet
accord de programme, où nous voulons insérer aussi la liaison
Aoste-Martigny. J'en parle pas parce que vous dites: alternatives
ferroviaires oui, mais ailleurs; oui à tous les tunnels
ferroviaires du monde, même sous la Manche, mais au Val d'Aoste
propagande, j'en prends acte.
Mais surtout nous ne partageons pas, nous l'avons toujours dit,
nous le réaffirmons aujourd'hui, même si dans la délibération du
CIPE il était inscrit, le doublement du tunnel du Mont-Blanc. Nous
sommes, oui, favorables à un tunnel de sécurité et de service au
Mont-Blanc, pour augmenter sa sécurité nous ne sommes pas d'accord
pour un doublement du tunnel à la circulation. A l'heure actuelle,
nous négocions, mais nous ne sommes pas encore arrivés à un accord,
parce que nous n'avons pas sur ce point les mêmes idées. Nous
demandons aussi que l'accord de programme tienne compte des autres
requêtes et qu'il y ait une coordination Piémont-Vallée d'Aoste,
parce que le chemin de fer ne s'arrête pas à Pont-Saint-Martin.
Pour ce qui est du tunnel du Mont-Blanc, je me limite à
réaffirmer ce que cette Assemblée a délibéré, à savoir: nous sommes
favorables à la suppression de l'alternat à condition qu'il y ait
50 pour cent au moins de réduction du nombre des poids lourds;
autrement l'alternat est la modalité de circulation que nous
partageons; mais là nous avons trouvé un consensus général.
Pour les dépenses sanitaires un jour quelqu'un devra me dire
comment il pense gouverner la santé. Non aux tickets et d'accord;
non aux impôts et d'accord; non aux déficits, non à la réduction
des services, non au "projet financing", non à tout; mais il faut
plus de ressources pour la santé. Gouvernez la santé et vous verrez
que, sur la base de ce postulat, c'est impossible. Quant aux
modalités de gestion, il faudra, tout en garantissant que celui qui
investit puisse avoir un retour de son investissement, continuer à
garantir la gratuité de certains services et de l'intervention
publique. Ce n'est pas en condamnant l'instrument, que nous
atteignons le résultat, mais en nous confrontant ensuite sur les
modalités de gestion.
Nous disons clairement, M. Beneforti, que nous ne partageons
aucune hypothèse de privatisation des services publics et notamment
de la santé. La preuve en est ce budget. Sur ce point, nous faisons
attention et quant à l'Etat providence nous considérons la
situation valdôtaine sous toutes ses facettes; c'est vrai, il y a à
l'intérieur de notre Région des couches sociales qui sont démunies,
il y a des pauvres.
Nous avons au cours du dernier Gouvernement approuvé une
convention avec le "Banco Alimentare", parce que nous considérons
que cette organisation remplit une fonction importante, de façon à
atteindre deux objectifs: en cas d'intervention à l'extérieur la
possibilité d'apporter aussitôt une aide concrète, et au moment où
ce stock arrive à expiration, de le distribuer à l'intérieur du Val
d'Aoste. C'est une petite mesure qui témoigne de notre volonté de
concentrer nos efforts, pour tenir compte de toute cette réalité
qui est complexe.
Au collègue Ottoz je voulais dire que l'attention à l'égard du
sport ne doit pas être la prérogative d'une seule personne; donc
nous l'assurons qu'au cours de ces années nous avons toujours
accordé une grande attention au sport et aux jeunes. Nous avons
pris bonne note et nous avons partagé sa remarque quant à une
répartition différente des subventions et à la nécessité de
vérifier certaines modalités de répartition. Mais de là à avoir ce
jugement d'un gouvernement qui n'est pas attentif aux problèmes de
la jeunesse et du sport il y a loin. Il suffit de considérer par
exemple les investissements que nous faisons sur les
infrastructures ou les aides que nous apportons.
Nous prenons acte avec étonnement et nous regrettons que
d'autres organes, qui ont comme unique mission le soutien et l'aide
aux activités sportives aussi soient confrontés à des difficultés.
Par ailleurs ce n'est pas vrai que nous avons attribué toujours le
même montant à l'ASIVA, en 2000 oui, mais en 2001 nous avons
attribué 5 millions en plus parce que le CONI lui avait coupé tout
financement. En tout cas, M. Ottoz connaît très bien ce problème,
parce qu'il est un des responsables du CONI, et donc nous espérons
qu'il pourra à l'intérieur du CONI garantir aux activités sportives
non seulement valdôtaines, mais italiennes, davantage de
financements. Malheureusement la situation actuelle est un peu
différente!
Pour ce qui est des jeux olympiques, au-delà des effets
bénéfiques de Salt Lake City, Albertville ou autre, compte tenu du
fait que les jeux se tiennent en 2006 à Turin, c'est un problème
qui se posera pour le Val d'Aoste je ne sais pas quand. Mais je ne
veux pas oublier qu'il y a eu un référendum à cet égard, et que le
choix effectué est le résultat d'une participation populaire. Par
contre, je trouve fort intéressante, et là nous devons nous
engager, toute collaboration, pour pouvoir bénéficier des
retombées, positives pour le Val d'Aoste, et pour resserrer
davantage nos liens et voir, concrètement, ce que nous pouvons
offrir à l'organisation des jeux olympiques, en mettant en valeur
ce dont nous disposons dans le domaine des sports d'hiver.
L'Aéroclub, très bien; n'oublions pas que l'objectif municipal
est l'essor l'Aéroport; donc il faut composer, même si certains
travaux ont un impact sur l'activité de l'Aéroclub et quelqu'un
affirme que ces travaux ne sont pas nécessaires. En revanche ces
travaux sont indispensables; nous sommes engagés dans le respect
des temps de réalisation, parce que s'il n'y a pas l'achèvement du
projet avec la prolongation de la piste et le système de
radio-assistance, nous ne pouvons pas nous présenter un jour pour
d'autres rendez-vous sportifs, si on n'a pas une accessibilité même
du point de vue aérien. Et ce, sans compter les retombées sur le
tourisme en général. L'Aéroclub remplit lui aussi une fonction
importante, nous devons trouver un juste équilibre. Le problème est
un problème ouvert, essayons de le considérer, tous, dans cette
logique d'ordre général, pour trouver un équilibre et une
compatibilité entre les différentes exigences et les différents
sujets.
Enfin une dernière considération sur la politique. Je ne sais
pas si la politique est bonne au mauvaise, moi je sais que la
politique est l'article du possible et donc sans doute l'on aurait
pu faire mieux. Mais nous avons fait le possible, en faisant le feu
avec le bois dont nous disposions et en essayant de composer, parce
que gouverner c'est rechercher un équilibre. Sans doute quelqu'un
fera mieux, je l'espère, mais ce que je voulais dire c'est que, si
c'est un bilan qui a cette caractéristique - quelqu'un pourra dire
même une limite - de bilan de fin de législature, nous nous sommes
efforcés, en reprenant ce que M. Aloisi a dit, de ne pas faire de
ce bilan, un bilan de soldes, mais au contraire de disposer d'un
instrument qui puisse assurer à cette Région les conditions les
meilleures pour continuer à progresser.
Le Conseil prend acte des rapports prévus par les loi n°
54/98 et n° 44/90.
Président
Il est 19 heures 42. Je vous formule la
proposition de suspendre à ce moment-ci nos travaux et de les
reprendre à 21 heures, ce qui nous permettra de procéder à l'examen
de tous les documents du budget dans la soirée de ce soir.
J'ai la nécessité de convoquer maintenant une conférence des
Chefs de groupe, à laquelle j'invite le Président du Gouvernement
et l'Assesseur aux finances.
La séance est suspendue de 19 heures 43 à 21 heures
23.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK