Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2879 del 2 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2879 del 2 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2879/XI Compiti della Commissione di indagine
conoscitiva sul funzionamento e sull'attività amministrativa della
Direzione dell'Ufficio stampa della Giunta regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che la Giunta regionale, con propria
deliberazione del 18/11/2002 ha doverosamente istituito una
Commissione d'indagine conoscitiva sul funzionamento e
sull'attività amministrativa svolta dalla Direzione dell'Ufficio
Stampa della Giunta regionale, per gli anni 2000, 2001 e 2002;
Osservato che tale deliberazione appare generica e dunque
meritevole di chiarimenti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) a quali settori amministrativi e/o gestionali è indirizzata
l'indagine conoscitiva affidata alla Commissione nominata dalla
Giunta;
2) perché l'indagine è stata circoscritta agli ultimi tre
anni;
3) perché è stato indicato un termine tanto breve per
l'espletamento del mandato;
4) quali sono stati i criteri di scelta dei commissari e di
quali potestà e/o facoltà costoro disporranno nell'eseguire gli
accertamenti necessari.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je vais essayer de répondre à cette
question concernant la mission de la commission. Les collègues me
permettront de continuer à l'appeler "commission"; d'autres ont des
façons différentes de la dénommer… je
n'aime pas le terme
"commissioncina"…
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
… un peu d'arrogance de votre part,
je le réitère encore une fois. Comme les auteurs de cette question
le rappellent dans leur préambule, le 18 novembre dernier, le
Gouvernement a ouvert une enquête sur le fonctionnement de la
Direction du bureau de presse au cours des années 2000-2001-2002 et
a constitué une commission à cet effet. Contrairement à ce que vous
affirmez, la délibération du Gouvernement est loin d'être
"generica", surtout si l'on entend par ce terme une délibération
superficielle et limitée. Je dirais, au contraire que, pour ce qui
est du mandat de la commission, cette délibération a une portée
globale et couvre tous les domaines. Il me semble donc que le bon
adjectif serait "générale" plutôt que "generica"; je vais
d'ailleurs vous expliquer pourquoi, en répondant, point par point,
à la question qui m'a été posée.
Cette commission, qui est coordonnée par M. Silvano Rubbo,
analysera l'action administrative et le fonctionnement de la
Direction du bureau de presse, c'est-à-dire toute l'action et tout
ce qui touche de près ou de loin au fonctionnement de cette
dernière, sans restriction aucune. La seule limitation que l'on
pourrait trouver réside dans la période étudiée, soit les années
2000-2001-2001, mais celle-ci s'explique par la nécessité de
disposer d'un cadre temporel suffisamment étendu et complet, pour
mettre au jour tous liens éventuels entre cette structure et
l'objet de l'enquête judiciaire.
D'autre part, il est bien évident que si la commission venait à
connaissance d'événements connexes remontant à une date antérieure,
elle aurait toute faculté d'exploiter ces renseignements dans
l'intérêt de son travail. Ce n'est donc pas par hasard que ces
trois années ont été choisies et nul n'a songé à borner le domaine
des recherches. Le préambule de la délibération du Gouvernement
indique d'ailleurs clairement que celle-ci doit porter au moins sur
les années 2000 à 2002. Il y avait également une exigence de
rapidité, à savoir de disposer, comme tout le monde le souhaite,
d'éléments dans un délai suffisamment limité pour éclaircir ces
thèmes. Nous aurions pu d'emblée - je l'ai souligné déjà l'autre
fois - ne pas avoir ce souci. Mais, dans ce cas, nous aurions
forcément dû fixer un délai, parce que si nous n'avions pas fixé de
délai, nous aurions été accusés de ne pas vouloir conclure les
travaux de cette commission. Le délai dans ce dernier cas aurait dû
être bien plus éloigné par rapport au 31 janvier, ce qui aurait
peut-être compromis les résultats du travail de cette commission
étant donné la fin de législature qui s'approche.
Il ne faut pas oublier non plus que cette fourchette est la
condition nécessaire, pour que la commission puisse déposer son
rapport avant le 31 janvier 2003, une échéance qui n'est guère
éloignée et qui va obliger les commissaires à travailler
d'arrache-pied, mais une échéance qui répond à notre ferme volonté
d'établir les faits et d'en informer le Gouvernement et le Conseil
le plus rapidement possible. Je tiens cependant à ajouter que si la
commission venait à demander un délai supplémentaire pour accomplir
sa tâche, nul ne saurait le lui refuser. Il me paraît également
indispensable de préciser que les compétences des commissaires sont
d'ordre général, en ce sens que leur champ d'enquête est illimité,
à l'exception des restrictions inhérentes aux dossiers qu'examine
la Magistrature, à tel enseigne que leur action touche à toutes les
activités du bureau de presse dans le cadre de l'Administration
régionale. C'est pourquoi une circulaire a été envoyée aux
Coordinateurs de la Région, pour les informer du fait que la
commission a commencé ses travaux et les inviter à fournir à cette
dernière toute la collaboration dont elle pourrait avoir besoin. En
ce qui concerne les commissaires, ils ont été désignés sur la base
de deux critères. Premièrement il a été jugé opportun de ne pas
faire appel aux actuels dirigeants de la Région, et ce, pour deux
raisons: d'une part, étant donné le caractère transversal des
compétences et les contacts du bureau de presse, la commission
pourrait être amenée à s'intéresser à d'autres structures
régionales; d'autre part, cela constituerait pour tout dirigeant
une lourde tâche supplémentaire à une période de l'année déjà fort
dense d'engagements; deuxièmement, il a été décidé d'avoir recours
à des personnes dont l'expérience professionnelle est reconnue,
comme la connaissance des rouages administratifs de la Région.
C'est ainsi que notre choix s'est porté sur trois anciens
dirigeants de la Région ayant appartenu au plus haut niveau de la
catégorie de direction: l'ancien Secrétaire du Gouvernement, qui a
participé à tous les travaux concernant la réforme de
l'Administration régionale visée à la loi n° 45; l'ancien
Responsable du Département légal et l'ancien Chef comptable et puis
Coordinateur du Département du budget. Trois personnes qui, par les
fonctions qu'elles ont exercées au sein de la Région, sont à notre
avis les plus aptes à examiner le fonctionnement et l'activité
administrative d'une structure régionale, si nous voulons que les
résultats soient remis dans les délais les plus brefs possibles.
Enfin, pour ce qui est de la durée du mandat des commissaires,
celle-ci a été fixée précisément en fonction de la profonde
connaissance qu'ont ces derniers des mécanismes administratifs,
financiers et comptables de la Région. Les personnes totalement
étrangères à l'Administration régionale ne parviendraient jamais à
mener à bonne fin leur mission dans un délai si bref.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Sono veramente dispiaciuto per il tono
polemico utilizzato dal Presidente, perché, se l'utilizzo di un
diminutivo in una discussione comporta l'essere tacciati di
arroganza e genera questo risentimento, significa che non c'è più
la misura delle cose. L'utilizzo del diminutivo, rispetto ad una
commissione che, per tempi, per ambito di indagine, eccetera, ha
delle competenze ristrette, significava solo sottolineare questa
caratteristica, nient'altro! Presidente, peraltro, il fatto che lei
abbia accennato a un diminutivo riferito alla commissione intesa
come sommatoria di membri, è anche un "esercizio disonesto", perché
lei lo sa che in questa, come in altre occasioni, abbiamo sempre
detto che le riserve sulla composizione della commissione non
riguardano assolutamente le
persone…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… lo voglio specificare: "a buon
intenditor, poche parole". Vogliamo chiarire, allora, che le nostre
riserve non riguardano le persone, ma riguardano la funzione che
queste persone hanno svolto, per la semplice ragione che avremmo
preferito una commissione esterna oppure una commissione mista,
composta da persone interne, o che hanno lavorato in passato
all'interno dell'Amministrazione, e persone esterne. Questo è il
nostro giudizio di opportunità relativo alla commissione.
L'interrogazione, peraltro, era datata, perché abbiamo già avuto
occasione di confrontarci su questo. Io - direi quasi solo ai fini
della verbalizzazione - rinnovo le riserve che ho già manifestato
in più occasioni su quella commissione, prendo atto che il
Presidente ha dichiarato che l'ambito di indagine sarà il più ampio
possibile: questa è una presa d'atto anche positiva, perché, dal
tenore della deliberazione, non era chiarissimo.
L'indagine è purtroppo circoscritta agli ultimi tre anni, anzi
un po' meno di tre anni, e questa è la seconda valutazione negativa
che abbiamo fatto. Lei mi ha confermato il fatto che sia stato
previsto un termine breve del mandato quando ha previsto la
possibilità che venga richiesto, eventualmente, un "délai
supplémentaire". Mi sembra quindi che le critiche, che abbiamo
formulato in prima battuta, a caldo, su questa commissione,
permangano tutte nella loro validità e fondatezza. Sarà poi
l'evolversi di questa vicenda a dimostrare se questa commissione
avrà avuto i poteri, i modi e i tempi per agire secondo quello che
è il suo mandato; vedremo in futuro se questa commissione riuscirà
ad assolvere pienamente il mandato conferitole.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK