Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2883 del 3 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2883 del 3 dicembre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2883/XI Suite de l'examen de la loi de finance et de la
loi de budget pour l'année 2003. (Examen des annexes)
Président
La séance n'a été que suspendue, donc elle
reprend. Collègues Conseillers, je vous rappelle la coutume de
cette Assemblée. Nous procédons donc à la lecture de chaque page du
budget pour 2003. Je vous prie de bien vouloir vous manifester, au
fur et à mesure que vous présenterez des requêtes
d'intervention.
Page 1. Page 2. Page 3. Page 4. Page 5.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Mi riferisco al capitolo 1100 e
indirettamente anche al secondo comma dell'articolo 1 del disegno
di legge n. 180, in particolare al fatto che le organizzazioni non
lucrative, le ONLUS, con questo disegno di legge sono esentate dal
pagare l'imponibile IRAP. Su questo tema l'Assessore sa benissimo
che avevo già chiesto informazioni precise, parlo del giugno 2002.
All'epoca l'Assessore aveva detto che era una cosa interessante, ma
che non c'erano le condizioni, per cui la questione rischiava di
diventare una questione un po' demagogica. Si diceva però convinto
che l'intervento era significativo, che lo avrebbe potuto
affrontare, se lo avesse ritenuto equo e ancora necessario. Però
era opportuno prima vedere l'andamento del tributo in generale.
Diceva che era da valutare se era possibile inserirlo in un quadro
di fiscalità generale della Regione, in modo da garantire una
soluzione equa, programmata ed efficace per le ONLUS, non solo per
queste ma per tutte le categorie operanti nella nostra comunità.
Credo che allora l'Assessore non mentisse, cioè presentasse delle
argomentazioni che avevano una sua logica; credo che anche oggi la
scelta che è stata fatta nella legge finanziaria abbia una sua
logica, e vorrei capire quali sono gli elementi che sono
intervenuti per far cambiare idea.
In secondo luogo, qui è a decorrere dal 1° gennaio 2003, mentre
nelle altre regioni è dal 2002, mi chiedo rispetto a questa
differenza se si è posto il problema oppure no.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Noi non abbiamo modificato il nostro parere
rispetto ad allora, cioè rimane, e confermo, il discorso che allora
non eravamo nelle condizioni di poter avere i dati e il quadro
complessivo della situazione per quanto riguarda l'articolazione di
questa tassa, quindi tutti i soggetti che versavano e quanto era
l'importo e complessivamente quanto si poteva fare. Adesso ci sono
questi dati e abbiamo scelto questa strada, evidentemente la norma
della finanziaria vale dal 1° gennaio 2003 perché è su quest'anno
che stiamo lavorando con questo bilancio di previsione.
Nel 2002 non si può fare, però per quanto riguarda l'aspetto
complessivo già allora nella risposta avevamo detto che dovevamo
verificare e di conseguenza scegliere una strada, che è stata
questa, per quanto riguarda le ONLUS cioè esenzione totale
dell'imposta IRAP.
Président
Page 6. Page 7. Page 8. Page 9.
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Sulla pagina 9 mi pare doveroso fare alcune
osservazioni, non tanto sulle comunicazioni che abbiamo ricevuto
dalla Corte dei Conti, sulle quali credo ci sia poco da dire,
perlomeno in quest'aula, probabilmente ci sarà da dire in altre
sedi, ma nel perché della questione. Stamani, esternando
all'Assessore il desiderio di poter avere su questo capitolo di
entrata chiarezza, devo dire che non sono rimasto soddisfatto,
Assessore, della sua risposta, che confermava come sia in atto una
verifica - parole testuali sue - da parte del ministero sulla
correttezza di questa iscrizione a bilancio. Ha comunque ribadito
la sua assoluta certezza che questa fosse una voce doverosa da
iscrivere a bilancio, io alla luce della sua risposta, quindi
rimango al merito della questione, esprimo tutta la mia perplessità
e contrarietà affinché questa voce di bilancio, competenza 2003,
venga iscritta.
Lo voglio ribadire per correttezza, perché stamani avevo chiesto
a lei chiarezza, lei correttamente ha fornito la sua risposta, io
su questa risposta esprimo insoddisfazione profonda.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Non esistono verifiche da fare, la risposta
che ho dato è molto articolata e si basa su presupposti che non
passano solo attraverso una parola, ma su un ragionamento
consequenziale di una analisi che è stata fatta, non da adesso ma
già dallo scorso anno, quando questa interpretazione autentica
della devoluzione è stata inserita nella legge finanziaria dello
Stato, facendo in modo che scattasse il diritto alla percezione di
queste imposte da parte di tutte le regioni a statuto speciale.
Questa norma è quindi sicuramente legittima e noi la
confermiamo.
Président
La parole au Vice-président
Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Per correttezza di informazione, non
discuto la veridicità e la fondatezza delle sue convinzioni e
immagino ancora di più delle convinzioni degli uffici, che le hanno
certificato l'opportunità di iscrivere a bilancio questa cosa.
Discuto invece dell'opportunità, che la legge prevede, che le
entrate siano certe, e sono certe quando si è d'accordo in due.
Da parte del ministero lei questa mattina ha confermato che ci
sono degli approfondimenti in atto, che non hanno dato uno scritto
dicendo questa è una entrata certa. Possiamo poi essere d'accordo
che questo è un bilancio preventivo, quindi tutti i preventivi
possono essere soggetti a cambiamenti; ma non stiamo parlando di 2
milioni di euro, stiamo parlando di 90 milioni di euro. Non sto
dando la colpa a lei, lei ha la responsabilità politica,
evidentemente c'è chi deve certificare la correttezza
amministrativa.
Sto dicendo che chi ha certificato la correttezza amministrativa
di questa cosa, si è assunto una responsabilità che ritengo essere
in questo momento infondata. Aggiungo l'auspicio che vengano
riconosciuti questi 90 milioni di euro da parte dello Stato alla
Regione Valle d'Aosta.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Rispetto alla considerazione che devono dare
una risposta scritta, questo non vuol dire assolutamente nulla.
Se la risposta scritta arriva, c'è il discorso che si attiva
l'iter per l'introito, ma la risposta scritta non è determinante
rispetto all'iscrizione di una posta in bilancio nel bilancio
preventivo.
Président
Page 10. Page 11. Page 12. Page 13. Page 14.
Page 15. Page 16. Page 17. Page 18. Page 19. Page 20. Page 21. Page
22. Page 23. Page 24. Page 25. Page 26. Page 27. Page 28. Page 29.
Page 30. Page 31. Page 32. Page 33. Page 34. Page 35. Page 36. Page
37. Page 38. Page 39. Page 40. Page 41. Page 42. Page 43. Page 44.
Page 45. Page 46. Page 47. Page 48. Page 49. Page 50. Page 51. Page
52. Page 53. Page 54. Page 55. Page 56. Page 57. Page 58. Page 59.
Page 60. Page 61. Page 62. Page 63. Page 64. Page 65.
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Anche qui per sottolineare alcune risposte
che l'Assessore ha dato in riferimento alle entrate, visto che
siamo sul riepilogo generale delle entrate.
Non mi ha convinto molto la tesi per la quale lei diceva, che è
stata tenuta in giusta considerazione con degli aumenti moderati e
contenuti la prevista rimodulazione delle aliquota nazionali IRPEF,
che questa mattina abbiamo evidenziato come problematica di future
entrate. Così come non ci pare coerente quello che lei ha detto
rispetto alla riduzione già stabilita a partire dal 1° gennaio
dell'IRPEG e delle - qui le do ragione - non ancora certificate ma
previste riduzioni dell'IRAP. Lei aveva ragione a sostenere che non
sono ancora state previste né la quantità né la qualità, però il
mantenere livelli di incasso, che lei dice essere leggermente in
aumento rispetto ad una rivisitazione delle aliquote fiscali e di
una generale volontà politica nazionale di ridurre l'impatto
fiscale sui bilanci, ci avrebbero fatto pensare non solo ad un
moderato rialzo, ma addirittura a un non rialzo perlomeno.
È evidente che questo avrebbe comportato la necessità di ridurre
spese che voi non avevate politicamente voglia di ridurre, quindi
prendiamo atto della decisione politica, perché politica è, di una
visione che vi porta a non tener conto di queste modificazioni a
livello nazionale, previste e in molti casi anche già certificate.
Così come non ci ha convinto il definire IVA e quindi i consumi in
aumento così come li avete voi previsti, noi ribadiamo tutta la
nostra perplessità anche e in maniera ulteriore su quelli che lei
ha chiamato i flussi annuali, che avevamo denunciato per quanto
riguarda… no, questo è un ragionamento
che riguarda le uscite, me ne scuso. Mi fermo qui per quanto
riguarda il discorso delle entrate. Non siamo quindi convinti
dall'intervento che lei ha fatto per quanto riguarda la modulazione
delle entrate, che invece prevediamo doveva essere fatta in maniera
diversa.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Non accetto e respingo questo tipo di
considerazione, perché è basata su nulla, è basata su delle
ipotesi.
Noi abbiamo fatto delle simulazioni concrete, e i dati che
abbiamo espresso sono dati attendibili, perché questo mi sembra il
minimo che si possa dire. Abbiamo fatto delle valutazioni rispetto
all'andamento di quest'anno di queste imposte, cercando di
contenere nel limite di quelle che sono ipotesi, perché in effetti,
come già dicevo prima, i dati certi non ci sono, anzi in questo
momento c'è la confusione più totale a livello governativo, e non
si capisce come andrà a finire. Noi avevamo, per quanto riguarda
queste imposte, solo da parte delle società ENEL negli 11/12,
quindi a novembre, già un aumento al netto degli accantonamenti, di
circa 60 milioni di euro: queste sono le misure.
Président
Page 66. Page 67. Page 68. Page 69. Page 70.
Page 71. Page 72. Page 73. Page 74. Page 75. Page 76. Page 77. Page
78. Page 79. Page 80. Page 81. Page 82. Page 83. Page 84. Page 85.
Page 86. Page 87. Page 88. Page 89. Page 90. Page 91. Page 92. Page
93. Page 94. Page 95. Page 96.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Mi riferisco al capitolo 58400, che
riguarda i contributi agli enti locali nelle spese di gestione di
servizi sociali a favore di persone anziane e inabili. Sarebbe
interessante capire se queste risorse sono sufficienti a coprire
tutte le spese, per quanto gli enti locali eventualmente
contribuiscono in più e quanto invece viene introitato dagli enti
locali attraverso il contributo che gli utenti o le famiglie
versano. Vorrei poi sapere se sono state fatte delle previsioni in
ipotesi di evoluzione della spesa. Nei documenti dell'Assessorato
viene sottolineato da più parti che la Valle d'Aosta ha una
popolazione che è fra le più anziane del paese, e questo indice di
invecchiamento può costituire un problema a livello di spesa. Mi
chiedevo quindi se rispetto a questa questione sono state formulate
delle ipotesi per gli anni successivi.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Le domande sono quattro e non due. Pensiamo
di coprire le spese, i 15 milioni di euro sono arrotondati in
eccesso rispetto al trasferimento in miliardi di lire dell'anno
scorso e sono calcolati sul vecchio calcolo della quota capitaria
per ogni anziano, che era stato ritenuto all'epoca congruo dalla
maggioranza degli enti locali, in quanto - come è noto - la forbice
fra un ente locale e l'altro rispetto al costo dei servizi era
abbastanza alta. Quanto coprono gli enti locali, appunto, dipende
dalla gestione e noi ad oggi non abbiamo ancora i rendiconti del
2002, li stanno inviando ma non c'è ancora una rendicontazione
completa, che invece avevamo più volte sollecitato. Rispetto agli
introiti, vado a memoria, questi si aggirano sui 5 milioni di euro
rispetto ai 15 milioni, cioè un terzo, però sto dando dei numeri
che possono essere smentiti. Faccio riferimento per analogia a
quanto ammontavano gli introiti prima del passaggio agli enti
locali.
Rispetto alle previsioni di evoluzione della spesa possiamo dire
che la programmazione del piano sociosanitario si sta delineando
giusta, perché non abbiamo più liste di attesa nelle microcomunità,
salvo che nella zona di Aosta, dove si registra stranamente un
fenomeno di rifiuto di inserimento nella struttura del Refuge
Père-Laurent, siamo già ad una trentina di persone che hanno
rifiutato l'inserimento, ma contiamo di chiarire questo con i
gestori della struttura e successivamente di risolvere i problemi
delle liste di attesa con l'apertura da gennaio in poi della
microcomunità di Roisan. Pertanto le previsioni dell'evoluzione
della spesa seguono il "trend", perché non c'è stato un aumento
contrattuale del personale, che seguirà quello del comparto unico
regionale, e per quanto riguarda il resto devo constatare, che da
quando è scattata la gestione diretta c'è stato un alto livello di
professionalità da parte dei comuni, che hanno razionalizzato le
spese. Coloro che erano fuori da questa forbice, hanno
proporzionalmente ridotto, anche esternalizzando, a volte, i
servizi.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Rifarei un'ulteriore domanda rispetto
a questo, perché non so se è in questo capitolo o in un altro
capitolo. Le spese per l'assistenza domiciliare agli anziani
rientrano in questo capitolo? Siete in grado di distinguere le
spese per il funzionamento delle microcomunità, cioè per gli
anziani residenti, dalle spese che sono per l'assistenza
domiciliare sul territorio?
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Abbiamo inviato circa quindici giorni fa
agli enti locali un sistema di rilevazione dei dati molto più
puntuale e una bozza di documentazione, perché i macrodati ci sono,
cioè quanto costa la microresidenziale e quanto costa l'assistenza
domiciliare. Però questi dati pervengono, a volte, in maniera
disaggregata e l'interpretazione è difficile. Ripeto, abbiamo
predisposto questa documentazione per una regolazione univoca, l'ho
illustrata agli enti locali, aspetto da loro una risposta, ma è un
problema tecnico. Avremo nel prossimo rendiconto sicuramente un
dettaglio molto più analitico delle voci di costo, per poter dare
modo a loro stessi di fare un controllo di gestione più puntuale
dell'attività.
Président
Page 97. Page 98. Page 99. Page 100. Page 101.
Page 102. Page 103. Page 104. Page 105. Page 106. Page 107. Page
108. Page 109. Page 110. Page 111. Page 112. Page 113. Page 114.
Page 115. Page 116. Page 117. Page 118.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Mi riferisco al capitolo 21870, che
riguarda le spese di informatizzazione degli assessorati. Più volte
ero intervenuta, nel passato, proprio per sottolineare i ritardi
con cui avveniva l'informatizzazione dei servizi e anche la
predisposizione del sito Web della Regione. Mi sembra che adesso
sia stato fatto un grosso passo avanti. Rilevo purtroppo, e di
questo chiedo ragione anche all'Assessore Vicquéry, che il sito in
cui si trovano meno dati è proprio quello della sanità.
Mi chiedo allora come mai questo ritardo nel mettere a servizio
degli utenti e dei cittadini il lavoro che viene fatto. Chiederei
anche all'Assessore Pastoret se non è possibile mettere dei dati
numerici, riassuntivi della situazione della scuola: se uno ha
bisogno di alcuni dati - penso per esempio al numero degli alunni,
al numero di classi - non li trova, ma deve interpellare vari
uffici per avere le informazioni. Ora, se uno va a prendersi tutte
le varie scuole, allora li trova distinti per istituzioni, ma è un
lavoro lungo. Penso anche a dati relativamente a ricerche che via
via vengono fatte. Ho apprezzato il fatto che per l'Assessorato
alla agricoltura fosse inserito quella indagine ISTAT, in cui viene
fotografata la realtà dell'agricoltura in Valle. Se non utilizziamo
questi strumenti per offrire informazione, possiamo spendere anche
miliardi, ma non facciamo fare un passo avanti nella cultura
relativa ai singoli settori.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Prendo come suggerimento quanto detto dalla
Consigliera, nel senso che le istituzioni scolastiche hanno quasi
tutte finito di mettere a punto i siti, non tutte ci sono ancora
riuscite, e noi le abbiamo dotate delle attrezzature
necessarie.
L'elemento riassuntivo dei dati mi sembra un buon suggerimento,
che può essere messo a punto. Per quanto riguarda le ricerche non
vedo problemi, in questo momento non abbiamo delle informazioni in
rete, ma sono d'accordo che possano essere condivise attraverso il
sito Web. Segnalo che c'è il sito della Regione e accanto c'è il
sito Web delle scuole, e che è già stato fatto lo sforzo per
realizzare quello che necessita di completamento.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Per quanto ci riguarda, è stata fatta una
scelta di fondo, che è quella di accompagnare il sito
dell'Assessorato al sito dell'azienda USL, per non ripetere gli
interventi ma per rilanciare l'informazione da un sito all'altro.
Il sito dell'USL avendo avuto dei problemi di tipo gestionale, di
conseguenza anche il sito dell'Assessorato ha rallentato i suoi
passi, e poi abbiamo dedicato l'unica risorsa umana presente
all'interno dell'Assessorato a seguire dei progetti
importantissimi, che avevano delle tempistiche ben precise per
poter ottenere i finanziamenti da parte dello Stato.
Questi riguardano fondamentalmente il progetto vaccinazioni, il
progetto informatizzazione dei medici di base, che sono finanziati
anche direttamente sul bilancio regionale, perché riteniamo che sia
molto più importante la gestione dei servizi sanitari nei confronti
dell'utente rispetto ad un ente importante finché si vuole, ma più
burocratico, che è quello dell'Assessorato alla sanità, settore
sanità, mentre ha più valenza l'aspetto delle politiche sociali. Le
motivazioni sono queste: abbiamo dato delle priorità che seguono
questa logica. Concordo con la Consigliera Squarzino, che dobbiamo
recuperare il tempo.
Président
Page 119. Page 120. Page 121. Page 122.
Page 123. Page 124. Page 125.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Sul capitolo 22630 vediamo che c'è una
previsione sul triennale fino al 2005. Adesso vediamo che è citata
una convenzione, che risale al 1988; vorremmo avere cognizione se
in questa convenzione era già prevista una durata che coprisse fino
al 2005, cosa che non ci sembra di ricordare ma non ne abbiamo
certezza, ma soprattutto vorremmo capire alla luce delle ultime
vicende, e per quanto riguarda l'assetto societario di "Air Vallée"
e per quanto riguarda le politiche aziendali di "Air Vallée", se la
previsione al 2005 è una previsione della quale vi è contezza in
base alla convenzione, ma soprattutto in base alle vicende note,
sulle quali avevamo avuto modo di intervenire negli scorsi
Consigli.
Ci sembrava che le politiche di "Air Vallée" iniziassero a
prendere il voto da quella che era la base operativa e
amministrativa sino a poco tempo fa centralizzata sulla struttura
aeroportuale di Saint-Christophe. Di conseguenza vorremmo avere
qualche delucidazione sul capitolo 22630 in relazione a queste
situazioni.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
In parte volevo capire anch'io
rispetto a questo capitolo i criteri di utilizzazione
dell'aeromobile disponibile. A me dispiace fare questa domanda,
probabilmente era competente a rispondermi l'Assessore Lavoyer, e
mi dispiace che in assenza dell'Assessore Lavoyer anche tutto il
suo movimento sia assente, non so se è per tenere compagnia
all'Assessore, per sostenerlo. Rispetto al capitolo 22560 prendo
atto delle relazioni che il Presidente ha distribuito; era uno dei
punti che avevo in mente, se non lo avevo fatto ancora presente era
perché aspettavo le relazioni prima di richiamare le persone alle
loro responsabilità. A parte queste due digressioni, mi interessava
intervenire sul quantum di questo capitolo.
Il Presidente lo sa, questo è un capitolo che a nostro avviso
dovrebbe essere più rimpinguato, e mi chiedo se questa cifra è
stata decisa facendo riferimento a delle percentuali del bilancio,
perché, se prendiamo le percentuali di quest'anno, questa cifra
risponde allo 0,016 percento, una cifra minima a mio avviso. E mi
chiedo come mai nelle pieghe del bilancio, dove si trovano fondi
per tante altre situazioni, su questa ci sia questa permanenza nel
tempo rispetto ad un capitolo che potrebbe diventare interessante,
soprattutto in prospettiva, nella logica di contribuire a
facilitare la vita delle persone che nel terzo mondo guardano a
noi, con desiderio di avere anche loro una qualità di vita
minimamente umana.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je commencerai par répondre aux questions
qui ont été posées par rapport au chapitre 22630, les unes
concernant la question que j'espère naïve, simplement pour
remarquer l'absence de quelques collègues, parce que se poser la
question: "à quoi sert cet avion" je peux répondre que si nous
voulons que le Val d'Aoste dispose d'un service aérien, il faut
qu'il y ait tout d'abord un avion, ensuite une ligne entre Aoste et
Rome.
C'était à l'époque où Mme Squarzino faisait partie de la
majorité, qu'on avait stipulé cette convention, parce que sans un
soutien de la part de l'Administration régionale, on n'aurait pas
pu mettre sur pied ce service régulier de ligne et donc on n'aurait
pas pu ensuite entreprendre toutes les démarches, qui nous ont
amenés à la classification de cet aéroport et au programme qui est
en cours d'achèvement. L'objectif de disposer de liaisons aériennes
stables est un objectif qui garde toujours sa validité, vu que nous
ne l'avons pas encore totalement réalisé.
Pour ce qui est, par contre, de "Air Vallée", dès qu'il y a eu
changement de propriété, ses objectifs, sont différents par rapport
à l'origine. Nous ne pouvons évidemment pas nous mêler du
bien-fondé des choix des propriétaires, mais nous leur avons
toujours affirmé que pour nous l'élément fondamental était le
développement de notre aéroport, et que les lignes aériennes
devaient être développées à partir de notre aéroport. Il est bien
que - je ne sais pas si cela date d'hier ou d'aujourd'hui - "Air
Vallée" ait inauguré une liaison Turin-Vienne; il y a aussi une
liaison Turin-Pescara. Ils ont supprimé d'autres lignes, nous ne
mettons pas en discussion une présence également sur Turin, parce
que M. Lattanzi me le rappelait ce matin, nous nous rendons compte
que nous sommes à cet égard une petite réalité et donc, si elle
veut s'agrandir, une compagnie aérienne, doit avoir d'autres
liaisons.
Mais qu'elle n'oublie pas les nôtres, surtout que nous soutenons
cette compagnie par des investissements considérables sur les
structures, et avec une convention spécifique. Donc nous leur
demandons d'avoir une attention spécifique. C'est la raison pour
laquelle nous n'avons pas souscrit l'augmentation de capital pour
faire face aux pertes de gestion. Nous considérons que la plus
grande partie de ces pertes sont le résultat de choix externes à la
Vallée d'Aoste, parce que nous soutenons déjà la compagnie avec la
convention. Nous suivons attentivement en tout cas la situation,
parce que le budget de "Air Vallée" continue à être négatif. Une
Assemblée extraordinaire sera sous peu convoquée: ces pertes, ayant
dépassé le tiers du capital social, on est dans l'obligation de le
réduire pour ensuite l'augmenter. Mais nous nous trouvons
exactement dans la situation précédente. Ceci pour dire à M. Frassy
que les considérations exprimées à l'époque demeurent, et que nous
suivons attentivement la situation en formulant le v?u que cette
compagnie maintienne son attention pour notre aéroport.
Pour ce qui est, par contre, des dépenses pour la disponibilité
de cette ligne aérienne, le contrat avec "Air Vallée" pour ce
service de transport de passagers Aoste-Rome et vice-versa, a eu
effet à partir du 1
er
février 1999 et l'échéance est
fixée au janvier 2008, sur la base de la convention n° 8633/1988.
Cette convention prévoit le payement d'une redevance annuelle, qui
est mise à jour chaque année, en fonction des variations de
l'indice ISTAT. Actuellement il y a une dépense mensuelle, TVA
incluse, de 100.685,79 €. C'est la raison pour laquelle cette
enveloppe est inscrite au budget.
Président
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Mi scuso perché ho avuto un piccolo problema,
che mi ha fatto ritardare la richiesta di intervento.
Volevo intervenire sul capitolo 22560, oggetto dell'intervento
della Consigliera Squarzino. Volevo ricordare a questa Assemblea
come il Comitato per i paesi in via di sviluppo, preposto a fare
delle proposte e ad esprimere delle valutazioni sulle proposte
effettuate da vari organismi, quindi è un comitato che ha funzioni
di consulenza nei confronti della Giunta regionale, come questo
comitato a partire dal 1998, anno del suo insediamento, abbia ad
oggi visto quasi raddoppiare le disponibilità finanziarie per
questo tipo di aiuti. E come, in accordo con la Giunta regionale,
sia riuscito a portare avanti un'azione secondo un metodo di lavoro
e con delle regole - poi adottate dalla Giunta regionale - che
andavano nella direzione di aumentare la trasparenza.
Voglio poi ancora ricordare come sia stata più volte sollecitata
una azione coordinata da parte delle associazioni di volontariato,
constatando che il riscontro non è stato così brillante ma che,
anzi, a fronte di una ripetuta richiesta di essere propositivi e
costruttivi, ci siamo invece trovati di fronte all'affermazione di
una realtà satellitare, dove ognuno cercava di andare per proprio
conto. Senza poi tacere di furberie, per le quali ognuno si
arrabattava a cercare fondi attraverso altri canali. Detto questo,
faccio un'ultima annotazione.
Questo percorso e tutti questi strumenti, di cui il comitato si
è dotato, hanno consentito alla Giunta regionale di effettuare
finanziamenti di grande spessore e di grande incisività. Sono stati
investimenti corposi, che hanno permesso di completare delle opere
che sono opere miliardarie. Senza questo aiuto, queste opere
sarebbero state non solo ferme, ma avrebbero rischiato addirittura
un percorso di regressione. Era una testimonianza e volevo cogliere
l'occasione per ringraziare tutti i membri di questo Consiglio che
hanno fatto parte di questo comitato, ringraziare anche tutti gli
altri componenti che non fanno parte di questa Assemblea, ed
esprimere l'auspicio, interpretando anche un'istanza della
Consigliera Squarzino, ma anche del Consigliere Fiou e di chi è
assente, visto che anche loro si sono sovente attivati nella
direzione di accrescere queste disponibilità, di modo che con la
prossima legislatura si cresca con la stessa progressione, perché
sarebbe un risultato straordinario.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Une partie de la réponse a déjà été donnée
par le président du comité, M. Cerise, qui a bien mis en évidence
qu'au cours de cette législature le financement de ses activités a
fait l'objet d'une grande attention et donc il y a eu une
progression. Je sais bien que pour Mme Squarzino cette progression
n'a pas de fin, mais si nous comparons, au-delà des pourcentages
minimaux qu'elle nous a fournis, le montant que nous attribuons
pour ces activités au montant général des disponibilités, nous
sommes encore placés dans le haut du tableau de n'importe quelles
réalité territoriale, collectivités ou Etat.
Nous considérons qu'à l'état actuel cette enveloppe budgétaire
est adéquate - des financements supplémentaires - pourront
éventuellement être envisagés au cours de la prochaine
législature.
Président
Page 126. Page 127. Page 128. Page 129.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Volevo chiedere all'Assessore Vallet
se poteva fornirci la cifra globale. Ho provato a vedere le varie
cifre che vengono stanziate - non parlo dello Stato, ma come
Regione - per quanto riguarda le cooperative edilizie, l'edilizia
convenzionata, il fondo regionale per l'abitazione, cioè gli
interventi globali per favorire lo sviluppo dell'edilizia
residenziale convenzionata o sovvenzionata, o per aiuti a chi è in
difficoltà per pagare l'affitto. Ho cercato poi la cifra
complessiva che è stata fissata anche per il 2003 per i mutui prima
casa, ma non l'ho trovata.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire,
à l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Per quanto riguarda i finanziamenti inerenti
al settore dell'edilizia abitativa, bisogna fare riferimento
innanzitutto alla legge n. 76, che finanzia i mutui per la prima
casa e che finanzia anche, sullo stesso fondo di rotazione, gli
interventi previsti dalla legge n. 56 che riguarda il finanziamento
dell'edilizia sovvenzionata, cioè l'edilizia delle Cooperative. La
cifra riferita al fondo di rotazione non compare quindi nel
bilancio, in quanto il fondo di rotazione della legge n. 76 è
diventato ormai un fondo virtuoso che si autofinanzia; ci consente
di investire 30 miliardi di vecchie lire all'anno.
Per quanto riguarda il finanziamento delle Cooperative, quindi,
oltre ai fondi eventualmente attingibili dal fondo di rotazione
della legge n. 76, disponiamo dei finanziamenti provenienti
dall'accordo di programma riguardante l'edilizia convenzionata -
chiedo scusa, prima ho detto sovvenzionata - fondi ex GESCAL,
riconosciuti con accordo di programma dal Ministero delle
Infrastrutture, che con una norma contenuta nella finanziaria del
2002 abbiamo detto essere trasferibili, finanziamenti che non hanno
più vincolo di destinazione, e che abbiamo detto essere
trasferibili sul fondo di rotazione regionale della legge n. 76
qualora ci siano delle richieste da finanziare. A questo momento
non abbiamo richieste da soddisfare, la scadenza è il 31 dicembre
di ogni anno.
Per quanto riguarda l'edilizia convenzionata è in corso di
discussione il disegno di legge che la Giunta ha approvato in
materia, che attinge ad un fondo globale e che porta
complessivamente, sul triennio 2003-2005, 4.650.000 €. Aggiungo un
breve cenno, forse non richiesto, per quanto riguarda il fondo per
l'abitazione; non compare sul bilancio quanto previsto in entrata
sul fondo sociale nazionale, questo verrà introitato nel momento in
cui i fondi ci verranno accreditati.
La quota attribuita alla Regione Valle d'Aosta per il 2002 è
grosso modo equivalente a quella attribuitaci negli anni scorsi.
Siccome è insufficiente, faccio notare alla Consigliera Squarzino
che nel capitolo 61210, quota di partecipazione regionale al fondo
regionale per l'abitazione, siamo passati da 51.600 € a 125.000 €,
questo è il 50 percento del fondo, l'altro 50 percento viene
costituito in parte dagli Enti gestori e dai Comuni.
Anche qui, se ricorda la Consigliera, avevamo inserito una norma
nella finanziaria dello scorso anno, che ci consentiva di integrare
il fondo nazionale con risorse regionali; di questa esigenza
abbiamo voluto tenere conto, andando a prevedere la cifra di
125.000 €, che dovrebbe consentirci di far fronte e per le
richieste sul fondo regionale e per le richieste sul fondo sociale
e nazionale, a tutte le domande.
Président
Page 130. Page 131. Page 132. Page 133. Page
134. Page 135. Page 136. Page 137. Page 138. Page 139. Page 140.
Page 141. Page 142. Page 143. Page 144. Page 145. Page 146. Page
147. Page 148. Page 149.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul cap. 67380 volevo capire se
nell'aumento dei trasferimenti dati all'ARPA sono previsti i
finanziamenti ulteriori per progetti specifici. C'è un aumento
rispetto all'anno scorso; volevo chiedere se sono stati dati dei
progetti specifici all'ARPA, per venire incontro ad una serie di
problemi che erano stati affrontati, e quali sono.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Ci sono due voci che riguardano l'ARPA, una
è la gestione e l'altra le spese per gli investimenti. Sulle spese
per investimenti il capitolo riguarda il finanziamento per la nuova
sede, mentre per la gestione da anni l'ARPA lamentava una
sottostima del bilancio, che ha visto in lire un risparmio rispetto
alle previsioni dell'anno in corso di circa 800 milioni, che però
evidentemente non sono sufficienti per coprire le necessità.
I finanziamenti sono finanziamenti per la parte corrente del
bilancio, che non esclude finanziamenti mirati per progetti che la
Giunta regionale di volta in volta affida all'USL, però in questo
calcolo ci sono anche il progetto amianto, il progetto della messa
in rete del controllo dell'inquinamento dell'aria di cui abbiamo
già avuto modo di parlare. Questi fondi risultano comunque equi per
le necessità, che diventano sempre più pregnanti, di questo braccio
operativo dell'Amministrazione regionale e degli enti locali qual è
l'ARPA.
Président
Page 150. Page 151. Page 152. Page 153.
Page 154.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Sul capitolo 59300 leggiamo che ci sono spese
per la realizzazione di impianti per lo smaltimento dei rifiuti e
sono finanziate per l'intero triennio con un trend in crescita
nell'ultimo biennio del triennio. Volevamo capire se si ragiona
degli ultimi lotti della discarica di Brissogne, o se invece si
ragiona di altri impianti. Sappiamo che è tramontata, o perlomeno
che c'è stata una battuta di arresto sull'ipotesi dell'inceneritore
da realizzare in un contesto consortile, ma sul territorio del
Canavese, e vorremmo capire qual è la finalità dei finanziamenti
indicati in questo capitolo.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
A dire il vero non abbiamo messo in
bilancio nessuna posta che riguardasse l'incenerimento, abbiamo
sempre parlato di sinergie con la Regione Piemonte, sinergie che
non si sarebbero comunque concretizzate nella realizzazione sul
territorio della Valle d'Aosta dell'inceneritore, ma che si
sarebbero concretizzate nel trasporto in un sito individuato dalla
Regione Piemonte dei rifiuti. Come sappiamo, la Regione Piemonte è
all'emergenza rifiuti, tant'è che non più tardi dell'altro giorno
il sindaco del comune di Torino ha detto che il suo comune non può
rifiutarsi di definire una sede, perché fra due anni dovranno
trasportare i rifiuti in Germania. Per quanto ci riguarda, noi
abbiamo completato il piano rifiuti, che presenteremo entro fine
anno all'attenzione della Giunta regionale; nel piano rifiuti vi
sono una serie di interventi che riguardano gli investimenti
diretti principalmente all'impianto di separazione dei rifiuti e di
compattazione, e anche in parte l'ampliamento della discarica
sull'area adiacente al casello autostradale, per intenderci, sono
in corso le trattative…
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
… la realizzazione di un quarto
lotto, perché tutti questi interventi vanno nella logica
dell'aumento della raccolta differenziata, che con il
raggiungimento delle quote pari al 25 percento, ci colloca fra le
regioni più virtuose e abbiamo recuperato in tre anni una
percentuale assolutamente insperata. Ciò detto, questi impianti,
cioè l'impianto di trattamento dei rifiuti e di separazione assieme
a quello di compattazione, assieme all'accordo che stiamo definendo
per il trasporto non più nella Regione Piemonte, ma nella Regione
Lombardia, della frazione residua, e il quarto lotto delle
discariche tipo A, ci permetteranno di avere una autonomia presunta
di 18-20 anni, che significa aver di fatto risolto il problema dei
rifiuti in Valle d'Aosta.
Questi investimenti sono investimenti che sul pluriennale sono
assolutamente sostanziosi, ma perché gli interventi sono di
quell'ordine e riguardano anche i residui, 3.400.000 € di residui,
che sommati a quelli di competenza del 2003 e del 2004, ci
permetteranno di realizzare tutti gli interventi.
Depuis 22 heures 23, c'est le Vice-Président Lattanzi qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
Presidente
Pagina 155. Pagina 156. Pagina 157. Pagina
158. Pagina 159. Pagina 160. Pagina 161. Pagina 162. Pagina 163.
Pagina 164. Pagina 165. Pagina 166. Pagina 167. Pagina 168. Pagina
169. Pagina 170. Pagina 171. Pagina 172. Pagina 173. Pagina 174.
Pagina 175. Pagina 176. Pagina 177. Pagina 178. Pagina 179. Pagina
180. Pagina 181. Pagina 182. Pagina 183.
Pagina 184: ricordo che su questo c'è un emendamento
dell'Assessore, gli stanziamenti al capitolo 25026, oneri per
l'attuazione di programmi di investimento oggetto di contributo del
fondo europeo di sviluppo regionale e del fondo di rotazione
statale, obiettivo II, Docup 2000-2006, sono così modificati:
"Anno 2003, Competenza da euro 10.705.469,00 a euro
11.705.469,00; Cassa da euro 6.400.000,00 a euro 7.400.000,00"
.
Nessun rilievo? Si procede.
Pagina 185. Pagina 186. Pagina 187. Pagina 188. Pagina 189.
Pagina 190: anche qui ricordo che c'è un emendamento
dell'Assessore Agnesod sui totali del programma 2.2.2.0.9,
interventi promozionali per l'industria, sono così modificati:
"Anno 2003, Competenza da euro 28.699.084,00 ad euro
29.699.084,00; Cassa da euro 25.503.000,00 ad euro
26.503.000,00".
Considero acquisita la modifica.
Pagina 191. Pagina 192. Pagina 193. Pagina 194. Pagina 195.
Pagina 196. Pagina 197. Pagina 198. Pagina 199. Pagina 200.
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Sulla pagina 200, ma la mia riflessione si
estende fino alla pagina 202 e riguarda i capitoli dedicati agli
impianti di risalita e a ciò che è connesso agli sports invernali.
Sappiamo che ci sono diverse leggi che finanziano un po' tutto ciò
che è finanziabile nell'ambito di quello che è lo sport dello sci,
però rimaniamo perplessi di fronte al finanziamento di alcuni di
questi capitoli e mi spiego. Il capitolo 64485 è quello
dell'assicurazione, avevamo già avuto modo di parlarne negli scorsi
bilanci a margine delle leggi regionali modificate, che avevano
definito che determinate categorie di professionisti sono più
fortunate di altre, per il semplice motivo che gli oneri
assicurativi derivanti dall'esercizio della professione, per una
valutazione di tipo politico, gravano sul bilancio pubblico. Sui
capitoli a seguire ormai possiamo dire che in Valle d'Aosta
sicuramente due obiettivi li abbiamo raggiunti: uno, di dotare ogni
comune di un municipio nuovo, confortevole, ipertecnologico e di
conseguenza penso che il giro dei municipi ormai sia stato
ultimato, in quanto non c'è comune che non abbia ormai il municipio
nuovo. Lo stesso discorso si può dire sulle scuole di sci, perché
ormai tutte le stazioni sciistiche hanno avuto modo di rinnovare e
ampliare le proprie scuole di sci. Vediamo che nonostante questo la
previsione di finanziamento permane immutata nella sua cifra:
190.000 € nel 2003, 180.000 € nel 2004 e ancora nel 2005 proprio
per la ristrutturazione delle scuole di sci, che ci sembrava che in
effetti fossero state tutte ristrutturate.
È vero che tutto ciò che viene ultimato invecchia, perciò c'è il
rischio di dover procedere alla ristrutturazione della
ristrutturazione, però anche qui sarebbe bene capire se siamo già
al secondo giro di boa, o se siamo ancora a completamento del primo
giro di boa.
Quello sul quale invece abbiamo perplessità, in quanto sappiamo
che non è completato e che ci sarebbe ancora molto da fare,
soprattutto in base a quelle che sono previsioni non rosee per
l'esercizio dello sci, poiché gli esperti di climatologia ci dicono
che fra trent'anni si scierà sopra i 2000 metri, di conseguenza
quello che poteva essere uno sfizio non comprensibile di dieci anni
fa, ossia l'innevamento artificiale, diventa sempre più
un'esigenza, invece vediamo che il finanziamento dei contributi per
la realizzazione degli impianti di innevamento artificiale, del
loro completamento e della loro implementazione, è fermo come
finanziamento solo al bilancio di competenza 2003.
Questo capitolo, che dovrebbe essere strategico in una ipotesi
di sviluppo di quello che è il turismo invernale, non ha
finanziamenti per gli anni 2004-2005, ed è un capitolo importante
non solo per le condizioni meteo, oggetto di previsioni
scientifiche, ma anche per la programmazione di questi lavori, che
ha bisogno di fare affidamento su risorse certe. Non riteniamo che
il capitolo 64540 sia fungibile con i capitoli 64810 o quelli
immediatamente connessi, perché sono investimenti che dovrebbero
essere attinenti, in base alla descrizione del capitolo, alla
realizzazione di impianti, intesi come infrastrutturazione ai mezzi
di risalita meccanica.
Su questi capitoli vorremmo capire, Presidente, visto che da
ieri ha l'onere dell'interim del turismo e dunque anche di queste
vicende, come si inserisce questo finanziamento importante del
capitolo 64810 - 5,5 milioni nel 2003, 10 milioni nel 2004 e
altrettanti nel 2005 - nelle previsioni comunitarie, che vanno ad
individuare nel 2006 il periodo di chiusura di quella che è l'epoca
dei finanziamenti per la stabilizzazione dei piani di sviluppo dei
comprensori invernali. È vero che avete predisposto una legge, come
Giunta, che dovrebbe recepire le indicazioni comunitarie, ma
rileviamo anche che quella legge che avete predisposto da due mesi
non è ancora giunta non dico in aula, ma neppure in commissione.
Vorremmo perciò capire se questa legge è stata notificata e di
conseguenza non va in commissione, e se non va in commissione su
quale presupposto vengono impegnate risorse ingenti nel bilancio.
Vorremmo sapere cioè se c'è un'istruttoria che ci dà indicazione
della tempistica, o se invece rischiamo di trovarci nella impasse
che l'Assessore Perrin ha vissuto relativamente alla zootecnia e
all'agricoltura più in particolare.
In conclusione vorremmo avere un quadro per quanto possibile più
chiaro su quelle che sono le politiche finanziarie, ma anche di
investimento nel comparto del turismo invernale e soprattutto dello
sviluppo delle stazioni sciistiche.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour ce qui est des enveloppes
budgétaires en faveur des associations de moniteurs de ski, nous
pensons qu'elles sont nécessaires pour valoriser l'une des
professions de la montagne qui remplit une fonction importante et
constitue une composante fondamentale de notre offre
touristique.
Nous devons être à même non seulement de garantir le
professionnalisme des moniteurs de ski, mais également leur
permettre d'exercer leur activité dans des structures accueillantes
et équipées de tout ce qui aujourd'hui est nécessaire du point de
vue technologique. C'est la raison pour laquelle nous avons
maintenu ces enveloppes budgétaires. Je partage la considération
exprimée quant à l'importance de l'enneigement artificiel, surtout
si nous considérons les prévisions météo des prochaines années: les
changements climatiques nous imposent donc de prendre certaines
mesures.
Ils nous imposent également de réfléchir quant à certaines
perspectives du secteur touristique, notamment pour les stations de
sports d'hiver. C'est ce que nous avons déjà commencé à faire,
notamment vis-à-vis des petites stations, en essayant de modifier
le modèle de développement touristique hivernal de ces stations:
moins de remontées mécaniques, plus - pour tenir compte aussi des
goûts différents et donc d'une clientèle différente - de structures
genre "snow parc", qui permettent d'offrir un accueil
différent.
Pour ce qui est, par contre, de ce chapitre spécifique, les
millions d'euros que nous avons inscrits, constituent une enveloppe
budgétaire qui sert à compléter les interventions qui ont été
approuvées vu qui sont en cours de réalisation. Toutes les autres
interventions, sont comprises principalement dans la loi régionale;
la loi régionale à laquelle vous avez fait référence à l'article 2,
point 2, prévoit expressément:
"l'acquisto e l'installazione di
sistemi di innevamento artificiale, a servizio degli impianti
funiviari".
Quant à la compatibilité communautaire, le projet de loi a été
notifié. Vous avez fait référence à cette directive européenne, qui
prévoit une application graduelle, dans le sens qu'à partir d'une
certaine période il y aura un montant maximum d'interventions, fixé
par l'Union européenne. Or, nous devons et nous pouvons utiliser
cette période transitoire pour atteindre ce pourcentage. La loi que
nous avons présentée prévoit ce mécanisme; aussi, pour ce qui est
des temps d'application. Dans le projet de loi il y a, sur la base
toujours des dispositions communautaires, la classification des
sociétés ou entreprises ayant un intérêt exclusivement local, pour
lesquelles l'on pourra continuer à intervenir, pour soutenir leurs
investissements.
Presidente
Sempre sulla pagina 200, la parola al
Consigliere Cuc.
Cuc (UV)
Molto brevemente, solo per completare alcune
precisazioni fatte dal Presidente.
Circa il capitolo 64500, contributi per la ristrutturazione e
l'arredamento di immobili da destinare a scuole di sci, volevo
ricordare al collega Frassy che nell'autunno del 1999, quando
abbiamo rifatto la legge che disciplina la professione dei maestri
di sci, proprio in questo settore abbiamo tolto dalla legge il
finanziamento per la costruzione di nuove scuole di sci, perché
quasi tutte le località sciistiche sono dotate di scuole di sci.
Abbiamo però lasciato gli interventi di ristrutturazione e
restauro, o risanamento anche conservativo, delle sedi delle scuole
di sci, proprio perché c'è la possibilità che nel corso di questi
anni in alcune località, alcune scuole di sci debbano adeguarsi a
situazioni funzionali al miglioramento del servizio, quindi queste
spese sono previste. Il tutto è disciplinato da un regolamento, con
una delibera di Giunta, che indica i criteri e le modalità
procedurali per la concessione dei contributi. Vedo che al
Consigliere Frassy queste precisazioni non interessano, comunque
ritengo doveroso formularle.
Presidente
Volevo sottolineare che questa presunta
mancata attenzione del Consigliere Frassy alle argomentazioni del
Consigliere Cuc, sono imputabili al fatto che lo stesso Frassy sta
contattando esponenti dell'Esecutivo.
Cuc (UV)
… ma non
importa…
Presidente
… ha ragione, è un
problema di rispetto nei suoi confronti.
Cuc (UV)
Quello che volevo dire l'ho detto e va bene
così!
Presidente
Pagina 201. Pagina 202. Pagina 203. Pagina
204.
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Abbiamo appreso la notizia qualche ora fa
che è stata costituita la "Casinò S.p.A." con l'indicazione dei
relativi organismi societari, in particolare quello di gestione, il
Consiglio di amministrazione, e quello di controllo, il Collegio
sindacale. Si è parlato, contestualmente alla nomina dei componenti
di questi organismi, della liquidazione della gestione
straordinaria e della decorrenza di questa liquidazione dal 1°
gennaio del prossimo anno, contestuale alla decorrenza dell'entrata
in vigore della "Casinò S.p.A.". Nel bilancio previsionale 2003 e
nell'allegato bilancio previsionale triennale si vede che la
Regione nel capitolo 64935 partecipa alle spese della gestione
speciale della Casa da gioco di Saint-Vincent per quanto riguarda
la competenza con cifre che sono di tutto rispetto: 7.480.000 € nel
2003 e qualche migliaio di euro in meno nei due anni successivi.
Sta di fatto che ci pare di capire che la liquidazione della "GS"
avrà la coda lunga.
Vorremmo sapere a cosa si riferisce questa coda lunga di debiti,
anche perché ricordiamo, sulla base di una delibera adottata
recentemente dalla Giunta regionale, che nella cifra stabilita per
definire l'acquisizione del "Grand Hôtel Billia" e annesse
strutture immobiliari in 67 milioni di euro, rientrerebbe anche una
quota che si riferisce alla transazione fra le parti, cioè per
definire i contenziosi che si sono sviluppati negli anni passati.
Allora chiederemmo se gentilmente il Presidente ci illumina su
queste spese di partecipazione alla "Gestione speciale" a cosa si
riferiscono e quale nesso sussiste fra le medesime e quella quota
di quei 67 milioni di cui dicevo, che andrà a definire i rapporti
fra la SAAV e la Finaosta e, di conseguenza, la Regione.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Ce qui est inscrit dans ce
chapitre, se rapporte aux articles 10 et 11 du cahier des charges,
que nous avons approuvé, et n'a rien à voir avec un accord avec le
"Billia" ou le contentieux.
L'article 10 du cahier des charges prévoit: "Spese per cambio
assegni" et l'article 11 "Partecipazioni a spese per
manifestazioni", ce sont "le manifestazioni ad onere comune". Nous
les avons prévues également pour 2003 et pour les années suivantes,
parce que s'il est vrai, "Gestion extraordinaire" terminera son
activité, une nouvelle société prendra sa place, dont les rapports
seront réglementés par un nouveau cahier des charges, au sein
desquels "il cambio assegni et le manifestazioni ad onere comune"
seront encore inscrits. Mais cela n'a rien à voir avec le
contentieux, collègue Tibaldi, la référence étant les articles 10
et 11 du cahier des charges en vigueur.
Presidente
Pagina 205. Pagina 206.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Pongo una domanda alla Giunta, per
verificare se è stata fatta una verifica relativamente alla
situazione degli ostelli della gioventù.
A suo tempo avevo chiesto di inserire gli ostelli della gioventù
nella legge n. 19 del 2001, capitolo 65230, e mi era stato detto
che non era possibile, ma che comunque si sarebbe trovata una
collocazione diversa. Allora volevo capire se questo problema era
stato di nuovo affrontato nella Giunta, oppure se si affronterà in
un momento successivo, se c'è sempre una volontà politica di
verificare come è possibile sostenere nella nostra regione anche
gli ostelli della gioventù.
Presidente
Sulla stessa pagina la parola al Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Stessa pagina e stesso capitolo anch'io,
65230, dove si fa riferimento ai contributi a favore delle attività
turistico-ricettive ai sensi della legge n. 19/2001 e dove si
stanzia in competenza 3,5 milioni di euro. Abbiamo notato in un
capitolo precedente che, sempre ai sensi della stessa legge, i
contributi a favore delle attività commerciali sono in diminuzione
di qualche centinaio di mila euro, mentre sono in aumento questi
per le attività alberghiere e simili.
Vorremmo sapere se questo incremento da una parte, e la
diminuzione dall'altra ha qualche motivazione politica o strategica
particolare.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Les prévisions qui ont été
formulées n'ont pas une approche de caractère politique. Les
changements que vous avez remarqués sont en fonction des requêtes
présentées, donc du succès que ces mesures ont eu dans les
différents secteurs économiques, et ces montants ont été estimés
nécessaires pour faire face aux requêtes présentées. Quant aux
auberges de la jeunesse, je confirme notre volonté de donner une
réponse à cette requête; maintenant vous me posez une question:
quand, où et comment, mais je veux reconfirmer cette volonté. Il
n'a pas été possible de l'insérer dans ce chapitre, parce que si
j'ai bien compris, la modification ou l'insertion sera le résultat
d'une modification de loi, parce qu'aujourd'hui ce n'est pas
possible de pourvoir à ces financements, compte tenu des
dispositions en vigueur. Nous devons modifier ces dispositions,
pour pouvoir admettre aux financements également les auberges de la
jeunesse.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Non so neanche, se questo è il
capitolo su cui porre il problema, perché quando avevo posto la
questione anch'io pensavo che si intervenisse con questa legge, ma
sembrava dalla risposta che non fosse questa la legge interessata e
che bisognava trovare un'altra soluzione. Penso anch'io che non ci
siano i fondi su questo capitolo e penso anch'io che vada
modificata la legge. Prego quindi la Giunta, anche se capisco che
non è possibile seguire tutto allo stesso modo, prego in
particolare il Presidente Viérin che ha ad interim l'Assessorato al
turismo, di verificare quale normativa va modificata e dove è
possibile trovare una risposta.
Era questa la richiesta, che riformulo in questo contesto.
Presidente
Pagina 207. Pagina 208. Pagina 209.
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Sui capitoli 68050 e 68055, non sono
argomenti nuovi, perché ne abbiamo parlato per cinque anni
puntualmente alla fine di ogni autunno o comunque all'inizio di
ogni inverno, di conseguenza siamo nella media, e mi riferisco alla
telecabina Aosta-Pila. Penso che dall'evidenza del triennale si
capisca l'anomalia di questa situazione, sulla quale peraltro la
Giunta aveva preso degli impegni, che mi sembra ad oggi siano
disattesi.
Le spese di gestione, in virtù della convenzione con la società
Pila, costano annualmente - lo scrivete voi - 720.000 €; le spese
di manutenzione costano annualmente 750.000 €; penso che non ci
vada un "master" in economia aziendale per capire che questo è un
impianto che ha dei problemi talmente grossi per cui la
manutenzione costa molto più di quanto non siano i costi di
gestione.
Dall'inizio della legislatura abbiamo assistito a reiterate
delibere di Giunta, che tamponavano una situazione di emergenza
sostanzialmente reiterata e continua nella straordinaria
manutenzione; in attesa di uno studio globale e di un piano globale
di manutenzione che era stimato in qualcosa come - vado a mente -
oltre 10 miliardi di vecchie lire, o nell'alternativa di andare a
rifare un impianto che era nato male, o che era stato progettato
per un uso diverso.
Lo scorso anno l'Assessore al turismo aveva assicurato che nel
volgere dell'annualità della stagione sciistica imminente ci
sarebbe stata la decisione da parte della Giunta o di arrivare al
rifacimento dell'impianto - sul quale lui aveva espresso un
convincimento di tipo personale - o comunque all'approvazione di un
piano globale di manutenzione.
Siamo arrivati all'ultimo bilancio di questa legislatura e devo
dire che su questo aspetto non siete riusciti a prendere una
decisione. Una decisione che costa in termini di risorse
finanziarie, perché l'evidenza è quella che compare dal raffronto
di questi due capitoli, ma che in alcuni momenti ha dato anche dei
costi di apprensione su quella che poteva essere la sicurezza
dell'impianto. Ci piacerebbe capire non più se prenderete una
decisione, perché ci sembra di poterci dare una risposta da noi,
che la decisione non la prenderete, ma ci piacerebbe capire quali
sono i motivi che vi hanno impedito nell'intera legislatura di
arrivare a prendere una decisione.
Depuis 22 heures 54 le Président Louvin reprend ses fonctions
de Président de la séance.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Alcune osservazioni sui capitoli 67990 e
68030, che riguardano rispettivamente la funivia Buisson-Chamois,
spese di gestione e manutenzione, e sistemazione e manutenzione
straordinaria della medesima tratta funiviaria. Indubbiamente è
suggestivo che il comune più alto d'Europa - non so se conserva
questo primato - sia servito da una funivia e non sia direttamente
accessibile a mezzo strada, però sta di fatto che questa
suggestione alla fine dei conti non solo costa diverse migliaia di
euro annualmente, ma anche non è che fornisca un servizio ottimale,
non dico solo ai residenti, ma anche ai fruitori di questa località
turistica.
È un servizio di trasporto pubblico essenziale, perché Chamois è
legato al fondovalle esclusivamente grazie a questo tipo di
servizio funiviario. C'è da dire che questa funivia viene gestita
in maniera diretta dalla Regione, e questo è un esempio in cui la
gestione diretta è onerosa e offre un servizio che è spesso
dimezzato. La funivia funziona nelle ore diurne, eccezionalmente
nelle ore notturne, impiega un congruo numero di dipendenti, circa
25 se non sbaglio, e in tutti questi anni mi pare di capire che non
sia mai maturata una decisione diversa, probabilmente per volontà
della stessa comunità locale e probabilmente perché forse non è mai
stata presa in considerazione una soluzione che fosse più congrua
rispetto a quelle che sono le esigenze non solo della popolazione
locale, ma anche di coloro che vogliono recarsi in quel di
Chamois.
Come sono giustificabili ad oggi ancora questi valori di decine
di migliaia di euro, che costano e in termini di manutenzione
ordinaria, e in termini di gestione e in termini di innovazione,
che paiono paragonare questa funivia, questo impianto ormai
obsoleto forse più al Duomo di Milano che non ad una struttura
economicamente e tecnologicamente avanzata?
Président
La parole au Conseiller Frassy, pour
motion d'ordre.
Frassy (FI)
Il nostro gruppo vuole fare semplicemente
questa constatazione.
È inutile fingere, Presidente Viérin, che questa seduta del
bilancio non sia turbata quanto meno da un rapporto problematico
all'interno della maggioranza: i banchi della "Stella Alpina" sono
significativamente vuoti! Per quanto riguarda il nostro gruppo, non
garantiamo il numero legale in aula. Poc'anzi il numero legale non
c'era e io chiedo al Presidente di fare l'appello e di verificare
il numero legale.
Président
Conseiller Secrétaire, vous êtes prié
de procéder à l'appel.
Le Conseiller Secrétaire Squarzino Secondina procède à
l'appel.
Président
Résultat de la vérification du numéro
légal:
Conseillers présents: 22
La séance continue.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Deux questions ont été posées.
La première concerne le téléphérique Buisson-Chamois. Je ne sais
pas à quel choix alternatif se réfère le collègue Tibaldi: s'il
pense à la route, nous lui disons non; s'il pense à d'autres formes
de gestion de cette télécabine et du téléphérique, nous disons oui,
mais jusqu'à présent nous n'avons pas réussi à privatiser cette
structure. C'est la raison pour laquelle nous continuons à financer
son fonctionnement, puisque nous considérons qu'il est
indispensable de maintenir cette liaison tant pour les passagers
que pour les marchandises, et c'est la raison pour laquelle nous
venons d'investir de sommes considérables dans la réfection de
cette même télécabine et du téléphérique. D'autres projets avaient
été présentés dans le temps qui ont été abandonnés en raison du
coût élevé et en raison également de l'exigence de considérer les
frais de gestion y afférents. Ces deux chapitres concernent la
gestion et l'entretien de ces deux équipements, les achats et
l'entretien extraordinaire, il y a plusieurs interventions qui sont
prévues au cours de l'année prochaine.
Quant à la télécabine Aoste-Pila, il est vrai, on a envisagé les
deux alternatives, la construction d'une nouvelle télécabine ou des
interventions pour son entretien. Voilà la raison pour laquelle il
y a 750 000 € qui sont inscrits pour la modernisation et la
sécurisation de cet ouvrage.
Nous avons continué sur ce chemin, parce que nous n'avions pas
de disponibilités suffisantes pour financer le projet de réfection.
Il faut trouver les fonds nécessaires pour financer cet ouvrage,
et, en faisant une analyse sur les frais pour la mise en sécurité
et pour la modernisation de l'actuelle télécabine et les temps
qu'on pouvait encore estimer utiles pour son exploitation, nous
avons estimé pour l'instant opportun de continuer dans cette
direction, en renvoyant le choix éventuel de sa réfection
totale.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Brevemente, perché sulla telecabina nessuno
mette in discussione quelle che possono essere le scelte politiche
o solo amministrative, dettate da esigenze di cassa. Quello che
contestiamo è che in cinque anni non avete operato scelte chiare,
perché in base ad un incarico che voi avete dato, era risultata
l'esigenza di fare una scelta fra un piano organico di manutenzione
o il rifacimento dell'impianto. Fra quel piano organico e il
rifacimento dell'impianto vi era una differenza economica
scarsamente rilevante, tant'è che l'Assessore Lavoyer diceva che
sarebbe stato opportuno fare la scelta politica dell'impianto
nuovo. Sulle risorse, Presidente, per carità, siete voi che avete
in mano i cordoni della borsa, ma dire che non ci sono risorse,
vuol dire che avete fatto la scelta di non trovare le risorse,
perché non mi sembra questo un bilancio nel quale non ci siano
risorse. Avete fatto una scelta di destinare le risorse ad altri
investimenti e di non destinarle a questo tipo di intervento.
La cosa grave, lo dicevo all'inizio e lo riprendo in chiusura di
questa mia riflessione, è che avete applicato la politica del
giorno per giorno, cioè di questi interventi dettati dall'urgenza e
non da una manutenzione organica e programmata. Non è vero,
Presidente, che si tratta di un ammodernamento, glielo dico da
utente, in quanto si tratta semplicemente di sopperire a quei
problemi di usura e a quei problemi derivanti da un impianto che è
nato con una destinazione, trovandosi poi ad espletare un servizio
di tipo diverso.
Non contesto il fatto che non venga eseguito l'impianto nuovo,
anche perché ormai con il passare degli anni è evidente che la
scelta dell'impianto nuovo è stata accantonata: quello che contesto
è che non avete neanche fatto un piano organico! Il piano organico,
Presidente, non è semplicemente una questione tecnica, ma è una
questione di sicurezza; è deprecabile che in una questione dove c'è
anche in gioco la sicurezza di un impianto di trasporto pubblico,
venga fatta la scelta del giorno per giorno, sull'onda di quella
che è l'urgenza e l'emergenza.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Simplement pour rectifier l'interprétation
qu'on veut nous attribuer. S'il s'agit d'affirmations du collègue
Frassy nous en prenons acte; mais s'il est vrai que nous avons dû
intervenir pour face à certains disfonctionnements, ce n'est pas
vrai que nous intervenons maintenant au jour le jour, sans avoir la
conscience d'assurer la sécurité de tous ceux qui empruntent cet
ouvrage pour se rendre à Pila.
Président
Page 210.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
I capitoli 68110 e 68115 riguardano la ormai
storica, nel senso che è da parecchio tempo che se ne discute,
promozione della direttrice ferroviaria Aosta-Martigny. Rileviamo
che la competenza è limitata a 400.000 € per la previsione 2003,
nulla c'è nel biennio finale della previsione triennale, nulla c'è
nel capitolo 68115 che peraltro mi sembra non essere stato ancora
completamente assegnato nei finanziamenti che erano stati previsti
nella finanziaria dello Stato.
Mi sembra che lo Stato abbia trasferito solo una parte di quei
fondi che erano previsti, perciò vorrei domandare al Presidente se
ha notizie sul completamento di questi trasferimenti, e soprattutto
quale sia il senso di attivare una promozione che finisce nel 2003.
Perciò quali sono le certezze, ammesso che si possa parlare di
"certezze", ma diciamo le convinzioni politiche, per cui queste
risorse non siano risorse buttate al vento.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
La remarque du collègue Frassy est tout à
fait justifiée. En effet il s'agit de promouvoir cet ouvrage et la
promotion s'achèvera cette année, car ou notre proposition est
insérée dans le plan européen des transports suite à l'avis
favorable du CIPE, ou sinon nous ne pourrons plus continuer à
promouvoir des interventions, compte tenu du fait que toutes les
interventions qui seront insérées d'ici la fin de l'année pourront
continuer à bénéficier d'un soutien de la part des gouvernements et
des collectivités. Par contre, toutes les ?uvres, toutes les
requêtes qui ne seront pas prises en compte, elles, pourront être
reconsidérées seulement après 2014 et après 2015.
Quant aux fonds qui nous ont été attribués par l'Etat, nous
avons reçu 1,032 million d'euros, qui est la quote-part qui nous a
été attribuée, donc à ma connaissance le transfert a été
accompli.
Président
Page 211.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Il capitolo 68150 si riferisce all'aeroporto
regionale. Una recente audizione che si è svolta in IV Commissione
insieme al direttore tecnico della società "Air Vallée", ha
permesso di approfondire determinate problematiche, inerenti questa
importante infrastruttura. In particolare qui si fa cenno allo
stanziamento in competenza, mi riferisco al 2003 ma anche negli
anni a venire, di 4,5 milioni di euro, per realizzare impianti e
attrezzature riferite all'aeroporto regionale, soprattutto per
adeguarlo e portarlo al terzo livello. Se ne parla fino al 1996,
quando venne approvata una specifica legge, e in particolare si fa
riferimento all'allungamento della pista, alla radioassistenza
satellitare e all'illuminazione della stessa pista, presupposti
questi necessari per far sì che possano atterrare velivoli più
grandi nell'aeroporto e possa essere quindi riclassificato anche
secondo quelle che sono le norme previste per gli aeroporti.
Le informazioni che abbiamo appreso in sede di IV Commissione
non sono confortanti, perché sembra che l'allungamento della pista
in particolare sia in ritardo rispetto ai tempi previsti. Se ne
parlerà se tutto va bene, ci è stato detto, fra due anni. Le
previsioni iniziali sono state ritardate più volte e l'ipotesi di
ammodernare e rendere più funzionale ed efficiente un'importante
struttura come questa vengono rimandate nel tempo. Si pensi
solamente, come ci è stato detto, a tutto "l'incoming" che potrebbe
essere immediatamente utilizzato in Valle, senza far riferimento
agli aeroporti di Malpensa e di Caselle, cioè il turismo straniero
che popola la nostra regione durante la stagione invernale. È
possibile in questo scambio di battute, visto che ha il "tableau de
bord" della situazione degli investimenti e delle tappe che vengono
di volta in volta compiute per completare questi adeguamenti,
sapere dallo stesso Presidente se questi tempi sono realistici o
sono prevedibili ulteriori dilazioni, visti anche gli stanziamenti
di spesa iscritti in bilancio?
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Sur la base du "planning" des travaux, qui
sont encore à réaliser, le collègue Tibaldi l'a mis en évidence, il
y a encore des interventions concernant tout d'abord le sixième
module des hangars qui sont en construction, le prolongement de la
piste, la voirie et le parking, l'aérogare définitive et le nouveau
siège de l'aéroclub. Toutes ces interventions, dont le financement
est inscrit dans les chapitres au titre des trois prochaines
années, devraient s'achever en 2005. Je ne peux que formuler cette
prévision, sur la base du plan des travaux qui nous a été
remis.
Président
Page 212. Page 213. Page 214. Page 215. Page
216. Page 217. Page 218. Page 219. Page 220.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Rispetto ai capitoli 60380 e 60420, si
verifica un aumento in un primo caso in tutto il triennio e nel
secondo caso una temporanea riduzione nel 2003, per poi giungere
negli altri due anni a circa 9 milioni di euro. Volevo capire il
senso di queste opere e sulla base di quali elementi, per esempio,
il capitolo 60380 quest'anno venga più che raddoppiato e ci sia
invece una diminuzione negli anni successivi.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Anche qui sulla base della pianificazione
dei lavori che si vogliono realizzare e nel 2003 si interverrà
sulle sale operatorie, perché c'è un problema di mantenimento
dell'asepsi e delle condizioni vitali di sicurezza innanzitutto per
i degenti ma anche per gli operatori, per cui abbiamo fatto una
programmazione specifica, che dovrebbe comportare nel 2003 una
serie di interventi che vanno poi scemando negli anni successivi.
Questo sul capitolo 60380 concernente i lavori, se vogliamo. Per
entrare più nel dettaglio, abbiamo un finanziamento consistente per
la continuazione del "sistema Pax", che è il sistema della messa in
rete della radiologia che è già all'avanguardia, ma avrà
un'ulteriore implementazione nei reparti ospedalieri, un capitolo
"routinario", lo definirei, di messa a norma impianti e tecnologie,
e fondamentalmente le sale operatorie, come dicevo prima. Per
quanto riguarda l'adeguamento tecnologico delle apparecchiature,
siamo nell'ordine di grandezza degli anni scorsi, mentre per il
60420 non c'è nulla di straordinario, ma c'è una pianificazione
delle opere di straordinaria manutenzione, fra le quali rientrano
ad esempio il laboratorio di analisi e altri interventi di minore
entità.
Président
Page 221. Page 222. Page 223. Page 224.
Page 225. Page 226. Page 227. Page 228.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Riprendo quanto dicevo stamani, mi
riferisco ai capitoli 61310 e 61311, e chiedo se rispetto alla
spesa sociale rimangono ancora valide le decisioni prese con la
deliberazione n. 249 del 4 febbraio 2002, dove viene effettuata
l'iscrizione in pertinenti capitoli di spesa del fondo regionale
per le politiche sociali, perché, come dicevo stamani, qui siamo di
fronte ad una cifra complessiva, ma non sappiamo come tutta questa
cifra si articoli.
Dicevo, ad esempio, che non sapevo se per la legge sulla
famiglia rimane valido quanto era previsto nella finanziaria dello
scorso anno relativamente all'entità che era stata stanziata per la
legge n. 44. Si tratta quindi di capire come, quando e chi decide
la distribuzione di questo fondo e poi, visto che la delibera
citata ha già una valenza triennale, se queste cifre che sono state
fatte penso in base ad una programmazione, sono ancora valide o
verranno via via modificate, quando e perché.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Una domanda telegrafica. "Provvidenze a
favore delle famiglie", capitolo 61314, competenza 111.000 di euro,
rispetto ad un assestato di poco più di 6 milioni di euro
quest'anno. Viceversa, si vede che il fondo regionale per le
politiche sociali ha un finanziamento di 9,1 milioni di euro contro
un assestato molto basso di 103.200 euro di quest'anno. Questi
meccanismi di spostamento finanziario fra i vari capitoli possono
avere una spiegazione?
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Sul fondo delle politiche sociali anzitutto
va detto che distinguiamo fra il fondo regionale, il fondo
nazionale e poi a questo dobbiamo aggiungere anche il fondo
europeo, perché è un fondo consistente. Inizierei con l'ultimo,
perché proprio nell'anno in corso sono stati presentati ben 23
progetti da soggetti terzi, da enti vari, di cui 18 che riguardano
le politiche sociali e 5 della sanità. Si sta aprendo un "volet" di
importanza enorme per l'utilizzo di questi fondi sociali, perché è
una partita consistente del
bilancio…
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
… è un altro capitolo, ma perché
quando parliamo di fondo sociale dobbiamo avere il quadro generale,
e ai due fondi storici, quello regionale e quello nazionale, va
aggiunto quest'anno il fondo sociale europeo, perché è la prima
volta che viene presentato un numero così consistente di progetti,
che dovranno essere valutati, istruiti ed eventualmente approvati e
finanziati. Il fondo nazionale dell'anno in corso è di 2.226.000 €,
rispetto a 1.782.000 € del 2001, per cui c'è un aumento. Il fondo
regionale per le politiche sociali del 2002 è di 14.586.348 €. Come
viene distribuito? Quella delibera indicativamente è la delibera
quadro, che potrà subire delle modificazioni come tutta la
programmazione triennale, ma indicativamente le cifre dovrebbero
essere valide per il 2003. Di certo sulle politiche sociali bisogna
fare un ragionamento - rispondo in parte al Consigliere Tibaldi -
non statico, ma dinamico, perché è difficilissimo prevedere
l'evoluzione di certi capitoli di spesa rispetto ad altri.
Rispetto alla famiglia, posso confermare che ci aggiriamo sui 2
milioni di euro all'anno, ma sulla famiglia dobbiamo aggiungere un
finanziamento cospicuo, che riguarda la legge n. 285 dello Stato,
che è di 1.050.000 €, perché ricordiamoci che la 285 interviene su
quei capitoli, cioè sulle politiche familiari e sulle politiche dei
minori. Posso cercare di entrare analiticamente per macroaggregati,
perché la suddivisione del fondo è costituita da macroaggregati.
Abbiamo 5.426.995 € di oneri per convenzioni con organismi non
profit - mi riferisco a "Don Bosco", case di riposo private -,
1.344.278 € per funzionamento servizi sociali, che comprendono
corsi di formazione, centri disabili, ausili per le scuole,
assistenze domiciliari integrate, soggiorni estivi per disabili,
equitazione per disabili e quant'altro, 951.362 € per neufropatici,
tubercolotici, silicotici, indennità giornaliere, inserimenti
lavorativi dell'handicap, 5.976.123 € per provvidenze a favore
della famiglia in senso globale, che sono suddivisi fra legge n.
22, alternative all'istituzionalizzazione, i contributi per il
minimo vitale cioè la legge n. 19, la legge n. 44 sulla famiglia
che si aggira sui 2 milioni di euro, e gli affidamenti.
Su questo poi, per rispondere alle domande che sono state poste
stamani dalla Consigliera Squarzino, cioè se vengono fatti dei
monitoraggi su questa legge, è proprio uno dei compiti che è stato
affidato alla commissione povertà, che si è già riunita tre volte e
che, nell'ultima riunione, ha deciso che procederà nel prosieguo
dei lavori rispetto all'analisi delle misure di assistenza
economiche promosse dalla Regione.
È un compito specifico per valutare - e rispondo a più
sollecitazioni di questa mattina - l'impatto che le leggi nn. 19,
22 e 44 hanno sul territorio valdostano, sia in termini di povertà
sia in termini di ricaduta diretta, perché abbiamo l'impressione -
anche se sicuramente ci sono dei dati ancora da analizzare con
attenzione - che ci sia a volte una duplicazione degli interventi e
sotto questo punto di vista devo dire che c'è una certa difficoltà
ad avere l'elenco nominativo dei soggetti che non ricorrono
all'istituzione.
Questo può avvenire per motivi più che legittimi e validi, ma se
non c'è un rapporto diretto, si rischia di duplicare gli interventi
per alcuni soggetti a scapito di altri. Per cui noi vogliamo fare
una valutazione su quelli che sono gli interventi di nostra
competenza, ma essendo presenti anche nella commissione povertà
rappresentanti della "Caritas", nonché del "Centro servizio
volontariato", del "Banco alimentare", del "Forum anziani" e del
"Consorzio cooperative sociali", chiederemo a loro di mettere a
disposizione della "Commissione povertà" tutti gli elementi
conoscitivi per fare il monitoraggio che potrà poi dare delle
indicazioni precise sugli interventi nel prosieguo, perché di certo
bisognerà fare alcune modifiche e passare da un intervento "ad
personam", ad un intervento sempre "ad personam" ma in un contesto
più generale.
Abbiamo poi 1.031.800 € per la eliminazione delle barriere
architettoniche, e infine 103.291 € per spese di costruzione e
ristrutturazione di strutture socioassistenziali. Rispetto al fondo
nazionale, ho detto che nel 2001 era di 1.782.000 € che, nel 2002,
sale a 2.226.537 €.
Come si utilizzano questi fondi? Abbiamo indicativamente un
finanziamento cospicuo, che è quello della legge n. 285
sull'infanzia e adolescenza che noi classifichiamo tout court nel
finanziamento alla famiglia ed è pari a 1.059.000 €, 136.000 €
circa per la legge n. 104 sull'handicap, poche cifre rispetto agli
immigrati che riguardano il "Progetto Cavagni" che sta continuando,
233.000 € per il progetto politico sulle droghe, 122.000 € povertà,
146.000 € prima infanzia, 82.000 € che riguardano tutta una serie
di piccoli interventi che non hanno
rilevanza…
(nuova interruzione della Consigliera Squarzino Secondina,
fuori microfono)
… il totale della "285" è di
1.059.000 €. Sono finanziamenti molto importanti, perché hanno una
ricaduta sugli enti locali.
Mi pare di poter dire che gli scostamenti che ci sono rispetto
ai residui sono dovuti in parte ad una fisiologicità della
tempistica fra la domanda di prestazione economica e le risposte,
molte volte passano da una gestione finanziaria all'altra, vedasi
la legge sulla famiglia con la quale si interviene sempre nel
semestre successivo; in parte costituito dal fatto che molti di
questi interventi sono conseguenti ad una progettualità da parte
degli enti locali o da parte delle associazioni non profit, che
presentano il progetto, il quale viene istruito e viene poi
finanziato nell'anno successivo. È il caso del "fondo droga" e di
altri e pertanto c'è questo slittamento da un esercizio finanziario
all'altro, che è puramente fisiologico e non comporta una
differenziazione di impegno di spesa.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Per capirci meglio, Assessore, lei ci sta
dicendo che se per il 2003 vediamo iscritto nel capitolo 61314
solamente 111.000 €, significa che, ai sensi di questa
fisiologicità delle domande, ci sono state pochissime richieste nel
2002 relativamente a problematiche legate alla famiglia? È questo
il senso della sua risposta? Oppure che questi valori sono stati
trasferiti nel fondo 61310 delle politiche sociali e quindi abbiamo
un ammontare di 9 milioni di €? È così? Quindi le provvidenze a
favore della famiglia sono state riassunte nel capitolo a pagina
227. Grazie.
Président
Page 229. Page 230. Page 231. Page 232. Page
233. Page 234. Page 235. Page 236. Page 237. Page 238. Page 239.
Page 240. Page 241. Je vous rappelle l'amendement au point 1 de
l'Assesseur Agnesod, concernant la description du chapitre
64332.
Page 240. La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Sul capitolo 56656 andiamo a finanziare, in
base ad una legge regionale approvata in questa legislatura,
l'Università della Valle d'Aosta. Quando discutemmo quella legge,
Assessore, lei si ricorderà che avevamo espresso delle perplessità
su una università che doveva coinvolgere in quelle che erano le
aspettative, anche quelle risorse che possono provenire dal mondo
scientifico, piuttosto che dal mondo imprenditoriale, e la risposta
che ci aveva dato era stata di questo tipo: sicuramente il progetto
non è chiuso, anzi abbiamo in essere una serie di "pourparlers",
confidiamo di poterle concretizzare e di poter aggregare altre
partnership nell'ambito della gestione dell'Università della Valle
d'Aosta. Vediamo iscritte risorse cospicue, ma sono risorse
necessarie per far funzionare questa università. Vorremmo domandare
all'Assessore Pastoret se ha notizie, o se invece nulla di nuovo vi
è sul fronte del coinvolgimento di altri soggetti nella gestione,
ma anche nello sviluppo e anche nella gestione finanziaria di
questa università. Cioè se questo progetto non si sta aprendo, se
ha individuato le motivazioni per cui quello che era un auspicio
trasversale di tutte le forze politiche, sembra rimanere
semplicemente un auspicio e non trovare concretizzazione.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
La posta iscritta in bilancio è
corrispondente a quella che è stata prevista nella legge n. 25, che
questo Consiglio ha approvato nel corso del 2001, posta che è stata
fatta su una previsione di sviluppo delle attività universitarie
legate a diversi aspetti: didattici, strutturali, di arredamento,
di necessità di personale, eccetera. L'università auspica di poter
avere interventi di privati, sotto questo punto di vista ha
iniziato ad avere dei rapporti, non fosse altro almeno per quanto
riguarda la creazione di nuovi corsi, ed ha proceduto - peraltro in
controtendenza rispetto a quanto fatto da altre università e da
altre regioni, ma in piena coerenza con quanto prevede la
legislazione attuale - alla consultazione delle parti sociali.
Tale consultazione ha comportato il fatto che vi fosse una
condivisione rispetto ai nuovi corsi che l'università intendeva
aprire, in modo particolare vi è stata una sollecitazione positiva
in questo senso, che è stata accolta, per quanto riguardava i corsi
di economia, e in modo particolare per quanto riguarda l'indirizzo
nella gestione del turismo, dell'ambiente e della montagna, perché
questo andava nel senso delle richieste avanzate per quanto
concerne gli operatori turistici della regione. In questo momento
però nessuno di questi soggetti ancora ha sostenuto economicamente
l'università; c'è un motivo ragionevole dovuto al fatto che questi
corsi sono al secondo anno accademico sul triennio. Il Consigliere
Frassy sa che la riforma universitaria prevede un tre più due, il
triennio di base, i due anni di specializzazione, ai quali si
aggiungono eventuali "masters" e corsi di specializzazione, ed è in
questa fase che l'università pensa di poter raccogliere risorse,
rivolgendosi a soggetti privati per poter dare formazione,
consulenze e per poter offrire percorsi che siano compatibili con
le esigenze delle imprese. Quindi in questa fase non ci sono
interventi finanziari, questo non è in controtendenza rispetto a
quanto dicevo, ancora non c'è stato il tempo per maturare questa
esperienza, che comunque crescerà progressivamente, ma non certo
con un impatto immediato di grossi interventi. È qualcosa che si
costruirà nel tempo, sulla base di una compatibilità fra le
richieste della collettività e il grado di capacità di offerta che
l'università riuscirà ad esplicitare.
Président
Page 242. Page 243. Page 244. Page 245.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 57490, vorrei sapere
quanto di questo capitolo va per i corsi pareggiati e quanto per i
corsi sperimentali.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Il trasferimento è indistinto alla
"Fondazione Istituto musicale", se però questo è un dato che potrà
essere utile alla Consigliera, mi impegno a fornirglielo con una
certa precisione, per quanto riguarda il consuntivo, e con
un'ipotesi per quanto riguarda il bilancio di previsione.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Chiedo la verifica del numero legale.
Président
Conseiller Secrétaire, vous êtes prié
de procéder à l'appel.
Le Conseiller Secrétaire Squarzino Secondina procède à
l'appel.
Président
Résultat de la vérification du numéro
légal:
Conseillers présents: 25
La séance continue.
Page 246. Page 247. Page 248.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Il capitolo 65925 porta il titolo:
spese per la predisposizione dell'apparato scientifico per
l'allestimento del "Museo archeologico regionale"; vorrei sapere
dove si intende allestire questo museo e quando.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Avevo già avuto modo di dire in questo
Consiglio che si sarebbe previsto un riallestimento con una
sistemazione e una ripulitura dei locali al pianterreno, saranno
quegli stessi locali che verranno utilizzati per l'esposizione;
verrà previsto un nuovo e diverso apparato scientifico. Si prevede
di poter aprire il tutto entro la fine del mese di dicembre, potrei
sbagliarmi di una decina di giorni, ma la previsione
è…
Squarzino
(fuori microfono)
… per la
Befana…
Pastoret (UV)
… speriamo
prima. Sarà una cosa diversa rispetto al passato, perché
l'intenzione è di far ruotare con una certa continuità l'apparato
che predisporremo lì, in modo da non farlo diventare troppo statico
e troppo datato, come era successo per molti anni per quella che
era la predisposizione che c'era stata fino ad alcuni mesi fa.
Président
Page 249. La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Il capitolo 66090 riguarda il parco
archeologico, abbiamo visto che nel triennio sono previsti altri 5
milioni di euro, mi chiedo nella programmazione se sono previsti
nel piano lavori anche finanziamenti per il 2006 e il 2007 perché
non credo che finisca il tutto nel 2005, se è già stata prevista la
cifra complessiva di tutta l'opera e a che punto è la
predisposizione dei progetti esecutivi.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Non è la prima volta che all'Assessore
Pastoret chiediamo conto in merito alle spese per il censimento e
la tutela dell'architettura storica minore in Valle. Nel 1991 è
stata istituita una legge ad hoc scaduta nel 2001, e poi sono
succedute due proroghe: una lo scorso anno e una quest'anno, che è
iscritta in finanziaria. Ci risulta che questo censimento si stia
protraendo secondo un certo programma, del quale ci piacerebbe
sapere qualcosa di più. Lo scorso anno ci aveva fatto una
fotografia sommaria su quello che è stato censito e sulla
"utilitas" di questo lavoro; le chiederemmo se quest'anno riesce a
darci qualche informazione più sostanziosa e anche qualche
riferimento alla cifra complessivamente spesa nell'arco di questo
decennio.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Per quanto riguarda l'area megalitica di
Saint-Martin, è vero quanto detto dalla Consigliera Squarzino, con
l'impegno per il 2003 e l'impegno per il 2004-2005, siamo
nell'ordine di circa 11,5 miliardi di lire. Questo sarà riportato
nel piano lavori, avremo 3,1 milioni di euro per il 2004, 2 milioni
di euro per il 2005, 774.000 € per il 2003. I lavori saranno
finanziati anche per gli anni successivi, non ho lo sviluppo qui,
ma posso farlo avere; è una previsione non definitiva, perché siamo
in attesa per quanto riguarda lo sviluppo oltre il 2005 di
approvare in modo definitivo il progetto esecutivo dell'area
megalitica di Saint-Martin con una prevedibile conclusione dei
lavori nel 2007.
Per quanto riguarda la richiesta del collega Tibaldi, anche qui
c'è una lista di tutti i comuni dove il censimento
dell'architettura è stato sviluppato, lista che non ho qui ma che
posso fargli avere. Abbiamo prorogato lo scorso anno e proroghiamo
quest'anno le date perché la legge chiudeva nei dieci anni; avevo
detto in Consiglio lo scorso anno la ragione per la quale si
prorogava di un anno con questa somma di 150.000 €, che non è così
elevata rispetto alle somme che avevamo impegnato con la legge
quando era nel suo esercizio effettivo, cioè nei dieci anni, ma
semplicemente perché abbiamo avanzato all'Unione europea una
richiesta di finanziamento a sostegno di questo progetto, per
concludere il censimento dell'architettura storica minore in Valle
per i comuni che mancano. I comuni per i quali è stato fatto il
censimento sono 55, quelli per i quali il censimento è stato
completato dovrebbero essere 46.
Abbiamo poi delle richieste di alcuni comuni che chiedono di
recensire il loro patrimonio, ci sono delle zone che paiono non
meritevoli di indagini sotto questo punto di vista, aventi un
patrimonio architettonico, abbastanza compromesso, per non rendere
interessante questo tipo di
indagine…
(interruzione del Consigliere Tibaldi, fuori
microfono)
… non è sufficiente il 2003, noi
abbiamo dovuto prevedere questa posta di bilancio perché sui
finanziamenti europei dobbiamo avere una compartecipazione. Il
finanziamento è previsto su più anni perché intendiamo completare
per i comuni che mancano, e intendiamo anche completare per i
comuni per i quali il censimento non è stato completato, questo è
devoluto perché prima di predisporre un progetto europeo, si era
cercato di fare il lavoro sugli edifici più interessanti, con delle
scelte a campione.
Il finanziamento di questo progetto da parte dell'Unione europea
consentirebbe di terminare per i comuni non censiti e di completare
per quelli sui quali l'intervento è stato solo parziale. Posso
fornire comunque i dati che ho annunciato prima, anche con
l'insieme delle somme che sono state investite. Credo peraltro che
ci fosse stata due o tre anni fa un'interrogazione - mi pare del
Consigliere Lanièce - che aveva chiesto questi dati, quindi devo
solo aggiornarli e farglieli avere.
Président
Page 250. Page 251.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Sul capitolo 68355 c'è un finanziamento sul
2003 e sul 2004 di 300.000 € riferiti a spese per la istituzione e
il funzionamento dell'Associazione "Forte di Bard".
Mi sembra di capire dall'assestato che la istituzione finanziata
sulla base della legge del 1996 sia da concretizzare nel 2003;
vorremmo avere una fotografia dello stato dell'arte in riferimento
a questa associazione.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Al Forte di Bard siamo giunti praticamente
alla fine dei lavori per tutte le opere alte, ora si tratta di
costituire questa associazione, la posta di bilancio non è per il
funzionamento dell'associazione, ma è la somma che sarà a
disposizione della stessa, per poter rendere funzionante - anche se
non aperto al pubblico - nel corso del 2003 la parte delle opere
realizzate. Ci sarà da provvedere all'approvvigionamento di energia
elettrica, perché i sistemi di allarme e di sicurezza saranno in
funzione; bisognerà provvedere alla manutenzione delle opere
terminate e alla gestione della sicurezza, ricordo che lì ci sono
ascensori, impianti termoidraulici, meccanici ed elettrici. Sarà
inoltre necessario provvedere alla pulizia e alla gestione della
sicurezza per le opere finite, nonostante nella parte bassa ci
siano dei cantieri. Sarà quindi necessario provvedere a spese di
assicurazione, di funzionamento amministrativo, di prestazioni
professionali, di certificazioni varie.
Questa somma sarà a disposizione dell'associazione, per poter
coprire queste spese. Peraltro ho avuto modo di dire in questa sede
che, terminata l'opera, esso non sarà immediatamente funzionante.
L'apertura è prevista agli inizi del 2004, in attesa che sia
completata tutta la parte delle opere basse che si stanno
realizzando e degli allestimenti museali necessari. Tutte queste
opere di gestione della sicurezza dovranno essere garantite nel
2003 e questa è la somma che previsionalmente è stata immaginata
come utile all'associazione, per il funzionamento e la gestione
dell'opera non aperta al pubblico, proprio perché bisogna mantenere
l'efficacia e l'efficienza degli impianti progettati e
realizzati.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Chiediamo se l'Assessore può meglio
precisare, perché ci sembra di capire che "FINBARD" non interverrà
nella gestione del complesso che sta realizzando, e che la Regione
non interviene direttamente ma costituisce o finanzia
un'associazione. Ora il concetto associativo normalmente ha
riferimento ad un concetto giuridico ben definito, quindi ci
piacerebbe capire la definizione di associazione a chi si
riferisce, quali sono i soggetti di questa associazione, se questo
contributo è a totale esaurimento degli oneri dell'associazione, o
se è un'associazione alla quale partecipano anche soggetti terzi
rispetto all'Amministrazione regionale, e se di conseguenza si
rientri in una ipotesi dove una pluralità di soggetti avranno la
gestione di queste opere, che sono state recuperate dalla Regione
tramite "FINBARD". Vorremmo capire qual è il passaggio in questo
disegno di valorizzazione.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
La previsione è quella di costituire
un'associazione, che poi possa gestire tutto il complesso
monumentale del Forte di Bard, delle opere e delle sedi espositive
e museali. Questa associazione quali soggetti vedrà presenti?
Certamente la Regione, che è l'ente promotore e finanziatore,
certamente il Comune di Bard e la comunità montana, che sono i
soggetti istituzionali che hanno lavorato a questo; dopo di che
l'associazione sarà aperta a soggetti privati, banche,
associazioni, imprese e cittadini che vogliono
accedervi…
Frassy
(fuori microfono)
…
l'università…
Pastoret (UV)
… come
l'università. Solo che in questo momento l'università non ha
soggetti privati all'interno del suo Consiglio di amministrazione,
in futuro forse li avrà. Qui l'associazione dovrà nascere avendo
questi soggetti e poi ci sarà il lavoro necessario per andare a
ricercare altre somme per coprire quella parte di disavanzo, che è
emerso dalle prime proiezioni finanziarie e di cui abbiamo già
discusso in Consiglio; dopo di che questa associazione si occuperà
di seguire la gestione attraverso le figure professionali che
dovranno assicurare la funzionalità della struttura.
Président
Page 252. Page 253. Page 254. Page 255. Page
256. Page 257. Page 258. Page 259. Page 260.
Page 261. La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Per un'informazione tecnica. Dalla pagina
261 in avanti, fino alla pagina 264, si fa riferimento alle quote
interessi e quote capitali per l'ammortamento di mutui già
contratti con diversi enti ed istituti. Non mi sono messo a fare la
somma delle varie cifre, quindi non conosco il valore complessivo,
non so se l'Assessore lo conosce, però volevo rivolgerle alcune
domande, che sono le seguenti. La prima, è sapere qual è il valore
complessivo degli ammortamenti, ai quali dovremo far fronte nel
corso del 2003, e poi, visto che si parla sovente di capacità di
indebitamento ancora residua - capacità di indebitamento che,
stando alle certificazioni fatte dalla "Standard & Poors", che
hanno assegnato la doppia "A" alla Valle d'Aosta, e alle relazioni
di bilancio, sembra che sia ancora cospicua - volevo chiedere
all'Assessore di farci una fotografia su questi valori degli
ammortamenti vigenti e quindi dei mutui e delle rate che residuano
ancora per il pareggio di bilancio, e poi conoscere alcune
valutazioni si questa capacità di indebitamento residua, perché
ogni anno il bilancio viene chiuso con la contrazione di mutui e
prestiti di diverso tipo.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
La quota interessi è di 29 milioni di euro,
la quota capitale è di 32 milioni. Questi sono i mutui e prestiti
già contratti.
(interruzione del Consigliere Tibaldi, fuori
microfono)
Président
Je crois avoir compris que l'Assesseur
avait déjà terminé. S'il veut reprendre la parole, il en a la
faculté.
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à la
programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
In pratica i valori sono iscritti in
bilancio, non riesco a capire la domanda.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Forse è necessaria un'integrazione della
domanda. Dalla pagina 261, sulla quale ci stiamo soffermando, in
avanti, ad arrivare fino alla pagina 264, ci sono diversi capitoli
che si riferiscono a quote di ammortamento per mutui contratti a
diverso titolo. L'Assessore ha fatto cenno, citando quelle due
cifre, al capitolo 69260, cioè alla quota interessi per
l'ammortamento di mutui e prestiti già contratti, e al 69280, la
quota capitale per ammortamento di mutui e prestiti già contratti.
Però se uno butta lo sguardo sugli altri capitoli a seguire, vede
che ci sono ammortamenti di mutui contratti per il finanziamento di
una maggiore spesa sanitaria nel 1990, e così via, mutui contratti
con la "Cassa Depositi e Prestiti" di diverso tipo, mutuo contratto
per operazioni di bonifica di ex cave e discariche di amianto nel
Comune di Emarèse, quota interessi, poi c'è la quota capitale nel
capitolo successivo…
Agnesod
(fuori microfono)
… basta fare la
somma…
Tibaldi (FI)
… ecco, basta
fare la somma, quindi abbiamo il valore complessivo. Chiedevo se
lei aveva già fatto questa somma. Alla luce di questa somma
complessiva e della capacità di indebitamento residuo, chiedevo se
si potevano fare alcune considerazioni, visto che ogni anno per
pareggiare il bilancio si contraggono mutui e prestiti di diverso
tipo, e ciò nonostante sembra che la capacità di indebitamento
della Regione, ai sensi di quella certificazione che ha fatto la
"Standard & Poors", sia ancora cospicua. Questa era la mia
domanda.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Il discorso dei mutui che ogni anno si
devono fare per chiudere il bilancio non corrisponde al vero,
perché non facciamo mutui; mettiamo in bilancio una posta in
entrata, che corrisponde ad una certa cifra, che nell'ipotesi che
l'Amministrazione spendesse il 100 percento di tutto quanto è
iscritto a bilancio, dovrebbe essere accesa per gli investimenti.
Non si accende perché la "macchina regionale", per motivi diversi e
per tutta una serie di cose, non riesce a spendere il 100 percento
di quanto assegnato in bilancio, perché fisiologicamente questo è
un discorso che fa parte di una conduzione di un bilancio di
amministrazione pubblica, di conseguenza non si accendono mutui.
Questi sono stati accesi per motivi diversi, per esempio per il
ripianamento dell'USL.
Frassy
(fuori microfono)
… la domanda è quanto è l'esposizione
sul capitale…
Agnesod (UV)
La residua capacità di indebitamento è
quella che abbiamo evidenziato in tabella contenuta in
relazione.
(interruzione del Consigliere Tibaldi, fuori
microfono)
… lo prepariamo, non ce l'ho
adesso.
Président
Page 262. Page 263.
Page 264. Je vous rappelle que la page 264 a été amendée à
l'initiative de l'Assesseur Agnesod, il s'agit de l'amendement 1.3,
qui porte modification des chiffres concernant l'année 2003.
Page 265. Elle est amendée d'après l'amendement 1.5 de
l'Assesseur Agnesod.
Page 266. Page 267. Page 268. Page 269. Page 270. Page 271.
Page 272. Elle porte l'amendement 1.6 présenté par l'Assesseur,
qui contient également le remplacement de page 272 à 279, donc
veuillez prendre note qu'il s'agit de nouvelles pages que nous
sommes en train d'examiner.
Page 273. Page 274. Page 275. Page 276. Page 277. Page 278. Page
279.
Les annexes: annexe n° 1, annexe n° 2.
Annexe n° 3. Je rappelle en particulier à la page 289
l'amendement 1.7 portant remplacement de ladite page 289, à
l'initiative de l'Assesseur. Annexe n° 4.
Annexe n° 5. C'est toujours à l'annexe 5 que nous avons
l'amendement 1.8 à l'initiative de l'Assesseur Agnesod, remplaçant
les pages de 310 à 322.
Annexe n° 6. Il est également amendé par l'Assesseur par le bais
de l'amendement 1.9, qui remplace les pages de 323 à 327.
Annexe n° 7, annexe n° 8, annexe n° 9, annexe n° 10.
Nous avons ainsi terminé l'examen du document portant budget
pour l'année 2003.
Je rappelle la coutume de cette Assemblée qui veut que l'on
considère lu par entier le budget triennal, à défaut de requêtes
spécifiques d'intervention de votre part. Il en est ainsi. Je vous
remercie. Je pense qu'il est judicieux sur cela de suspendre nos
travaux, de lever la séance.
Collègues Conseillers, en raison du fait que les obsèques de
l'ancien Conseiller Albert Chamonin et compte tenu du fait que la
soirée d'aujourd'hui a été largement occupée par nos travaux, je
vous propose de reprendre demain matin à 11 heures. Veuillez en
prendre note.
Pour le budget triennal je rappelle également qu'il y avait des
amendements, présentés par l'Assesseur Agnesod, et qu'ils sont
également pris en considération par la prise d'acte du document
dans son ensemble.
Le Conseil prend acte.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK