Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2887 del 4 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2887 del 4 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2887/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti. (Risoluzioni)
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso le
seguenti risoluzioni:
1) Risoluzione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi e Lattanzi:
"Istituzione di una Commissione consiliare d'inchiesta";
2) Risoluzione dei Consiglieri Curtaz, Secondina Squarzino e
Beneforti: "Istituzione di una Commissione di inchiesta, ex
articolo 21, del Regolamento interno del Consiglio";
3) Risoluzione dei Consiglieri Cottino, Aloisi, Fiou e La Torre:
"Istituzione di una Commissione speciale di inchiesta e di
studio";
4) Risoluzione dei Consiglieri Cottino, Aloisi, La Torre e Fiou:
"Tutela della competenza, costituzionalmente garantita, del
Consiglio regionale della Valle d'Aosta in materia di autonomia
finanziaria";
5) Risoluzione dei Consiglieri Frassy, Lattanzi e Tibaldi:
"Impegno a predisporre una variazione di bilancio a diminuzione del
capitolo 1600".
Président
Collègues conseillers, ayant accumulé
cinq résolutions déjà, ayant pour objet, les trois premières
l'institution d'une commission d'enquête - ou, pour la résolution
présentée par la majorité, une commission d'enquête et d'étude -,
les autres résolutions portant respectivement sur une question
ayant trait au budget et sur l'intervention de la Cour des Comptes
en matière de décisions budgétaires, je vous propose de procéder
collectivement à leur inscription en voie d'urgence:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Y a-t-il des suggestions pour leur discussion, compte tenu du
fait que l'on procédera conjointement pour celles concernant la
Commission d'enquête?
La parole au Conseiller Fiou, pour motion d'ordre.
Fiou (GV-DS-PSE)
Chiedo di discutere immediatamente la
risoluzione inerente la lettera della Corte dei Conti.
Président
Y a-t-il consensus à ce propos?
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Chiediamo di conseguenza di discutere
analogamente la risoluzione inerente le problematiche del
bilancio.
Président
S'il n'y a pas d'objections, elles
seront discutées dans l'ordre de leur dépôt, donc
immédiatement.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK