Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2894 del 5 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2894 del 5 dicembre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2894/XI Approbation des modifications des statuts de
l'"Azienda regionale per l'edilizia residenziale - Agence régionale
pour le logement".
Délibération Le Conseil
Attendu que:
- la loi régionale n° 30 du 9 septembre 1999 porte institution
de l'Agence régionale pour le logement;
- le Conseil régional par sa délibération n° 1489/XI du 26
septembre 2000 a approuvé les Statuts de l'Agence régionale pour le
logement;
- le deuxième alinéa de l'article 4 de la loi susmentionnée
précise que "toutes modifications des Statuts sont adoptées par le
Conseil d'administration de l'Agence qui les soumet au Conseil
régional";
Considérant que le président de l'Agence régionale pour le
logement a transmis à la Présidence du Conseil, par lettre du 4
octobre 2002, une copie de la délibération n° 67 du 24 septembre
2002 d'adoption des modifications des statuts de l'Agence aux fins
de l'approbation par l'Assemblée régionale;
Vu la lettre en date du 4 novembre 2002, réf. n° 40451 de
l'Assesseur au Territoire, à l'Environnement et aux Ouvrages
publics;
Vu l'avis favorable émis par le responsable de la Direction des
affaires générales de la Présidence du Conseil, aux termes des
dispositions combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e)
et 59, deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre
1995, sur la légalité de cette délibération;
Entendu l'avis de la III
ème
Commission permanente du
Conseil;
Délibère
d'approuver les modifications suivantes des Statuts de
l'"Azienda regionale per l'edilizia residenziale - Agence régionale
pour le logement":
a) il comma 6 dell'articolo 21 è così sostituito:
"6. Ai componenti di cui alla lett. d) del comma 2 spetta un
gettone di presenza in misura determinata dal Consiglio
d'Amministrazione. ";
b) i commi 7 e 8 dell'articolo 21 sono abrogati;
c) il punto 7.2 della lettera d) del comma 2 dell'articolo 7,
recante "Competenze del Consiglio", è così sostituito:
"7.2 approvando, previo parere del Coordinatore del ciclo, i
progetti, il quadro economico, le modalità di aggiudicazione degli
appalti, la composizione della commissione gare d'appalto, le
perizie suppletive e di variante eccedenti il finanziamento di cui
al quadro economico approvato;";
Président
Juste une petite mise en situation pour
cet acte, qui est introduit comme dans des pareilles circonstances
par la Présidence du Conseil bien qu'il fasse l'objet d'une
attention plus directe de la part de l'Assessorat du territoire. Le
Président de l'Agence régionale pour le logement a transmis, le 4
octobre 2002, à la Présidence du Conseil une copie de la
délibération n° 67 du 24 septembre 2002 d'adoption des
modifications des statuts de l'Agence aux fins de leur approbation
par l'Assemblée régionale.
Le 4 novembre 2002 la lettre qui nous a été adressée par
l'Assesseur au territoire a confirmé la position de l'Assessorat
même sur cette matière. Est-ce que l'Assesseur souhaite intervenir
pour l'illustration de cet acte? Non.
Je soumets au vote la délibération:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK