Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2897 del 5 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2897 del 5 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2897/XI Comunicazione di provvedimenti amministrativi
di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2002 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2002, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale n. 39/2001 relativa al bilancio
per l'anno 2002;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 4000 in data 4 novembre 2002:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2002 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4004 in data 4 novembre 2002:
Variazioni al
bilancio di previsione tra gli stanziamenti di capitoli iscritti
nell'obiettivo programmatico 1.3.1. (Funzionamento dei servizi
regionali) e gli stanziamenti di capitoli iscritti nell'obiettivo
programmatico 2.1.4.01 (Interventi su beni patrimoniali), ai sensi
dell'articolo 26 della legge regionale 16 luglio 2002, n. 14.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Vorrei avere qualche ragguaglio in merito a
queste due delibere di cui dobbiamo prendere atto, perché il tenore
letterale è estremamente burocratico. Vediamo che ci sono
indicazioni numeriche sulle singole richieste, che provengono dalle
diverse strutture della Regione, però se riusciamo ad avere qualche
ragguaglio in più, ci fa piacere.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Sono delle variazioni che vengono fatte in
questo periodo, tre capitoli all'interno del bilancio di gestione,
per ottimizzare la spesa e quindi avere meno quantità di residui a
fine anno. Ce ne saranno altre di queste operazioni perché in certi
capitoli in certi dettagli ci sono esuberi di risorse, mentre in
altri mancano, quindi si effettuano degli spostamenti.
Président
Le Conseil régional prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK