Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2892 del 5 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2892 del 5 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2892/XI Iniziative per l'attuazione della legge
regionale n. 6/2001 e per ottimizzare il censimento dei dati
turistici. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che la Legge regionale 6/2001 ha tra i suoi fini istituzionali
quello di "assicurare un'adeguata azione di monitoraggio del
mercato e dell'offerta turistico-commerciale valdostana";
- che per conseguire l'obiettivo summenzionato sono stati
costituiti uno specifico Osservatorio regionale e il Sistema
Informativo del Commercio e del Turismo (SIRECT), per la
costituzione di una vera e propria banca dati centralizzata;
- che l'acquisizione dei dati utili alle rilevazioni statistiche
viene effettuata sulla base delle comunicazioni dei Comuni e, in
particolare, delle Aziende di informazione e di accoglienza
turistica (AIAT);
- che il finanziamento delle AIAT è proporzionale al numero
delle presenze alberghiere ed extralberghiere ufficialmente
rilevate nel comprensorio di competenza;
- che sovente i numeri diffusi dall'Assessore regionale del
Turismo non sembravano trovare riscontro presso gli operatori del
settore;
- che è stata più volte evidenziata la necessità di perfezionare
le statistiche sui flussi, sia in termini di tempo che di
attendibilità;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore regionale competente per sapere:
1) quali ragioni stanno ritardando la costituzione della banca
dati centralizzata e quali non permettono un funzionamento ordinato
dell'Osservatorio regionale;
2) se ritiene che le AIAT, enti sovvenzionati dalla Regione
proporzionalmente ai flussi turistici rilevati, possano fornire
dati costantemente attendibili sulle presenze alberghiere ed
extralberghiere;
3) come intende procedere per dare pratica attuazione alla legge
6/2001 e per ottimizzare il censimento dei dati turistici in un
senso maggiormente aderente alla realtà.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
La promozione dell'offerta turistica
regionale non può prescindere da un'analisi compiuta ed
approfondita dei dati del mercato o meglio dell'evoluzione di
questi dati, che tenga conto delle esigenze dei fruitori della
nostra stessa offerta, sia in termini di persone che frequentano la
Valle, sia in termini di potenziali persone che la possono
frequentare. La legge n. 6/2001, nel riformare la struttura
organizzativa turistica valdostana, ha quali finalità istituzionali
quella di effettuare un'adeguata azione di monitoraggio del mercato
dell'offerta turistico-commerciale valdostana. Questa interpellanza
vuole incentrare l'attenzione sull'applicazione di questa legge,
che ha delle finalità condivisibili e che ha individuato degli
strumenti per addivenire a questa adeguata azione di monitoraggio
del mercato.
Fra i vari strumenti indicati ci sono l'Osservatorio regionale
del commercio e del turismo, la creazione di un sistema informativo
regionale del commercio e del turismo (SIRECT), la creazione entro
tre anni di una banca dati informatizzata, che permetta di accedere
in tempo reale alla conoscenza di dati e di informazioni sul
sistema nel suo complesso, che possono essere di estrema utilità.
Nell'interpellanza che presentiamo oggi abbiamo segnalato tuttavia
alcune incongruenze. La principale incongruenza è che non sempre
l'acquisizione di questi dati utili alle rilevazioni statistiche
viene effettuata su basi che riteniamo certe, perché? Perché queste
rilevazioni statistiche vengono effettuate dai comuni e in
particolare dalle aziende di informazione di accoglienza turistica,
le AIAT.
Le AIAT hanno il compito di censire gli arrivi e le presenze,
quindi i pernottamenti dei vari turisti nei comprensori della
Valle, ma hanno anche quella che definiamo
un'anomalia… in quanto il finanziamento
delle medesime è proporzionale al numero delle presenze censite.
Questo ci ha pensare che qualsiasi AIAT possa essere interessata ad
evidenziare il numero delle presenze in misura maggiore di quello
che è in realtà, per far sì che il finanziamento proporzionale, in
particolare nella quota del 42 percento, sia più cospicuo per la
gestione dell'esercizio corrispondente. È una preoccupazione che
indichiamo in questa interpellanza e di cui chiediamo conto al
Presidente della Regione in quanto neo-incaricato dell'Assessorato
competente. Abbiamo fatto anche un'analisi comparata delle altre
regioni alpine, che ha evidenziato una varietà di modalità e di
criteri che vengono utilizzati dalle singole regioni e province
autonome per provvedere al finanziamento delle AIAT o delle APT,
perché altrove esistono ancora, appunto, le aziende per la
promozione turistica.
La situazione valdostana ha questa particolarità e noi crediamo
che questo sia un po' "un gatto che si morde la coda", nel senso
che questo censimento fatto dalle AIAT, mentre altrove viene fatto
dalle province, in Valle d'Aosta potrebbe creare il rischio di
incrementare artificiosamente dei dati che non sono quelli
realmente censiti. Nei dibattiti che abbiamo avuto con l'Assessore
Lavoyer, nell'approfondire i dati di una stagione appena conclusa,
più volte abbiamo rilevato delle distonie fra quello che era
l'umore di operatori turistici del settore, in particolare
albergatori o commercianti, e sensazioni che venivano esternate
dalle dichiarazioni dello stesso Assessore, quando si riferiva a
presunti incrementi dei flussi turistici nella nostra Regione.
Recentemente - sul finire dello scorso mese di novembre - la
Federalberghi Confturismo ha presentato a Rimini un rapporto che ha
scandagliato il comparto alberghiero di tutte le regioni
italiane.
Questa operazione ha portato a conoscenza dei dati che sono
quanto meno interessanti, per esempio la Valle d'Aosta registra
degli incrementi che sono grosso modo la metà rispetto alla media
italiana: l'1,7 rispetto al 3,5 del totale Italia, sto parlando in
termini di presenze. Apro quindi una piccola parentesi: se si
elogiavano determinati indicatori economici in sede di
presentazione del bilancio, si dimenticavano dei dati anche di
questo tipo; anche qui abbiamo valori che sono diversi rispetto
alla media nazionale, però sono diversi per noi in senso
negativo.
La nostra fetta di mercato, sulla base del globale nazionale, è
al di sotto dell'1 percento in termini di presenze e, per dare dei
dati assoluti, se la Valle d'Aosta ha registrato nel 2001 - anno
che viene preso a riferimento nell'ambito di questo rapporto - 3,2
milioni di presenze all'incirca, il totale nazionale è di 350 e
passa milioni, quindi la percentuale di mercato è inferiore all'1
percento. Tornando agli oggetti segnalati in questa interpellanza,
queste distonie di dati sono state rilevate più volte, non solo da
noi, con un monitoraggio più rudimentale: quello dell'ascoltare le
sensazioni e gli umori degli operatori turistici del settore.
Nell'interpellanza chiediamo quindi quali sono le ragioni che
stanno ritardando la costituzione di un sistema di accertamento dei
dati che sia più funzionale e corrispondente alla realtà dei fatti,
quindi come si pensa di dare attuazione pratica e immediata alle
iniziative, agli obiettivi della legge n. 6/2001. Si prevedeva ad
esempio la creazione entro quest'anno di un programma informatico
di archiviazione dei principali dati ad opera della struttura
regionale competente in materia di sistemi informativi: un primo
passo per addivenire all'entrata in funzione del SIRECT, quindi un
altro primo passo per addivenire alla composizione di quella banca
dati, che ha un termine di completamento previsto in tre anni.
La seconda domanda è se si ritiene che le AIAT, che sono enti
convenzionati dalla Regione proporzionalmente ai flussi turistici
rilevati - nella proporzione del 42 percento rispetto al budget
annuo che hanno a disposizione -, possano fornire dati che siano
costantemente attendibili sulle presenze alberghiere ed
extralberghiere, perché c'è il rischio di addormentarsi con questo
"dolce anestetico"… cioè che le AIAT
diano dei dati che siano parzialmente difformi dai flussi in
termini di arrivi e di presenze.
La terza domanda è di intenti, cioè come intende l'Assessore
procedere per dare una pratica e concreta attuazione alla legge n.
6/2001 e per ottimizzare il censimento dei dati turistici in un
senso che sia maggiormente aderente alla realtà.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Si la disponibilité de données est
un élément nécessaire pour toute analyse, dans n'importe quel
secteur, quant au secteur touristique, elle est indispensable.
C'est la raison pour laquelle la loi a prévu toutes ces mesures,
en vue de pouvoir disposer non seulement de données, mais de
données fiables. Il est donc important de définir aussi quelles
sont les procédures de collecte de ces données. A ce propos je vais
donc essayer de répondre aux différents points qui ont été posés
par cette interpellation.
En ce qui concerne le premier point de l'interpellation, donc
les raisons du retard, j'ajoute: prétendu, parce qu'à notre avis
nous respectons les temps et les délais qui sont fixés par la
loi… les raisons du retard présumé dans
l'aménagement de la banque des données centralisée et de
l'irrégularité du fonctionnement de l'observatoire
régional… Je tiens un instant à revenir
sur l'article 6 de la loi n° 6/2001, qui prévoit la création du
Système régional d'information du commerce et du tourisme (SIRECT)
et de son outil fondamental: la banque des données centralisée.
Cette dernière comprend par ailleurs deux volets: d'une part les
données relatives à l'offre dérivant de l'analyse du réseau de
distribution du commerce et du tourisme, c'est-à-dire des
entreprises et des commerces de la Vallée d'Aoste; d'autre part,
les données concernant la demande, issues d'un système de suivi du
marché touristique axé sur l'enregistrement du flux touristique. Il
convient de fournir quelques précisions au sujet de ces deux
volets. En premier lieu, les délais de réalisation des différentes
phases du SIRECT dépendent essentiellement de la collecte et du
traitement des données relatives à l'offre. A cet effet un système
spécial a été étudié en vue de l'obtention des données reflétant le
plus possible la situation réelle des entreprises qui oeuvrent dans
notre Région; pour ce faire, ce système exige le concours simultané
ou successif de plusieurs sujets, dont l'Assessorat du tourisme et
du commerce, les communes et l'Assessorat de l'industrie.
Rappelons à ce propos que le Registre des entreprises de ce
dernier, où figurent les exploitations touristiques et
commerciales, est le seul document officiel qui existe à l'échelle
nationale et qui devra obligatoirement servir de référence pour
l'harmonisation des données. La loi instituant ce système avait
préconisé un délai de trois ans pour le parachèvement de sa mise en
place, en raison de cette complexité. Les remarques de
l'interpellation, quant au prétendu retard dans la réalisation de
la banque des données et partant du SIRECT, sont donc à ce propos
dénouées de fondement, puisque les opérations qui sont prévues se
poursuivent régulièrement conformément au calendrier établi par la
loi n° 6/2001. En fait, la première phase, qui devait se conclure
dans l'année qui suivait la date d'entrée en vigueur de la loi, a
déjà été menée à bonne fin et la deuxième, qui devait se terminer
dans les deux années suivantes, est presque achevée.
Toutes les démarches relevant des compétences de l'Assessorat du
tourisme, y comprises les plus complexes, ont été accomplies. Je
fournis ces données sur la base de l'attestation de l'Assessorat. A
l'heure actuelle nous attendons que les communes terminent leur
contrôle sur le territoire, une tâche que si nous voulons que les
données correspondent effectivement à la réalité, prendra bien les
deux mois prévus par la loi en cause, comme nous l'ont confirmé les
préposés communaux.
Deuxième précision. La collecte des données relatives à la
demande, et donc à la fréquentation, s'est poursuivie
régulièrement. En 2001 la modernisation du logiciel y afférent a
été entamée, indépendamment de la création du SIRECT. La mise en
?uvre du nouveau logiciel a inévitablement comporté des problèmes
d'ordre technique et organisationnel, ainsi qu'une phase d'essai,
qui est en cours d'achèvement. Il convient de remarquer que
l'ancien logiciel a été remplacé graduellement, afin que
l'enregistrement des données sur les flux touristiques ne soit pas
interrompu. Cette intervention, effectuée sur la responsabilité
directe du Département du système d'informations et avec la
collaboration de la société IN.VA., a exigé la participation des
AIAT, qui, aux termes de la loi, collectent ces données. C'est
ainsi que les personnels de ces dernières ont bénéficié d'une
formation ad hoc sur l'utilisation des nouvelles technologies
adoptées. Il s'ensuit que, s'il y a eu des difficultés, celles-ci
n'ont concerné ni la collecte, ni la diffusion des données sur la
fréquentation et n'ont en rien influé sur le SIRECT. En fait la
seule phase d'essai du nouveau logiciel s'est prolongée plus que
prévu, mais uniquement parce qu'il était indispensable que ce
dernier réponde parfaitement aux exigences de l'administration.
En ce qui concerne le deuxième point de l'interpellation,
c'est-à-dire: "les AIAT, qui sont subventionnées par la Région en
fonction des flux touristiques qu'elles enregistrent, peuvent
fournir des renseignements d'une fiabilité constante quant à la
présence des touristes dans les hôtels ou dans les autres
structures d'accueil?", nous tenons à préciser que toutes les
données sont traitées par le même logiciel, que ce soit dans les
agences ou à l'Assessorat. Le système de traitement donc est le
même.
Le système est conçu de telle manière que ces utilisateurs
peuvent uniquement y insérer les données qui leur sont communiquées
par chaque établissement d'accueil. C'est le logiciel lui-même, qui
procède au traitement de ces dernières et effectue automatiquement
toutes les opérations suivantes: les addictions, les soustractions,
les calculs de pourcentage. Bien évidemment, chaque opérateur ne
peut insérer dans le système que les données qui relèvent de ces
compétences, ce qui exclut toute possibilité d'interférence.
Nous pouvons donc conclure que ce traitement est objectif du
point de vue de son fonctionnement et ne saurait être manipulé. Il
convient aussi de souligner que les documents transmis par les
structures d'accueil sont ceux qu'exige la loi en matière de sûreté
publique; le système traite donc les mêmes données que celles que
reçoit la Questure.
Les informations collectées par l'AIAT sont transmises par voie
télématique à l'Assessorat, qui s'insère pour élaborer un tableau
récapitulatif global. Si des différences apparaissent parfois entre
les données officielles, obtenues comme nous venons de l'indiquer,
et les évaluations formulées par certaines catégories ou
associations d'opérateurs, c'est parce que les renseignements dont
disposent ces derniers reposent en général sur des enquêtes
réalisées à partir d'un échantillon de population ou sont les
fruits de simples impressions ou évaluations sommaires et
approximatives. Ils sont en tout cas partiels, issus des méthodes
nettement moins objectives et, partant, décidément moins
représentatives de la réalité, puisqu'ils ne sont pas fondés sur un
relevé systématique et global du phénomène, contrairement aux
données collectées par l'organisme public. Pour être tout à fait
complet, je dois préciser que les données officielles peuvent subir
des légères variations, qui sont indiquées dans un second temps et
qui vont généralement dans le sens d'une augmentation des flux;
cela peut être dû à un certain retard, là oui, dans la transmission
des données émanant des divers opérateurs. C'est par exemple ce qui
se produit si les gérants de deux établissements communiquent les
renseignements les concernant à l'AIAT alors que cette dernière a
déjà clos les opérations mensuelles et que l'AIAT insère et
transmet ces données au Bureau des statistiques après que les
chiffres du mois ont été publiés dans la presse. Mais, les
responsables de l'Assessorat procèdent toujours aux corrections
nécessaires dans le plus bref délai.
Le troisième point de l'interpellation concerne les modalités
que nous entendons suivre pour appliquer concrètement la loi et
pour optimiser la correspondance entre les données sur le tourisme
et la réalité à laquelle elle se réfère. Comme il ressort de ce que
je viens de vous exposer, l'application de la loi se poursuit sur
la base de la vérification que les bureaux ont effectuée et toutes
les démarches nécessaires, afin qu'elles se concluent dans les
délais impartis, ont déjà été entamées. L'Assessorat entend donc
continuer ce qu'il a entrepris, en respectant ponctuellement les
prescriptions établies par la loi. Quant à l'optimisation de la
collecte des données sur la fréquentation touristique, j'ajouterais
en plus de ces informations que l'introduction du nouveau logiciel
va dans cette direction. Les différents opérateurs publics insèrent
les données dont ils disposent directement dans un réseau, au lieu
de les transmettre sur disquette une fois par mois; le Bureau des
statistiques de l'Assessorat les reçoit immédiatement et peut ainsi
avoir une vision globale et en temps réel de la situation de chaque
réalité, afin d'optimiser toute la procédure. Enfin, les résultats
de cette nouvelle méthode d'enregistrement ont déjà été mis à la
disposition de l'Observatoire régional du commerce et du tourisme,
pour qu'il en fasse lui aussi objet d'une analyse, en présence des
responsables des différentes catégories socio-professionnelles de
ce secteur.
Si dà atto che dalle ore 10,35 presiede il Consigliere
Segretario Perron.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Una breve replica. Le informazioni che ci dà
oggi il Presidente indubbiamente sono condivisibili nella misura in
cui troveranno concreta attuazione nei termini previsti, anche
perché l'ottimizzazione del censimento dei dati e quindi il
possesso di dati affidabili permette di fare una programmazione
dell'offerta turistica regionale più certa e più mirata, per andare
ad acquisire quelle fette di mercato che ancora non possediamo o
che purtroppo abbiamo perso anche per colpa di una crisi generale
del "prodotto montagna", che sta investendo non solo la nostra
Regione, ma tutte le regioni alpine e non solo.
Per quanto riguarda le intenzioni manifestate, ne prendiamo atto
con soddisfazione e saremo vigili controllori delle diverse tappe,
anche se dobbiamo dire che ci sembra che il sistema della legge n.
6, nella sua complessità e nella sua condivisibilità, non proceda
al passo con i tempi, secondo il calendario che lei ha detto e
riprendo l'esempio che ha citato prima dell'osservatorio.
L'osservatorio, che è il momento di riflessione sui dati e sulle
politiche da proporre agli organi competenti e nella fattispecie
l'Assessorato, si è riunito due o tre volte quest'anno, inclusa la
riunione di insediamento, con un evidente ritardo sui tempi.
Ci risulta che sovente le strutture dell'Assessorato si siano
trovate in difficoltà quando si è trattato di programmare e
coordinare delle iniziative di promozione turistica, perché questo
raccordo fra l'osservatorio e l'Assessorato non è così funzionante
come si vuole far credere, quindi si è stati costretti a compiere
scelte improvvisate per quanto riguarda la partecipazione a fiere e
altri momenti di promozione dell'immagine dell'offerta valdostana,
che possono verificarsi durante borse del turismo che si realizzano
un po' ovunque. Confidiamo quindi negli intenti che oggi ci ha
illustrato e che il calendario venga rispettato.
Un'ultima osservazione sui dati. Prendiamo atto del sistema
informatizzato e non manipolabile dei dati, che vengono forniti dai
singoli operatori turistici prima alle AIAT e di conseguenza alla
sede centrale, secondo quelli che sono degli obblighi stabiliti
dalla legge sulla sicurezza pubblica e quindi degli obblighi che
vedono questi operatori impegnati a denunciare le presenze nei loro
stabili. Prendiamo altresì atto che l'Assessorato nella legge di
bilancio ha stanziato quest'anno 3,5 milioni di euro a favore delle
AIAT, con un leggero incremento rispetto alle stagioni precedenti.
Teniamo presente che il 60 percento di queste risorse sono
destinate alle spese correnti perché ogni AIAT ha una struttura
funzionale articolata, che comporta spese di funzionamento che non
possono essere ignorate, purtroppo il residuo 40 percento viene
destinato veramente a quella accoglienza e a quella informazione
che sono l'oggetto istituzionale del loro ruolo e della loro
esistenza.
La ringraziamo per le informazioni che ci ha fornito.
Si dà atto che dalle ore 10,50 riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK