Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2903 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2903 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2903/XI Presa d'atto delle dimissioni del Presidente
del Consiglio.
Presidente
Pongo in votazione la presa d'atto delle
dimissioni del Presidente del Consiglio:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio prende atto, all'unanimità, delle dimissioni
rassegnate dal Signor Roberto Louvin dalla carica di Presidente del
Consiglio regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK