Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2907 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2907 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2907/XI Sostituzione di un Segretario del Consiglio
regionale.
Presidente
Questa Presidenza ritiene doveroso procedere
in questo modo: con le mie dimissioni l'Ufficio di Presidenza e il
Consiglio regionale ha un solo Segretario; si ritiene dunque
opportuno procedere alla nomina e alla sostituzione di un nuovo
Segretario del Consiglio. Chiedo se vi sono delle proposte.
La parola al Consigliere Cottino.
Cottino (UV)
Pour faire la proposition du collègue
Giovanni Aloisi en qualité de Secrétaire du Conseil.
Président
S'il n'y a pas d'autres propositions, je prie
de distribuer les fiches.
Annuncio l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 34
Schede valide: 31
Schede nulle: 3
Schede bianche: 6
Ha riportato voti:
Aloisi Giovanni: 25
Invito il collega Giovanni Aloisi, felicitandomi per la sua
elezione, a prendere posto presso la Segreteria del Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK