Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2908 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2908 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2908/XI Elezione del Presidente della Regione.
Président
Je pensais procéder de la façon suivante: les
forces politiques vont exprimer leur proposition pour la nomination
du Président du Gouvernement valdôtain; on aura, par la suite,
l'élection du Président du Gouvernement qui tiendra son discours
et, enfin, je pensais concorder avec les Chefs de groupe si
renvoyer le débat politique dans l'après-midi.
Je suspends le Conseil deux minutes, pour concorder comment
procéder avec les travaux.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,48 alle ore
11,55.
Presidente
L'intenzione della Presidenza è di procedere
in questo modo: vi sarà la proposta del Presidente della Regione;
il Presidente della Regione verrà votato e farà le sue
dichiarazioni programmatiche; infine, il Consiglio verrà sospeso
per essere riconvocato alle ore 16. Mi pare che questo sia
l'intendimento dei Capigruppo: se non vi sono obiezioni,
procediamo.
Nous pouvons procéder à des propositions pour la nomination du
Président de la Région.
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Chers collègues, dans la réunion de vendredi
matin, au nom du groupe de la "Union Valdôtaine", je m'étais engagé
d'arriver aujourd'hui avec une proposition concrète pour la
formation du nouveau Gouvernement. C'est dans cette direction que
nous avons travaillé pendant ces jours et, aujourd'hui, c'est avec
un très grand plaisir que je propose la personne que nous avons
retenue en ce moment la plus adapte à faire ce travail de
coordination du Gouvernement.
Je propose donc le Conseiller Robert Louvin en qualité de
Président de la Région.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Proprio perché il sistema di voto può
ingenerare qualche equivoco politico, annuncio che il mio gruppo
voterà scheda bianca, ma che dal punto di vista politico significa
"voto contrario" alla proposta formulata dalla futura
maggioranza.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Onde evitare equivoci, visto che le modalità
di votazione non sono così chiare, il gruppo di "Forza Italia"
consegnerà la scheda bianca e la depositerà nell'urna, intendendo
questo voto come contrario.
Presidente
La parola al Consigliere La Torre.
La Torre (SA)
Il nostro gruppo esprimerà voto favorevole
e, nel dibattito di oggi pomeriggio, darà le motivazioni.
Presidente
Invito il Segretario a procedere
all'appello.
Je déclare le résultat:
Conseillers présents et votants: 34
Suffrages exprimés: 32
Bulletins nuls: 2
Bulletins blancs: 7
Voix obtenues:
Louvin Roberto: 25
Je proclame élu Président de la Région M. Robert Louvin,
je le félicite au nom du Conseil régional tout entier et je
l'invite à prendre place aux bancs du Gouvernement.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK