Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2905 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2905 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2905/XI Elezione del Presidente del Consiglio
regionale.
Presidente
Si procede mediante votazione per schede
all'elezione del nuovo Presidente del Consiglio. Verranno
distribuite le schede. Ci sono proposte in merito?
La parola al Consigliere Cottino.
Cottino (UV)
Pour faire la proposition du Conseiller Ego
Perron en qualité de Président du Conseil.
Presidente
Si procede alla votazione.
Consiglieri presenti e votanti: 34
Schede valide: 33
Schede nulle: 1
Schede bianche: 6
Ha riportato voti:
Perron Ego: 27
Il Vicepresidente Viérin Marco, in base all'esito della
votazione, proclama eletto a Presidente del Consiglio regionale
della Valle d'Aosta, il Consigliere Perron Ego ed invita il neo
Presidente ad assumere la Presidenza.
Si dà atto che dalle ore 11,36 il Presidente neo-eletto
Perron Ego assume la Presidenza del Consiglio e della
seduta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK