Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2902 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2902 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2902/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Président
Collègues conseillers, je reçois à l'instant, à
mes mains, une lettre par laquelle le Conseiller Secrétaire du
Conseil me présente sa démission de la charge. Qu'il me soit permis
de le remercier pour l'activité qu'il a déployée jusqu'à présent au
sein du Bureau de la Présidence.
Je tiens également à vous informer qu'en ce moment je remets ma
propre démission de Président du Conseil régional aux mains du
Vice-président, doyen d'âge, M. Viérin Marco et je l'invite à
prendre ma place à la Présidence de l'Assemblée.
Si dà atto che dalle ore 11,23 presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola al Consigliere Cottino.
Cottino (UV)
Compte tenu de la nouvelle situation, je
demande l'inscription en voie d'urgence de l'élection du Président
du Conseil et du Secrétaire du Conseil.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Il nostro gruppo voterà a favore della
richiesta di iscrizione di urgenza e voglio spiegarlo in due
parole.
Come spesso è accaduto in questi anni, abbiamo sempre distinto
il ruolo istituzionale dal ruolo politico. Riteniamo giusto, in
questo caso, consentire che il Consiglio voti un nuovo Presidente
del Consiglio immediatamente, affinché l'organismo operi nella
pienezza dei suoi poteri, per evitare vuoti inopportuni. Riteniamo
che un conto sia la responsabilità istituzionale che ci assumiamo
con questo piccolo gesto - peraltro irrilevante sotto il profilo
dei numeri - distinguendolo da quello che è il giudizio politico
che daremo nei confronti della nuova maggioranza, o della vecchia -
non si sa - e della nuova Giunta, giudizio politico rispetto al
quale non faremo sconti, né chi sarà in maggioranza otterrà - è
facile prevederlo - nostri voti favorevoli.
Presidente
Tenuto conto che nessun Consigliere vuole fare
un intervento contro questa proposta, pongo in votazione la
richiesta di iscrizione all'ordine del giorno delle dimissioni del
Presidente del Consiglio e del Segretario.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno della sessione in corso il
seguente oggetto:
"Presa d'atto delle dimissioni dalle cariche del Presidente del
Consiglio Roberto Louvin e del Segretario Ego Perron e loro
sostituzione".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK