Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2909 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2909 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2909/XI Allocution du nouveau Président du Gouvernement
et programme de la nouvelle majorité.
Président
La parole au Président de la Région, Robert
Louvin.
Louvin (UV)
Merci, M. le Président, mesdames, messieurs
les Conseillers, vous me permettrez de saluer, en premier chef, le
nouveau Président de l'Assemblée. Je salue en lui le benjamin de
notre Assemblée, qui a le privilège d'âge parmi nous et qui, en ce
moment, a été appelé à remplir cette tâche. Je lui reconnais le
respect et le rôle qui est désormais le sien, je suis sûr qu'il
remplira au mieux ses fonctions, étant également épaulé par une
intendance dont nous pouvons tous être fiers.
Je retrouve mes fibres partisanes dans le Conseil que j'avais
quitté il y a quatre ans et demi. J'ai essayé, avec beaucoup des
limites et énormément de fautes, d'assurer un rôle, comme on dit
souvent,
"super partes"
pendant tout ce temps. Je retrouve
aujourd'hui un rôle partisan dans les rangs de l'Assemblée. Une
Assemblée que je salue et qui a accompli, elle, le geste souverain
qui lui appartient, c'est-à-dire l'élection du nouveau Président de
notre Région. Une décision qui n'est pas une ratification, une
décision qui n'est pas dépourvue d'importance et de fondement:
cette Assemblée n'est pas - comme l'a écrit quelqu'un il y a
quelques semaines - une assemblée de ratification. Elle est une
assemblée de décision, où le débat politique est représenté où
prennent place les idées qui sont formulées, soutenues, négociées
par des partis et mouvements, auxquels pendant quelques années on a
de plusieurs côtés essayé de soustraire une légitimité qui est la
leur dans notre société, que nous reconnaissons et qui doit
continuer de s'exercer dans les limites qui lui sont propres. Ce
n'est pas un mystère que j'ai aimé et que j'aime cette Assemblée;
vous me pardonnerez, par conséquent, de me présenter devant elle
sans avoir à vous remettre un document écrit et rédigé en bonne et
due forme. Les temps ont manqué pour cela, vous me le pardonnerez.
Vous me permettrez donc de me livrer à un exercice quelque peu
périlleux, de vous représenter, plus qu'un programme défini et
accompli, l'indication des sources d'inspiration de ce nouveau
Gouvernement que je me prépare à vous présenter. Je ne pourrais le
faire cependant sans avoir rendu un hommage appuyé au rocher sur
lequel a été bâtie pendant dix ans l'action politique et
administrative de cette Région. Dix années de bon gouvernement.
Dino Viérin a assumé son rôle jusqu'au bout et les mérites de
son action lui seront reconnus. Le temps rendra justice à son ?uvre
et à l'?uvre de tous ceux, Gouvernement et Conseil, qui ont apporté
leur concours. Je l'ai côtoyé pendant de longues années, j'en suis
fier, j'en demeure fier. Sa démission, il l'a dit et tout le monde
l'a souligné, a été un acte de responsabilité qui a remis les
choses en ordre, un acte qui a surtout établi le juste ordre des
valeurs: d'abord le bien commun, d'abord la sérénité, d'abord le
bon fonctionnement des institutions et, seulement ensuite,
l'intérêt individuel et le prestige personnel. Un acte qui lui a
fait honneur, qui fait honneur à notre région, qui fait honneur à
l'"Union Valdôtaine" et à l'école de vie qu'elle a été pour nous
tous.
La vie n'est pas cependant un menu à la carte, on ne choisit pas
toujours, on ne planifie pas toujours et, il y a quelques jours, je
n'aurais pas imaginé de devoir descendre du perchoir et voir cette
Assemblée d'une autre perspective. Il y a une belle chanson qui
dit: "Depende, tutto depende da che parte guardi il mondo". En
effet beaucoup dépend de l'endroit où l'on se situe et de l'endroit
où l'on peut avoir un angle d'observation et je reviens à ces
fibres partisanes qui seront désormais différentes. L'"Union
Valdôtaine" a fait appel à ma personne pour prendre la relève de
Dino Viérin, mais ce n'est pas une aventure individuelle; un
général sans armée n'est rien, une armée a cependant, dans notre
système, besoin d'un général et je vous remercie de m'avoir accordé
votre confiance. Cela arrive après un long périple de discussions
politiques, qui s'est toutefois déroulé dans un très court délai de
temps.
La lettre du Président Viérin, dont j'ai eu l'occasion de vous
relire il y a quelques heures la teneur, invoquait la nécessité de
ramener une sérénité objective, sans laquelle toute action
politique et institutionnelle aurait été vaine. Cinq jours
seulement, je tiens à le rappeler, cinq jours seulement se sont
écoulés depuis ce moment et depuis la décision, arrêtée fermement
et tous les Chefs de groupe entendus, d'engager une sorte de course
contre la montre - puisque ce ne sont pas là, vous en êtes tous
conscients, les délais habituels pour la formation d'un
Gouvernement - dans laquelle nous avons essayé d'arriver jusqu'au
bout. Nous l'avons fait sur la base d'une orientation politique,
que le mouvement de majorité relative de cette Assemblée a énoncée
officiellement. Un document qui marquait d'abord la nécessité de
continuité, de poursuivre le travail de grande envergure engagé
dans ces années dans tous les domaines de notre vie communautaire,
de le poursuivre en cohérence avec les objectifs énoncés au
programmes de majorité de 1998 et de 2001. De reconstituer aussi -
tel était le sillon qu'a tracé en premier le mouvement de majorité
relative - un climat de confiance mutuelle à l'égard des
administrateurs en charge, dont la droiture et l'honneur ne doivent
pas être mis en question par un climat général et généralisé de
suspicion. Restaurer la confiance. Nous devions faire vite, nous
devions, autour de ces éléments de vitesse et de contenu, assurer
le dénouement correct et positif à la crise. Nous avons choisi de
le faire au grand jour, nous avons joué la partie de la clarté.
L'"Union Valdôtaine" a fait sans détour - mais non pas en
absence d'autres cartes - appel au Président du Conseil pour
assurer une tentative d'éclairage au sein d'une majorité qui avait
encore énoncé, il y a quelques jours, l'intention de vouloir se
retrouver avec un but commun, des intérêts communs, une
organisation commune. La tentative de retrouver les raisons et les
formes d'une collaboration, qui avait été considérée positive, n'a
pas abouti aux résultats espérés. Nous en avons informé
l'opposition: les Chefs de groupe de l'opposition ont été les
premiers à être informés de la tentative d'éclaircissement des
conditions politiques de la majorité, et nous avons tenu à ce que
même les rencontres avec les différentes forces politiques ne se
fassent pas dans le secret des chambres, mais aient lieu sous les
yeux de tout le monde, sachant bien quel était l'ordre des facteurs
que nous entendions suivre. Nous avons, Conseiller La Torre,
écouté; nous n'avons pas oublié les mots que vous aviez prononcés
dans cette salle - c'était à l'occasion du budget - sur une
nécessité qui est et sera toujours présente, d'écouter les
différentes raisons. Nous avons ensuite recherché l'unité. C'était
notre premier reflexe, c'était probablement un reflexe largement
partagé. Nous avons recherché l'unité la plus large possible, face
à la nécessité de terminer un travail et d'assurer la conclusion
positive de cette législature, en approfondissant l'analyse, en
reprenant patiemment et très honnêtement le dialogue.
Deux thèses se sont cependant confrontées. Deux thèses qui ont
été, là aussi, sous les yeux de tout le monde, énoncées par les
forces politiques faisant appel à une tentative de maintien d'un
cadre de majorité. Deux thèses que l'on peut synthétiser ainsi:
d'une part une continuité qui n'est pas un clonage, mais le
maintien de la substance et de l'identité de l'équipe, et une
autre, respectable, c'est à dire une solution de continuité, qui
devait faire appel au renouveau, peut-être du programme,
certainement des hommes. Tels étaient les v?ux énoncés par un parti
de cette majorité. Les mots sont des drapeaux, ils sont des
symboles, autour desquels chaque force politique, de même que
l'opinion publique se range et chacun de nous a essayé de donner un
sens accompli à ces mots. Des pourparlers intenses ont eu lieu, la
journée d'hier a été une longue journée de médiation. Une médiation
qui ne doit pas être interprétée comme la recherche désespérée d'un
compromis, mais comme la tentative de rapprocher des visions
différentes, trop différentes pour pouvoir aboutir à un résultat.
Nous avons essayé de comprendre, nous avons essayé de tempérer.
Nous n'avons pas pu obtenir une convergence claire et dépourvue
d'ambiguïté autour d'un même parcours. Nous avons essayé, nous
avons tout essayé, nous avons loyalement essayé.
La fin de la journée d'hier a marqué un désaccord sur le fond,
sur la manière de résoudre cette crise, sur son issue. Une décision
s'imposait à ce moment-là: la décision d'aller de l'avant, la
décision d'être responsables. Comme premier groupe politique de
cette Assemblée ayant pro quota la plus grande partie de cette
responsabilité, nous avons décidé d'aller de l'avant. Nous sommes
moins nombreux qu'avant, mais nous sommes tout de même plus du 60
pour cent de cette Assemblée. Il y a des majorités dans d'autres
parlements, qui se réjouiraient d'avoir de tels numéros. Certes,
aux petits nombres de cette Assemblée cela peut paraître plus
drôle, on peut avoir le sentiment d'avoir une chemise moins large
et confortable qu'avant. Toujours est-il que vingt et un
conseillers de cette Assemblée se sont ralliés à un même projet:
"non sono scampoli di maggioranza"! C'est une nouvelle majorité
autour d'un même programme, qui est celui poursuivi dans les années
précédentes. Nous serons plus ordonnés, nous serons moins
chamailleurs que la majorité n'a pu l'être dans le passé, toujours
est-il, je suis certain, que cela permettra un bon fonctionnement à
nos institutions.
Nous nous devions de présenter, aujourd'hui, à la Vallée d'Aoste
- qui nous regarde de cette tribune, qui nous écoute à l'extérieur,
qui est à l'attente de nos décisions - nous nous devions de lui
donner un gouvernement. Nos alliés, les Démocrates de gauche et les
Réformistes, ont été fermes dans le propos d'accompagner l'"Union
Valdôtaine", en considérant nos affinités et en ayant bien clair -
et reconnu réciproquement - les différences d'inspiration politique
de chacun, mais surtout nous avons trouvé un même esprit, nous
avons trouvé en ce moment une même sensibilité. Nous fondons notre
action commune - je le redis - une action qui n'aura que la durée
de six mois, notre action commune et forte sur une base solide: le
programme souscrit entre nos forces en 1998 et en 2001. Nous sommes
conscients que d'autres forces politiques y avaient contribué, en
donnant à son temps une contribution importante d'idées, de
fantaisie, de volonté; tel demeure en tout cas aujourd'hui notre
dessin. Nous nous devons de poursuivre donc la marche, parce que
nous avons des urgences. La première est d'assurer le
fonctionnement mais aussi la réputation de cette Région et des
institutions qui sont en jeu. Tout le monde, toute notre
collectivité regarde à nous, à notre institution, à la communauté
dans son ensemble qui a été - presque tous les collègues y sont
revenus ce matin - attaquée par la presse; quelques articles en
particulier ont blessé cette communauté. Même si l'auteur d'un
article ayant paru sur la presse nationale porte le nom de
"Stella", je crois qu'il s'agit d'une étoile qui ne brille ni par
son honnêteté intellectuelle, ni par sa connaissance en la matière.
En le lisant, cependant, et en ayant eu - je crois - les mêmes
reflexes que vous tous, j'ai eu à l'esprit un sermon de Monseigneur
Blanchet, qui avait eu la hardiesse dans le temps de comparer la
Sainte Vierge à une vache, en lui reconnaissant une nature
généreuse et nourricière. Si quelqu'un a cru et peut-être a voulu
nous blesser en évoquant une identité entre la communauté
valdôtaine, ses institutions et un milieu agricole non transparent,
je crois qu'il n'a pas touché les bonnes cordes.
Je crois que nous avons tous la sensibilité pour comprendre ce
qui est réellement notre communauté et que les quelques dérapages
qui ont eu lieu, ici comme ailleurs, ne sont pas le fondement de
notre société valdôtaine. Nous nous devions aussi de démontrer la
solidité de cette institution, de sa capacité de se renouveler sans
secousses et sans solution de continuité.
Nous prendrons le temps dans les jours prochains de revenir sur
la leçon de ces jours, la leçon qui est celle de la force ou de la
fragilité de notre système politique, en particulier touché au vif
dans cette crise par un problème complexe sur la nature intriquée
des pouvoirs présidentiels. Une nature intriquée, dont nous
connaissons l'origine et nous sommes conscients de la particularité
qui plonge ses racines dans une année, 1945, où l'essor de cette
Vallée se jouait de façon déterminante; une situation intriquée
dont découle certainement une partie des problèmes que nous avons
connus en ces jours. Cela ne doit pas cependant nous faire pencher
- comme quelqu'un vient de le faire - pour une solution de
diminution, de renonce aux pouvoirs qui nous ont été octroyés sur
la base d'un bras de fer, qui avait eu lieu entre la Vallée d'Aoste
et l'Etat central, au moment où ce dernier était en train de
retrouver ses fondements institutionnels et où nous-mêmes, nous
étions en train d'asseoir nos institutions.
Nous devons réfléchir non pas sur la nécessité de garder ces
pouvoirs à la Région valdôtaine - comme je crois quelqu'un voudrait
faire - allant dans la direction de renoncer à certains de ses
pouvoirs, mais sur la façon dont nous pouvons séparer par moment et
par nécessité, qui n'est pas toujours nécessité extrême, mais qui
peut également être nécessité provisoire, les pouvoirs préfectoraux
de la personne du Président.
L'idée autour de laquelle il s'agira de réfléchir dans ces mois
prochains et dans la législature qui suivra celle-ci, sera basée
sur la meilleure organisation, sur l'agencement de ces pouvoirs par
rapport à la personne du Président et sur leur délégabilité
successive. Je tiens également à préciser, puisque nous sommes sur
le terrain institutionnel et juridique, encore un fait qui s'est
produit au cours de cette crise, et autour duquel je pense avec
beaucoup de sensibilité la plupart d'entre nous ainsi que le
Président intéressé n'ont pas voulu se prononcer directement. Je
parle de la légitimité d'appliquer au Président de la Région
l'instrument de suspension de ses pouvoirs, pouvoirs qui reviennent
à un organe élu de notre Région. Tout tourne évidemment autour de
la question et de l'interprétation d'une idée d'organe élu au
suffrage universel. Il s'agit, là, à mon sens, d'une discrimination
grave sur le plan constitutionnel et législatif. Je parle de la
norme, je ne parle pas de l'action. Il s'agit d'une discrimination
grave au détriment de notre Région, qui voit son Président dans la
condition d'être soumis à des actes de suspension, par rapport aux
autres régions où le Président, élu directement par le peuple, peut
se valoir d'un bouclier que notre Président n'a pas.
Vous avez parlé tantôt, Conseiller Tibaldi, d'un traitement
privilégié qui aurait été réservé au Président Viérin, vous l'avez
fait par d'autres sous-entendus: je dis que le traitement n'a pas
été exactement privilégié par rapport à celui de quelques
gouverneurs, par rapport auxquels des graves actions judiciaires
ont été entamées et qui ont pu se valoir de ce privilège. Ce sont
des considérations que nous faisons sereinement, nous aurons le
temps d'y revenir. Nous émettons quand même un v?u: que le
législateur national, qui a le pouvoir de le faire s'agissant de
matière pénale, tire rapidement au clair cette question. Si vous
pouvez faire quelque chose dans ce sens, dans le bon sens bien
entendu, n'hésitez pas à le faire! La Magistrature fait son
travail, nous le respectons. Notre travail aussi est à respecter,
l'autonomie de ce Conseil, l'autonomie du Gouvernement, que
j'espère vous allez élire dans sa globalité au cours de cette
journée, doit être respectée aussi. Nous demandons simplement à
?uvrer en sérénité, en évitant le climat de suspicion que de
plusieurs côtés a été alimenté en ces jours par une indigne
spéculation. Il "venticello della calunnia" souffle toujours. Nous
demandons une justice juste, une justice rapide, pour donner à nos
collègues - j'emploie le pluriel - aujourd'hui atteints par ces
démarches de la Justice, la possibilité de voir leur honneur
entièrement restauré. Et encore, puisque nous sommes sur ce
terrain, je veux dire, m'adressant en particulier au Conseiller
Fiou, dans sa qualité de Président de la Commission d'enquête que
ce Conseil a voulu instituer, que le futur Gouvernement aura soin
de donner un appui sérieux, concret, continuel à l'action de cette
Commission d'enquête, un appui sans réserves. Cela, bien entendu,
pour les deux objectifs qu'elle s'est donnés: l'objectif
d'éclaircir la situation et l'objectif de nous indiquer les
meilleures procédures, pour l'intérêt de notre Administration.
Qu'il me soit encore permis au passage de vous signaler que nous
avons joui, dans ces jours, d'une attention continuelle et d'une
collaboration importante de la part de nos Parlementaires. Leur
attention, en particulier dans les jours de la crise qui vient de
se passer, m'a été précieuse par rapport à un danger d'ingérence
externe que nombreux d'entre nous ont perçu. Les vautours
tournoyaient déjà, ils prenaient forme de requête d'élections
anticipées ou des formes beaucoup plus dangereuses dans d'autres
palais: c'est la raison pour laquelle il "colpo di spugna", que
quelqu'un demande, nous trouve tout à fait contraires. C'est
d'ailleurs une évocation d'une idée assez mal choisie en ce moment
de la part de ceux qui l'ont formulée. Nous savons donc de pouvoir
compter sur nos Parlementaires, sur leur rôle d'ambassadeurs mais
aussi sur leur rôle de service vers la Vallée d'Aoste, vers son
Conseil, vers son Gouvernement. Aujourd'hui une réponse est à
donner, celle de constituer un nouveau Gouvernement pour la Vallée
d'Aoste. Trois forces politiques ont répondu à l'appel, elles ont
trouvé une base commune, elles veulent dessiner autour de cette
base une frontière partagée, une frontière claire, une frontière
non hostile entre la majorité et l'opposition. J'ai été sensible
personnellement aux marques de confiance qui ont accompagné mon
élection, dont le résultat est allé au-delà des voix des forces
politiques, des groupes du Conseil qui m'ont proposé, mais en deçà
de celles qui avaient anticipé une position favorable. Je tiens à
dire à ces collègues, notamment aux collègues de la "Stella
Alpina", qu'une frontière n'est pas un obstacle infranchissable, ce
n'est pas un élément de séparation à tout jamais, mais c'est une
marque de distinction claire que nous avons entre nous, pour qu'il
n'y ait pas d'ambiguïté et d'équivoques là dessus.
Nos Conseillers et notre Conseillère sont des hommes fiables qui
souhaitent former une majorité dans le seul but de penser aux
besoins de nos gens, à leur bien-être, leur éducation, leur
travail, à la formation, à l'emploi. Un groupe de conseillers
responsables face aux urgences que nous avons encore avant la fin
de la législature et qui s'appellent: achèvement de la loi n° 54,
référendum, maison de jeu de Saint-Vincent, tunnel du Mont-Blanc,
chemin de fer. Les personnes que je vais appeler pour s'atteler à
la tâche sont connues par vous tous; ils jouissent tous de ma
pleine confiance et j'en répondrai personnellement puisque nous
serons une équipe soudée et solide. Nous croyons dans la
collégialité, nous avons le sens profond d'un travail partagé et de
la responsabilité commune. Non siamo qui per trascinarci, non
facciamo le vittime! Nous ne nous préparons non plus à la traversée
de l'océan ou à une expédition polaire, nous aurions l'air, à six
mois de la compétition électorale, d'être comme "Tartarin de
Tarascon". Nous sommes beaucoup, beaucoup plus modestes que cela,
ma non saremo un "governicchio"! Non saremo un "governicchio",
comme celui qui l'a précédé ne l'a pas été, lui ayant été reconnu
par la droite notamment, la droite de cette droite, une stature que
d'autres n'ont pas voulu reconnaître. Nous sommes des gens simples,
de bon sens, auxquels le peuple valdôtain demande simplement d'être
présents au moment de l'épreuve.
En cinq jours nous vous proposons un nouveau Gouvernement dans
la clarté. Ce n'est pas un Gouvernement de transition, c'est un
Gouvernement de fin de législature, mais puisqu'il n'est pas de
transition, nessun traghettatore - j'aurais eu du mal à me voir
dans ce rôle, chers collègues: "
vecchio bianco per antico
pelo
", gridando:
"Guai a voi, anime prave, non isperate mai
veder lo cielo!".
Non, croyez-moi, ça aurait été franchement un
peu hasardé! Non, les élections sont aux portes, nous en sommes
tous conscients. Dans quelques mois seulement la balle sera dans le
camp du peuple électeur. La tâche de ce Gouvernement sera celle de
bien administrer d'ici lors: d'ici lors, nous sommes ici, nous
répondons à l'appel, un point c'est tout!
Président
Je remercie le Président de la Région pour son
allocution.
Je pense pouvoir interpréter le sentiment de tous de suspendre
maintenant la séance, afin de permettre aussi aux groupes
politiques une analyse des déclarations du Président.
La séance est levée et reprendra à 16 heures.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK