Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2911 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2911 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2911/XI Nomina dell'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali.
Presidente
Procediamo con la nomina degli Assessori.
Ricordo che gli Assessori sono nominati dal Consiglio su proposta
del Presidente della Regione. La votazione avviene per scheda
segreta sulla quale si scrive "sì" o "no", "oui" ou "non", alla
proposta del Presidente della Regione. Saranno nulle le schede che
recano scritto un nominativo, anche se si tratta di quello della
persona designata.
La parola al Presidente della Regione, Louvin.
Louvin (UV)
J'ai l'honneur de proposer au Conseil
de la Vallée de voter, en qualité d'Assesseur à l'agriculture et
aux ressources naturelles, M. Carlo Perrin.
Presidente
Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti: 34
Votanti: 27
Astenuti: 7 (Comé, Lanièce, La Torre, Marguerettaz, Martin,
Piccolo, Viérin M.)
Schede valide: 23
Schede nulle: 4
SI: 17
NO: 6
Si deve procedere alla seconda votazione ai sensi dell'articolo
8, comma 2, del Regolamento interno del Consiglio.
La parola al Presidente della Regione, Louvin.
Louvin (UV)
Pour demander cinq minutes de suspension du
Conseil.
Président
Le Conseil est suspendu pendant dix
minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,12 alle ore
18,14.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
J'ai une communication formelle à faire à
cette Assemblée: le "Festival du Noir" s'est déjà terminé depuis
quelques jours. La deuxième communication concerne mon état de
santé personnelle: le c?ur marche encore bien! La troisième
communication concerne la reproposition du nom du Conseiller Carlo
Perrin, toujours en qualité d'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles. J'ai l'honneur de le proposer à l'attention
de cette Assemblée, en vous demandant beaucoup d'attention dans les
modalités d'expression du vote.
Président
La parole au Conseiller Frassy pour motion
d'ordre.
Frassy (FI)
Penso che indipendentemente dal "Festival du
Noir", o "Festival del giallo", il Presidente del Consiglio Perron
abbia l'obbligo di garantire la votazione ai sensi del
Regolamento.
Il Regolamento prevede che la votazione in questione sia una
votazione segreta. Non sappiamo quali siano i motivi che hanno
portato a questo risultato, ma prendiamo atto del fatto che
comunque è un risultato che non ha consentito all'Assessore
designato di ottenere la maggioranza in prima votazione. Di
conseguenza, chiediamo che il Presidente garantisca la segretezza
del voto attraverso la cabina e riteniamo che la cabina non sia
sufficiente a garantire la segretezza del voto, alla luce delle
schede che sono state votate nel precedente scrutinio. Abbiamo
potuto constatare che c'erano 17 schede riconoscibili, in quanto
marcavano la votazione "oui" in francese. Se la votazione deve
essere allora segreta, non può essere espressa in maniera
differenziata, altrimenti questo tipo di impostazione non
garantisce la segretezza.
Chiediamo che vengano predisposte delle schede nelle quali, nel
rispetto del bilinguismo, venga messo "oui - si", "non - no" e
vengano fatte solo delle crocette; altrimenti, per accelerare i
tempi di votazione, chiediamo di ricorrere al meccanismo della
pallina bianca e della pallina nera.
Presidente
La Presidenza non condivide questa sua
impostazione. Ritengo che ogni Consigliere ha la possibilità di
votare sulla scheda, esprimendosi o in lingua italiana o in lingua
francese, non attribuendo a questo nessun rilievo particolare,
nessun segno di riconoscimento su come il Consigliere ha votato.
Penso che questa Presidenza abbia garantito l'assoluta imparzialità
e trasparenza di questa votazione, per cui si intende riprocedere
in tale modo. Non ho difficoltà ad accettare, se i Consiglieri lo
richiedono, la votazione in cabina segreta; al di là di questo non
sono disposto ad accettare altre richieste.
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Vorrei chiedere una breve sospensione per
una riunione dell'Ufficio di Presidenza, proprio per uno
svolgimento corretto delle votazioni che sono in corso, che sono
delicate. Dopo una giornata delicata, ritengo opportuno che
l'Ufficio di Presidenza faccia una valutazione seria su queste
metodologie di voto.
Président
J'accorde cinq minutes de suspension pour une
brève réunion du Bureau de la Présidence.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,20 alle ore
18,28.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Ho preso la parola solo per rendere merito
a lei, alla sua prima riunione dell'Ufficio di Presidenza, di un
atteggiamento assolutamente condivisibile. La volevo quindi
ringraziare per la disponibilità che ha dimostrato in questo
incontro. Applicando l'articolo 81 del Regolamento, abbiamo
concordato che venga applicato il comma 3 dell'articolo 83. La
ringrazio di nuovo per la disponibilità che ha dimostrato, per far
sì che questa votazione sia la più corretta possibile.
Presidente
Ricapitolando, la votazione verrà fatta nel
modo seguente: su appello nominale da parte del Segretario del
Consiglio, le schede vengono compilate alla cabina e introdotte a
cura dei Consiglieri nell'apposita urna. Si vota "oui" o "non",
"si" o "no". Le schede che contengono altre indicazioni, verranno
considerate nulle.
La parole au Président de la Région, Louvin.
Louvin (UV)
J'ai l'honneur de reproposer à cette
Assemblée, en qualité d'Assesseur à l'agriculture et aux ressources
naturelles, le Conseiller M. Carlo Perrin.
Presidente
Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti: 34
Votanti: 27
Astenuti: 7 (Comé, Lanièce, La Torre, Marguerettaz, Martin,
Piccolo, Viérin M.)
Schede valide: 27
SI: 21
NO: 6
Proclamo eletto il Consigliere Carlo Perrin alla carica di
Assessore all'agricoltura e risorse naturali. Mi felicito e lo
invito a prendere posto sui banchi del Governo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK