Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2920 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2920 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
OBJET N° 2920/XI Communications du Président de la Région.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Le Gouvernement s'associe entièrement aux
mots qui viennent d'être prononcés à la fois par le Président de
l'Assemblée et par le Conseiller Martin, en rendant à son tour
hommage à un magistrat discret, intelligent et cultivé comme le
juge Marziano Pessina.
"Omnia sunt incerta cum jure discessum
est",
un homme profondément ancré dans le droit et dans le sens
de la justice; c'est ainsi pour M. Arturo Jacquemod. Notre pensée
exprime le profond chagrin du fait que la communauté a perdu l'un
des hommes de mémoire les plus attentifs, les plus passionnés
qu'elle ait eu, et ceux d'entre nous - je pense notamment à
l'Assesseur Vallet, qui lui a succédé dans les fonctions de Syndic
de la Commune d'Avise - qui l'ont connu plus directement partagent
certainement ce chagrin.
Collègues conseillers, pendant la nuit du 31 décembre 2002 au
premier janvier 2003, a pris fin le long parcours réglementaire et
administratif, destiné à définir le nouveau mode d'exploitation de
la Maison de jeu de Saint-Vincent et donc les efforts conjoints du
Gouvernement et du Conseil de la Vallée, qui s'étaient engagés à
doter le Casino d'une gestion de type privé, ont enfin abouti. La
décision de la Cour constitutionnelle quant au recours, introduit
par le Gouvernement italien contre la loi régionale n° 36/2001, a
reconnu le bien-fondé de nos décisions et la compétence de la
Région dans le choix de la forme de gestion de la maison de jeu. Ce
qui nous a permis, en travaillant d'arrache-pied, de procéder au
cours des derniers jours de 2002 à la définition et à la
réalisation des phases opérationnelles complexes, nécessaires à la
mise en place de la nouvelle sociétés par actions.
Je voudrais très brièvement récapituler la chronologie des
faits, qui nous a amené: le 21 décembre 2001 à la promulgation de
la loi n° 36, portant "Constitution de la société Casino de la
Vallée"; le 4 février 2002 à l'ouverture de la procédure de
liquidation; le 21 février 2002 à l'introduction par le
Gouvernement italien du recours devant la Cour constitutionnelle
contre la loi susdite; le 11 mars 2002 à l'adoption d'une
délibération de la part du Gouvernement valdôtain de suspension de
la procédure de liquidation; le 29 juillet à la promulgation de la
loi d'intégration, la loi n° 6/2001, au vu des observations du
Conseil des ministres; le 24 octobre à l'arrêt que je viens de
rappeler de la Cour constitutionnelle, notifié à la Région le 7
novembre dernier; le 11 novembre le Gouvernement avait donc adopté
la délibération n° 4195, portant "Réouverture de la procédure de
liquidation de la Gestion extraordinaire" et, enfin, le 2 décembre
la société "Casino de la Vallée" avait été constituée
formellement.
Etant donné que la liquidation de la Gestion extraordinaire a
formellement débuté le 1
er
janvier 2003 et qu'il était
indispensable d'assurer, à partir de ce moment, et aussi au cours
de cette procédure, le bon fonctionnement de la société, le
Gouvernement a pourvu, aux termes de l'article 9 de la loi
régionale n° 36/2001 (article qui autorise le Président de la
Région et le Gouvernement régional à accomplir, chacun en ce qu'il
les concerne, tout acte nécessaire à la constitution et au
démarrage régulier de la société susmentionnée) à prendre toutes
les décisions utiles pour que l'objectif fixé puisse être atteint.
Depuis le 18 janvier nous avons donc procédé à l'examen attentif de
la situation, afin de déceler et de résoudre tous les problèmes
susceptibles de se présenter aux deux moments-clé de cette affaire,
c'est-à-dire la liquidation formelle de la Gestion extraordinaire
d'une part, et la mise en régime de la nouvelle société d'autre
part.
Pour ce qui est de ce dernier acte, il a paru indispensable
encadrer par un cahier de charger les rapports entre la Région et
la nouvelle société. De toute évidence les faits que j'ai rappelés
ont empêché à ce Conseil d'approuver, préalablement et dans les
délais prévus, le cahier des charges visé à l'article 10 de la loi
régionale n° 36/2001. Le Gouvernement, par sa délibération n°
5238/2002, assumée en voie d'urgence - qui sera donc soumise au
Conseil en vue de sa ratification - a décidé que, dans l'attente de
l'approbation et de la signature du cahier des charges définitif,
les rapports entre la Région et l'exploitant la maison de jeu,
seront régis par celui qui avait été élaboré pour la Gestion
extraordinaire, dans la mesure où cela s'avère encore effectivement
applicable.
Il importe par ailleurs de préciser que le nouveau cahier des
charges déploiera tous ses effets rétroactivement, à compter du
1
er
janvier 2003. Toutefois, entre-temps, l'exploitant
pourra ?uvrer dans un cadre certain, bien que provisoire, et
disposer de tout outil nécessaire et stratégique pour exercer son
activité. En ce qui concerne la liquidation de la Gestion
extraordinaire proprement dite, l'Exécutif a approuvé par sa
délibération n° 5239, adoptée en la même date, les critères et les
modalités pour l'évaluation des biens de la Gestion extraordinaire
et pour la cession de ces derniers à la "Casino de la Vallée". Cet
acte sanctionne, entre autres, la cession de l'immeuble appelé
"Casa del Sole", ainsi que le concours à l'?uvre du liquidateur
d'une société d'audit, chargée de veiller à ce que la valeur des
biens cédés soit correctement calculée dans le but de ne pas créer
un déséquilibre financier ni à la Gestion extraordinaire ni à la
nouvelle société par actions. Comme je disais au début, le
1
er
janvier a marqué positivement et sans traumatisme le
début de la phase de liquidation de Gestion extraordinaire et, en
parallèle, le démarrage de l'activité de la société "Casino de la
Vallée S.p.A.".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK