Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2893 del 5 dicembre 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2893 del 5 dicembre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2893/XI Approbation d'une ébauche de convention entre
le Conseil régional et la Commune de Brusson pour le Bureau de
Médiateur.
Délibération Le Conseil
Attendu que la loi régionale n° 17 du 28 août 2001, réglemente
l'élection du Médiateur, en établit les fonctions et fixe les
modalités d'exercice de ces dernières;
Vu que le Conseil régional par sa délibération n° 2317/XI du 28
novembre 2001 a élu le Médiateur aux termes de l'article 6 de la
loi régionale n° 17 portant réglementation du médiateur et
abrogation de la loi régionale n° 5 du 2 mars 1992 (Création de la
charge de médiateur);
Considérant que l'article 11, deuxième alinéa, de ladite loi
prévoit que le Médiateur exerce ses propres fonctions
d'intervention auprès des collectivités locales pour ce qui est de
leurs propres attributions, à condition qu'une convention ad hoc
ait été signée par le représentant légal desdites collectivités et
le Président du Conseil régional;
Vu que la Commune de Brusson, par délibération de la junte
communale n° 103 du 25 octobre 2002, a approuvé une ébauche de
convention entre le Conseil régional et la Commune-même pour le
bureau du médiateur;
Vu la lettre en date du 15 novembre 2002, réf. n° 1936/2, du
Médiateur qui confirme l'ébauche de Convention proposée par la
Commune de Brusson;
Considérant qu'il y a lieu de procéder à la passation de la
Convention susdite;
Vu la loi régionale n° 17 du 28 août 2001;
Vu l'avis favorable exprimé par le directeur des affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, sur
la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) d'approuver le texte de Convention entre le Conseil régional
et la Commune de Brusson pour le bureau de médiateur, en annexe,
qui fait partie intégrante de la présente délibération;
2) de charger le Président du Conseil de la signature de la
Convention aux termes du deuxième alinéa de l'article 11 de la loi
régionale n° 17 du 28 août 2001.
Allegato
(Omissis)
Président
La loi régionale n° 17/2001, qui discipline le
Bureau du Médiateur, prévoit le droit d'intervention du Médiateur
auprès des collectivités locales et à cet effet, aux termes de
l'article 11, 2
ème
alinéa, il s'agit de passer des
conventions ad hoc signées par le représentant légal desdites
collectivités et le Président du Conseil régional, afin que ce
droit d'intervention devienne opérant. La Commune de Brusson, par
délibération de la Junte communale n° 103 du 25 octobre 2002, a
approuvé une ébauche de convention pour la passation d'un accord
avec le Conseil régional pour le Bureau du Médiateur. Le Médiateur,
par sa lettre du 15 novembre dernier, a confirmé son agrément au
contenu de l'ébauche de convention, qui est maintenant soumise à la
votation de ce Conseil, s'il n'y a pas de requête
d'intervention:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK