Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2957 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2957 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
OBJET N° 2957/XI Communications du Président de la Région.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
J'aurai eu l'intention de formuler quelques
communications concernant la question de la suppression de
l'alternat au tunnel du Mont-Blanc; il a été convenu au sein de la
Conférence des Chefs de groupe en début de matinée, que l'argument
aurait fait l'objet d'une discussion sur un point spécifique à
insérer à l'ordre du jour.
Je vous prie de bien vouloir en disposer l'inscription lors que
la partie de l'inspection politique, la discussion des questions et
des interpellations, aura eu lieu.
Je voudrais également m'associer aux considérations développées
par le Président et par le Conseiller Aloisi, concernant la
disparition de l'ancien assesseur Michele Distasi. Sa disparition a
profondément frappé le monde politique valdôtain; j'exprime au nom
du Gouvernement notre grande sympathie et la participation au deuil
de la famille et de ceux qui en ont partagé la vie affective dans
ces dernières années, en soulignant comme l'on peut passer de
l'engagement politique actif à la passion pour la culture, la
bibliographie et l'iconographie, comme l'ami Michele Distasi
l'avait fait dans les dernières années de son existence, en
transformant son enthousiasme et sa passion dans une action
méritoire dans le domaine culturel.
Qu'il me soit permis aussi de revenir quelques instants sur le
sujet des victimes de la montagne, non seulement celle du
Mont-Fallère, mais de tous ceux qui ont trouvé la mort dans les
jours précédents dans la Vallée d'Aoste. Cinq victimes en deux
semaines sont un bilan très lourd pour notre région et pour le
sport de la montagne. Je voudrais, à ce sujet, affirmer que les
lois ne suffisent pas, que nous ne pouvons pas faire appel à la loi
comme à l'instrument qui peut résoudre, régler, prévenir même tous
les risques et tous les dangers, quitte à interdire carrément
l'exercice de toute activité sportive de mobilité à l'intérieur
d'un territoire comme le nôtre. J'ai eu l'occasion de m'entretenir
avec les experts de ce domaine, qui m'ont réitéré la considération
que notre législation sur la montagne en matière de sécurité est
une bonne législation et qu'elle fait même l'objet d'études,
d'analyses, de comparaisons de la part d'autres instances
régionales et nationales. Je voudrais aussi souligner la qualité et
la quantité des efforts déployés par l'Administration et notamment
par la Protection civile, dans le domaine de la prévention ainsi
que dans le domaine du secours en montagne.
J'ai pu constater personnellement, à l'occasion de ces deux
événements tragiques qui ont frappé la région, combien de personnes
se mobilisent et avec quel esprit, pour mettre en sécurité les vies
des rescapés, pour assurer que les conséquences des évènements ne
soient plus lourdes que celles auxquelles nous avons assisté.
Je voudrais éviter la simple évocation d'une idée de sanction,
de punition - et là ce n'est pas par hasard peut-être que le
Conseiller Frassy a fait allusion à la "sospensione e revoca di
patente" - à l'adresse d'une catégorie professionnelle qui risque
sa vie à la montagne, à la fois pour accompagner les sportifs et
pour ramener, parfois les victimes, souvent les blessés à
l'occasion de randonnées et d'ascensions ; cela doit être mesuré
avec beaucoup de prudence. Faisons tous l'effort pour que la
catégorie d'élite, que représentent les guides de montagne et les
hommes engagés dans ce domaine, ne soit pas soumise à une mise en
accusation générique ou générale ; nous avons tous le devoir de la
soutenir, de la défendre, de l'encourager, soutenir les efforts
d'amélioration de son professionnalisme, tout comme nous sommes
heureux de partager les exploits qu'elle réalise au niveau
professionnel.
Mais que les grandes tragédies ne cachent pas les petites
misères auxquelles nous avons assisté ce matin dans ce Conseil.
Quand il y avait six Conseillers à l'opposition, une place de Vice
Président leur avait été accordée, ainsi qu'une place de
Secrétaire, par une majorité de 29 Conseillers. Dans la condition
actuelle, les données sont qu'il y a un renversement de rôles et de
positions, la minorité domine dans le Bureau qui assure cette
Assemblée de la régularité de ses fonctions. J'invite les forces de
l'opposition à assumer leurs responsabilités.
Vous nous avez donné, collègues de l'opposition, que ce soit de
la "Stella Alpina", de "Forza Italia" ou de "Per la Valle
d'Aosta-con l'Ulivo", des leçons de style il y a quelques semaines;
en cinq jours nous avons formé le Gouvernement, le 8 janvier nous
avons recomposé toutes les commissions: la partie qui était la
nôtre a été faite! Dans le camp de l'opposition la censure n'est
pas juridique, nous n'avons pas d'instruments pour le faire, la
censure est toute politique sur votre incapacité de jouer dans le
respect des règles le rôle de l'opposition.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
È sempre difficile salire in cattedra e
diventa difficile farlo quando si è al di fuori degli ambienti
universitari, che probabilmente il Presidente Louvin è abituato a
frequentare e mi stupisce, Presidente Louvin, questa interferenza
della Giunta in una questione che dovrebbe essere esterna alla
Giunta.
Il suo predecessore ha sempre avuto il buon gusto - per quella
che è la mia memoria - di non interferire nelle vicende
dell'Ufficio di Presidenza da lei gestito, fino all'atto della sua
nomina a Presidente della Regione. Questa sua pesante interferenza
dell'Ufficio di Presidenza, che dovrebbe essere espressione
istituzionale e non espressione gestionale di una maggioranza e di
una parte, è veramente una "caduta di stile" ed è anche la
dimostrazione che i problemi dell'Ufficio di Presidenza, più che
dei problemi di tipo istituzionale e di riequilibrio istituzionale,
caro Presidente Louvin, sono problemi non solo della "Stella
Alpina" e della posizione della "Stella Alpina", ma soprattutto
della vostra forza politica! Probabilmente la velocità nel
risolvere questa crisi, a cui lei ha fatto riferimento, era fondata
anche su alcuni altri passaggi, che non siete riusciti a portare a
casa. Perciò, Presidente, eviti ulteriori interferenze su una
materia che comunque non rientra in quelle che sono le sue deleghe,
in quelle che sono le sue competenze!
Questo è un invito… non è la data
delle elezioni sulla quale lei riteneva di non dover subire
interferenze! Io la invito "veramente", a nome del mio gruppo, a
non interferire su una vicenda che ha un livello istituzionale
diverso rispetto a quello che è il secondo piano, dove sta il suo
ufficio di Presidente della Regione! Devo dire che lei nel suo
intervento ha, sì, violato le regole e le prassi di questo
Consiglio; sostanzialmente ha riaperto, con le sue comunicazioni,
il dibattito che c'era stato sulle comunicazioni del Presidente del
Consiglio. Nell'economia dei lavori del Consiglio sarebbe stato
forse opportuno che la discussione si chiudesse al punto 1; invece
è stata riaperta e riteniamo giusto che sia riaperta per tutti!
Penso che sia opportuno poi che qualcuno vada a leggere i
resoconti dell'intervento che ho fatto a margine della disgrazia
del Mont-Fallère, perché non era e non è mia intenzione fare
l'accusa di nulla e di nessuno, ma vedo che c'è la vocazione da
parte di molti a fare la difesa di più di qualcuno! Il problema non
sta nel fare il processo a margine della valanga del Mont-Fallère;
sarà - se ci sarà un processo - la Magistratura a fare un processo!
Quello che però è evidente - ed è evidente a tutti quelli che
vogliono affrontare la realtà per quello che esprime - è che
diventa difficile liquidare fatti come questi dicendo che noi
abbiamo la migliore legislazione possibile e, sulla presunzione che
la nostra legislazione sia la migliore possibile perché qualcuno lo
ha riconosciuto in qualche sede autorevole, si debba fare una
difesa d'ufficio.
Le difese d'ufficio, Presidente Louvin, lei lo sa, sono le
peggiori, e allora l'ho invitata, e ribadisco quella che è una mia
sensazione personale, ma condivisa nell'ambito della mia forza
politica, a fare una riflessione sulla normativa, ma non per uno
spirito - l'ho detto e lo ribadisco - di tipo punitivo, come lei
ironizzava, perché riteniamo sia opportuno che, a fronte di
responsabilità che vengono riconosciute attraverso un
riconoscimento di tipo professionale, ci siano anche dei meccanismi
che possano essere di dissuasione a voler sfidare in maniera forse
esagerata le leggi della natura. È ovvio, la natura non è mai
sicura, la natura per sua definizione è imprevedibile, ma gli
atteggiamenti dell'uomo nell'affrontare la natura quando ha delle
responsabilità, che gli sono riconosciute da una legislazione e che
di conseguenza lo mettono in un livello di superiorità rispetto
alle persone che a lui si affidano, devono essere rivalutati!
Non penso che nessuno di noi, oggi, possa dire che il ritiro o
la sospensione della patente, prescindendo dalle conseguenze penali
di quello che può essere o non essere il procedimento a seguito di
un incidente che abbia certe conseguenze, sia un affronto a chi
rischia la vita guidando magari camion e facendo la vita dura del
camionista. Non so se sia più dura la vita del camionista o quella
dell'alpinista; sicuramente è più ricca di soddisfazioni - non solo
economiche - quella dell'alpinista, per cui penso che la
riflessione pacata sia un atto di responsabilità.
Prendo atto che invece lei è propenso alle difese di
ufficio.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Anch'io non ho assolutamente apprezzato
l'ultima parte del suo intervento, Presidente, che mi è sembrata
inopportuna e, per certi versi, scorretta. Forse il Presidente non
ha ancora dismesso il cappello del Presidente del Consiglio!
Le faccio rilevare che, intervenendo sul punto 2 dell'ordine del
giorno, lei può fare delle comunicazioni e nient'altro, mentre
abbiamo constatato che non ha fatto alcuna comunicazione in
riferimento alla vicenda dell'Ufficio di Presidenza, per la
semplice ragione che non le competeva, ma ha deciso di esprimere un
suo legittimo parere politico su una questione che - ripeto - non
la riguardava come Presidente della Regione nella maniera più
assoluta! Avrebbe potuto riguardarla come Consigliere, ma allora
lei, come tutti, avrebbe dovuto prendere la parola sulle
comunicazioni del Presidente del Consiglio, parlare cinque minuti
come tutti, e non fare quello che vuole! Dispiace vedere questo, ma
lo vedremo anche successivamente quando si discuterà una nostra
interrogazione, come l'immedesimarsi subito nel ruolo di "dominus"
del Governo, dell'Assemblea, della politica regionale, sia un virus
che colpisce immediatamente il Presidente della Regione di turno,
che quando è sui banchi superiori tenta un poco di salvaguardare
l'autonomia e il prestigio di questa povera Assemblea, ma appena
scende di uno scalino, non rispetta più l'autonomia di questa
Assemblea!
Credo quindi che lei si sia lasciato prendere da una tentazione
inopportuna e voglio augurarmi che sconfinamenti di questo tipo non
abbiano a ripetersi!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK