Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2959 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2959 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2959/XI Attività della Commissione paritetica
Stato-Regione ex articolo 48 bis dello Statuto.
(Interrogazione)
Interrogazione Osservato che da circa un anno e mezzo è stata
"ricostituita" la Commissione paritetica Stato-Regione per
l'elaborazione della normativa attuativa ex articolo 48 bis dello
Statuto speciale;
Ritenuto opportuno avere notizie sull'attività della citata
Commissione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) in che data la Commissione paritetica, di cui all'articolo 48
bis dello Statuto, è stata "ricostituita" e quante volte si è
successivamente riunita;
2) a chi spetta l'iniziativa per la convocazione della
Commissione e quali interventi ha fatto il governo regionale per
sollecitarne l'attività.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Le 28 février 2002, le Ministre des affaires
régionales présentait un décret renouvelant intégralement les
représentants de l'Etat au sein de la Commission paritaire visée à
l'article 48/bis du Statut spécial pour la Vallée d'Aoste et
prenait acte des nominations effectuées par le Conseil régional le
23 janvier 2002. Par ce même acte, le Dirigeant responsable du
Service des affaires spéciales des Régions acquérait la faculté de
participer aux séances de la commission, sans voix délibérative.
Vous connaissez probablement le dénouement successif des
évènements: je vais le rappeler très synthétiquement.
Le 8 mai 2002, la Commission paritaire se réunissait, sur
convocation du Ministre des affaires régionales, mettant ainsi
terme à près d'une année d'inactivité, puisque la dernière réunion
s'était tenue juste avant les élections législatives, le 13 mai
2001. La commission a immédiatement échoué cependant sur le premier
point de l'ordre du jour, s'agissant de l'élection de son
président: d'une part, les membres désignés par la Région
considérant qu'il fallait remplacer le président décédé - le
professeur Alberto Predieri, qui était un représentant régional -
par un autre représentant de la Vallée d'Aoste et, d'autre part,
les représentants de l'État réclamant la présidence en vertu d'une
prétendue nécessité d'alternat.
Aucun accord n'ayant été atteint au sein de la commission, le
Président de la Région, par sa lettre du 10 mai 2002 et au vu de
l'arrêt de la Cour constitutionnelle n° 109 de 1995, s'adressait au
Ministre des affaires régionales dans l'intention de parvenir à une
entente au sujet de la présidence de cette commission.
Il proposait ainsi que le président soit choisi parmi les
membres de la commission qui justifiaient des qualités et des
qualifications similaires à celles de son prédécesseur,
c'est-à-dire que le choix se porte sur le doyen de la commission et
le plus titré parmi ceux-ci. Cette lettre étant restée sans réponse
pendant plusieurs mois, le Président de la Région avançait, le 12
novembre, une nouvelle proposition qui reprenait les accords
informels qui étaient entre temps survenus, à savoir l'institution
de la rotation annuelle, pour la présidence de cette commission de
manière que celle-ci revienne alternativement à un représentant de
l'Etat, puis de la Région, et ainsi de suite; le président serait
donc à ce titre initialement un représentant de la délégation de
l'Etat.
Par son courrier du 9 décembre 2002, le ministre déclarait son
accord sur cette proposition et précisait - il s'agit d'une
question de nature formelle qui a quand même son importance, eu
égard au fonctionnement de cet organe - que le dirigeant désigné
pour assister aux séances de la commission n'aurait ni droit de
vote, ni droit de parole, sauf pour une intervention ponctuelle, si
demandée par les commissaires.
La commission est donc sortie de l'impasse dans laquelle elle
s'était trouvée. Après la pause des fêtes de fin d'année, le doyen
de la commission - le doyen d'âge, dans ce cas - M. Angeletti, dans
l'attente de la nomination du président qui pourvoira à la
convocation de l'organe, par sa lettre du 17 janvier 2003 a
convoqué la commission pour le 29 janvier prochain. L'ordre du jour
prévoit l'élection du président et le calendrier des travaux de
cette importante commission. Le Ministre des affaires régionales,
Enrico La Loggia, et moi-même prendrons part à l'ouverture des
travaux de la commission, où l'on établira l'agenda des
activités.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Due premesse. La prima, è che non ci sono
difficoltà solo a sostituire i membri delle minoranze negli uffici
di presidenza, perché anche nelle commissioni paritetiche, dove ci
sono altri a decidere cose ben più importanti, passano gli annetti
per uscire dalla "impasse", come l'ha definita il Presidente. Una
seconda premessa, è un piccolo rimprovero che faccio al Presidente:
prima, abbiamo letto una sostanziale risposta a questa
interrogazione sui giornali e, oggi, l'ascoltiamo in Consiglio. Qui
ritorna il discorso del diverso ruolo, a cui accennavo prima. Ci si
abitua subito al ruolo di Presidente della Regione, dimenticando
quello di Presidente del Consiglio e quindi i problemi della
centralità, della salvaguardia quantomeno della dignità di questa
Assemblea.
Può anche essere possibile che questa nostra interrogazione si
sia casualmente incrociata con notizie importanti, che hanno
interessato la vicenda della Commissione paritetica. Rispetto al
merito, quindi, prendiamo atto con soddisfazione che finalmente si
è usciti dalla impasse, rilevando che - come ha ricordato il
Presidente della Regione - l'ultima riunione della precedente
Commissione paritetica era del 13 maggio 2001.
Sono quindi poco meno di due anni che questa commissione non si
riunisce e non espleta la sua attività. Questa è una cosa
particolarmente significativa e grave, perché sappiamo che da
questa commissione dipendono le norme di attuazione del nostro
Statuto speciale in diverse materie, sulle quali la nostra Regione
è ancora in attesa delle norme che applichino le nostre potestà
statutarie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK