Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2941 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2941 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2941/XI Ritiro di mozione: "Impegno per la
definizione dei servizi minimi garantiti nel campo del pubblico
impiego in occasione di agitazioni sindacali".
Mozione Preso atto che, per quanto riguarda il comparto unico
del pubblico impiego, non sono ancora stati definiti i servizi
minimi essenziali che devono essere garantiti anche in caso di
proclamazione di sciopero;
Ritenendo che tale chiarezza vada fatta, specie per quei
settori, come il Corpo dei Vigili del Fuoco, cui è affidata la
responsabilità di servizi pubblici finalizzati alla sicurezza;
Ritenendo, infatti, che solo a fronte della definizione dei
servizi minimi essenziali, si possa, da una parte, garantire la
continuità dei servizi pubblici e, dall'altra, consentire ai
componenti del comparto regionale di esercitare i diritti
riconosciuti dalle norme di legge che regolamentano il rapporto di
lavoro;
Considerato che la regolamentazione dei servizi minimi
essenziali è demandata alla contrattazione tra le parti e che tale
contrattazione è di competenza dell'A.R.R.S. che la esercita su
mandato del presidente della Giunta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Impegnano
il Presidente della Giunta a indirizzare l'opportuna direttiva
all'A.R.R.S. affinché siano definiti, in accordo con le
organizzazioni sindacali interessate, i servizi minimi essenziali
che vanno garantiti anche in caso di sciopero, tenendo conto che
esistono alcuni settori di priorità, come il corpo regionale dei
vigili del fuoco.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti - Curtaz
Presidente
Come convenuto in Conferenza dei Capigruppo,
si passa ora alle mozioni.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Con questa mozione intendiamo
affrontare un aspetto del problema del contratto del comparto
unico, in particolare la questione della definizione dei servizi
minimi essenziali.
Il 23 dicembre è stato finalmente firmato il contratto per il
comparto unico: si è conclusa così una lunga trattativa, che
definisce sia la parte normativa, sia la parte economica del
personale del comparto unico della Regione. Nell'ambito di questa
trattativa non è stata affrontata una questione, non è prioritaria,
ma è una questione importante, che non può non essere affrontata,
che non può essere elusa: non è stata affrontata finora - a detta
dell'Amministrazione regionale - non perché non la si volesse
affrontare, ma solo perché non la si vuole affrontare in un momento
separato. D'altra parte, secondo i sindacati, questa questione può
essere affrontata separatamente, in quanto ha tutta una sua logica
precisa: è la questione dei servizi minimi essenziali. Capisco che
questo comporta degli accordi precisi, capisco anche che c'è la
questione di un problema generale del comparto, nel senso che non
possono essere affrontate le questioni caratteristiche delle
singole categorie, ma che ci deve essere una linea di fondo con cui
si affronta il problema per tutto il comparto, ma siamo di fronte
ad un problema importante che esige delle risposte.
Porto l'esempio della scuola, che forse per me, o anche per lo
stesso Presidente della Regione, è più familiare. Nel momento in
cui le organizzazioni della scuola dichiarano lo sciopero, cosa
deve fare il personale non docente? Per la sicurezza della scuola
il personale non docente è precettato perché deve essere garantita
comunque la sicurezza dei locali, la sicurezza delle persone che,
nonostante lo sciopero, sono ugualmente presenti nelle aule e
quindi tutto il personale non docente viene ad essere precettato.
Giungiamo all'assurdo che se anche il personale non docente, e
parlo dei bidelli, in questo caso, volesse aderire allo sciopero ed
esercitare un diritto che è loro riconosciuto, questo non può
avvenire. Non possono esercitare questo diritto perché sono tutti
precettati, perché nel momento in cui non si chiarisce quali sono i
"servizi minimi essenziali" da garantire in caso di sciopero, qual
è il numero del personale che deve essere presente per garantire la
sicurezza delle persone che si trovano in quei locali, non ci sono
elementi da parte dei responsabili per indicare quanto personale
deve essere presente in caso di sciopero.
Questo problema è esploso in modo chiaro per una categoria
particolare che sono i Vigili del fuoco, argomento di cui anche il
Presidente Louvin ha parlato rispondendo ad un'interpellanza: i
Vigili del fuoco, in particolare quelli che, trovandosi a prestare
servizio all'interno del tunnel, sono chiamati a garantire una
presenza costante sul luogo di lavoro. Alla Presidenza della
Regione era arrivata, fin dal marzo dello scorso anno, una lettera
con la quale era emerso che per i Vigili del fuoco non era
possibile impostare un'azione rivendicativa. Si erano trovati in
una situazione in cui era chiesto loro di prestare un servizio, che
loro ritenevano non indispensabile per la sicurezza - per esempio
nella postazione centrale - e, nel momento in cui hanno cercato di
reagire con gli strumenti che lo Statuto dei lavoratori fornisce
loro, che è lo strumento dell'azione rivendicativa che inizia con
un preventivo tentativo di conciliazione e poi con la dichiarazione
eventuale dello sciopero, si sono accorti che questo tipo di
procedura non era possibile da attuare, perché mancavano le norme
che definivano con chiarezza i servizi minimi essenziali da
garantire, i servizi non ritenuti essenziali, quanto tempo prima
andava indetto lo sciopero, quali erano le modalità di preavviso,
eccetera. Esiste pertanto un problema che riguarda sia singole
categorie, come quella dei Vigili del fuoco, ma anche altre
categorie, come quelle della Protezione civile, eccetera, sia
categorie più generali del comparto. I sindacati hanno chiesto più
volte, oltre alla lettera cui facevo riferimento prima, che questo
tema fosse affrontato, ma l'ARRS cosa risponde?
Finché non ci sono le direttive chiare da parte del Presidente
della Regione sul tema, l'ARRS non può neanche mettere all'ordine
del giorno questo argomento. Questo tema, pur essendo considerato
urgente da una serie di categorie di lavoratori, pur essendo un
tema che la Regione intende affrontare, di fatto non viene preso in
considerazione, perché mancano alcuni input procedurali oltre che
normativi, che consentano all'ARRS di sottoporre questo problema
all'ordine del giorno, così che si inizino a fare delle proposte, e
da una parte e dall'altra, e che su queste proposte si giunga alla
definizione di regole comuni. Se la procedura non incomincia a
partire, non si può neanche proseguire e affrontare il ragionamento
e la questione.
Noi crediamo che questo problema sia abbastanza urgente da
affrontare. Ricordo che è stato concluso il contratto per il
comparto, si è iniziato a discutere il contratto per i dirigenti;
ora, se si aspetta che anche questo contratto si concluda prima di
affrontare l'altro argomento, lei capisce, signor Presidente, che
questo è un tema che affronterà la prossima Giunta perché non c'è
il tempo materiale, se non si inizia subito! La nostra iniziativa
ha proprio la finalità di richiamare con forza al Presidente della
Regione l'urgenza di affrontare questo tema, in modo che si dia una
risposta a chi aspetta di incominciare a concordare quelle regole
minime, che consentano a diverse categorie di lavoratori di
esercitare un diritto che è loro riconosciuto, ma che oggi non
possono esercitare.
Président
La discussion générale est ouverte.
S'il n'y a pas d'interventions, je ferme la discussion
générale.
La parole au Président de la Région, Louvin.
Louvin (UV)
De toute évidence le problème évoqué par la
motion est un problème délicat et important, qui a déjà été traité
par la Région de façon approfondie, notamment en raison de
l'importance qu'il revêt dans la prestation de services essentiels
à l'occasion des grèves et d'autres manifestations syndicales,
ainsi que de la nécessité de permettre aux personnels régionaux
d'exercer pleinement les droits que leur reconnaissent les
dispositions en vigueur en matière de relations de travail, tout en
ne portant pas des implications négatives pour le fonctionnement
des services publics. Vous me permettrez, Mme la Conseillère, de
rappeler au Conseil qu'à l'échelon national l'accord en la matière,
qui est applicable aux régions et aux autonomies locales, n'a été
signé que le 19 septembre 2002 - le fait important sur lequel il
nous appartient de nous arrêter un instant est justement l'adoption
de cet acte au niveau national - et que, dans l'attente de l'avis
de la commission de garantie pour l'application de la loi sur le
droit de grève dans les services publics essentiels, cet accord -
je répète, au niveau national - n'est pas encore pleinement
effectif.
Pour sa part, l'Administration régionale s'est donnée le but
d'approuver, et je réitère l'engagement, la réglementation en la
matière avant la fin de cette législature. Il y a donc un
engagement ferme dans ce sens, compte tenu entre autres des
procédures compliquées prévues par les dispositions en vigueur et
de la complexité que revêt la définition de la réglementation au
sein de notre Vallée, car en effet celle-ci ?uvre dans des domaines
multiples, dont plusieurs sont soumis à la législation relative aux
prestations essentielles. Je tiens à rappeler - vous l'avez déjà
fait d'ailleurs, dans une certaine mesure - que non seulement les
Sapeurs-pompiers, mais aussi le Corps forestier régional, la
Protection civile, les institutions scolaires, les services de
préfecture (il y a donc de nombreux domaines de l'Administration)
exigent une telle réglementation pour qu'elle soit appliquée d'une
façon harmonieuse dans son ensemble.
En tout état de cause, et comme le précise la motion, la
réglementation minimale des services publics peut être fixée dans
le cadre de la négociation des conventions collectives et relève
donc de l'ARRS - Agence régionale pour les relations syndicales -
qui représente les employeurs du personnel du statut unique. Pour
notre part nous ne sommes pas à l'année zéro! Premièrement je tiens
à rappeler la directive du 4 septembre 1998, déjà adressée à
l'ARRS, avec les orientations sur la passation de la convention
collective, qui incluait, déjà à l'époque, la requête d'une
réglementation de fonctionnement des services en cas de grève et
une directive successive du 5 avril 2002, relative à la signature
de la convention collective régionale, qui soulignait aussi
l'urgence d'adopter les dispositions sur l'exercice du droit de
grève dans le cadre des services essentiels. Ceci dit, nous devons
prendre en considération l'existence d'une pluralité de sujets à
impliquer dans cette démarche. Je tiens à vous rappeler sur la base
de quel enchaînement d'actes nous allons agir. Premièrement, une
directive spécifique du Président de la Région, et c'est celle dont
on parle aussi dans votre motion; c'est un acte auquel nous ne
voulons nullement nous soustraire, nous le considérons un
engagement déjà pris formellement et auquel nous nous tenons
certainement, mais qui doit être pris après avis du Conseil
permanent des collectivités locales et du Bureau de la Présidence
du Conseil pour les compétences qui furent jadis revendiquées par
ce même organe.
Deuxièmement, un accord entre les parties compétentes au titre
du statut unique sur les principes et contenus d'ordre général de
la réglementation doit garantir le fonctionnement des services
publics essentiels (je pense aux communes et aux autres
collectivités locales). Troisièmement, l'évaluation de cet accord
par la commission de garantie pour l'application de la loi sur le
droit de grève dans les services publics essentiels. Quatrième, la
passation - et là nous en venons au point qui vous intéresse et qui
fait l'objet spécifique de cette motion - des accords
décentralisés, aux fins de l'application dans chaque collectivité,
relevant du statut unique régional; donc, en ce qui concerne
spécifiquement le Corps des Sapeurs-pompiers, des règles et du
nombre des personnels devant être réquisitionnés, afin de
satisfaire aux prescriptions de la loi n° 146/1990. Nous sommes
donc là pour l'objectif de votre motion, à la fois à l'origine et à
la fin d'un parcours.
Je vous en ai indiqué les étapes à franchir, je vous indique
encore un aspect complémentaire, qui a obligé, dans ces derniers
jours, les services compétents à un effort supplémentaire dans la
prédisposition matérielle de cette directive, et c'est que la
Région a adhéré, le 13 décembre 2002, au projet GEPAS, qui est un
projet lancé par le Département public de la Présidence du Conseil
des ministres et qui concerne l'institution du système informatisé
susceptible de faciliter et d'harmoniser l'exécution des tâches
complexes, découlant de la réglementation en matière d'exercice du
droit de grève. Vous voyez donc comme cela se tient étroitement, et
nous avons, en quelque sorte aujourd'hui, réuni toutes les
conditions pour que l'on puisse passer à l'exécution et achever le
parcours qui a déjà commencé.
Vous mesurerez toute la complexité des initiatives annoncées et
les démarches qui sont entreprises. J'espère que vous apprécierez
la volonté ferme de donner suite à ces engagements dans l'ordre et
dans le cadre que je viens d'énoncer. C'est sur quoi, en
considération également des temps non bibliques qui ont été
accordés à cette Présidence pour se pencher sur la question,
j'espère que vous voudrez remettre éventuellement la discussion de
cette motion à une occasion ultérieure, en la retirant pour
l'instant, ce qui nous permettra de donner suite parallèlement à
l'initiative en question, puisque je pense qu'il y a finalement
convergence d'opinions sur la nécessité de l'adoption de cet acte
et que vous voudrez bien nous accorder le temps nécessaire pour que
les engagements soient réalisés.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Nel momento in cui abbiamo predisposto
questa mozione eravamo convinti che si trattasse di un procedimento
molto complesso, che richiedesse tempo, che richiedesse accordi,
che richiedesse consultazioni e che richiedesse anche volontà
politica, certo. Proprio perché siamo convinti che è un problema
delicato per la cui soluzione occorre molto tempo, non basta
decidere oggi e fra un mese la soluzione è trovata, perché ci sono
dei tempi tecnici per dare le direttive, per consultare tutti gli
enti interessati, per predisporre i documenti, le proposte, per
incontrarsi, per discuterle, per lasciare il tempo ai sindacati che
vedano anche con i soggetti interessati le proposte, che le
concordino. Se poi aggiungiamo ancora il progetto GEPAS
informatizzato, cui lei faceva riferimento e che potrebbe
ulteriormente rallentare la soluzione del problema, allora sarebbe
meglio non aderire subito se questo è un freno! Io spero che in
genere questi progetti servano per facilitare, non per frenare,
quindi non vorrei vederlo presentato come uno degli elementi
frenanti o di cui tener conto come appesantimento della procedura,
non vorrei si verificasse questo!
Siamo consapevoli della complessità della procedura, come siamo
anche consapevoli che se non c'è la volontà politica di predisporre
questa direttiva che, come lei ben sa, non viene formulata
dall'Ufficio di Presidenza, ma viene formulata in altra sede, là
dove c'è la gestione del personale, tutta questa tempistica viene
ritardata nel tempo. Si ha allora l'impressione che se non si
comincia subito - nonostante la sua affermazione di buona volontà e
cioè la volontà di riuscire a concludere l'accordo entro questa
legislatura - le sue sono parole velleitarie, perché non c'è il
tempo materiale. Noi possiamo prendere atto che in questo momento
c'è la volontà politica di attivarsi. Vous avez parlé "d'engagement
pris" per quanto riguarda la direttiva, cioè un impegno preso, ma
questo non c'è ancora; c'è la volontà di farla; c'è da parte sua un
impegno preciso di farlo in tempi che spero siano molto brevi,
perché non ci sarebbe il tempo materiale per arrivare alla
conclusione dell'iter procedurale. Questo è il problema! Non dubito
della sua volontà, ma temo che se questa volontà non si attiva
subito, non c'è la possibilità di concludere tutto quanto l'iter
contrattuale: per questo motivo avevamo presentato la mozione già a
dicembre, sapendo che i tempi erano ristretti.
Ora, se facciamo votare la mozione, chiaramente non passerà, per
cui il Consiglio non formula un impegno preciso alla Giunta, quindi
non è nostro interesse a tutti i costi voler andare al voto. È
invece nostro interesse avere l'impegno del Presidente e lei sa che
noi su questo non molleremo, che fra un mese torneremo su questo
argomento, per chiederle conto degli impegni che lei, oggi, qui, ha
preso di fronte al Consiglio, ma anche di fronte ai sindacati, ai
lavoratori. Questo è un impegno ben preciso che lei si è preso.
Facciamo credito di fiducia al Presidente e fra quattro settimane
torneremo su questo tema, per verificare a che punto è l'iter
procedurale. Con queste osservazioni e con questa promessa da parte
nostra, ritiriamo la mozione.
Presidente
La mozione di cui al punto 35 è ritirata.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK