Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2967 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2967 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2967/XI Tempistica per rendere operativo il servizio
di radioterapia presso l'Ospedale regionale. (Interrogazione)
Interrogazione Venuto a conoscenza del fatto che da anni
numerosi utenti dell'Unità Sanitaria Locale della Valle d'Aosta, ai
quali sono stati riscontrate patologie tumorali, sono costretti a
trasferirsi, per diversi giorni alla settimana, presso il Presidio
Ospedaliero di Ivrea, al fine di effettuare le indispensabili
sedute di radioterapia;
Tenuto conto che le malattie tumorali rappresentano purtroppo in
Valle la seconda causa di mortalità;
Vista la necessità di eliminare al più presto i sacrifici a cui
sono sottoposti i malati di tumore valdostani costretti a recarsi
ad Ivrea e/o in altri centri fuori Valle per essere curati;
Tenuto conto altresì della volontà più volte ribadita, di
realizzare presso il Presidio Ospedaliero di Aosta un centro di
radioterapia;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere quali siano i tempi e le
modalità previsti al fine di rendere definitivamente operativo il
servizio di radioterapia presso l'Ospedale regionale.
F.to: Lanièce
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Au cours de l'année 1995 l'Assessorat de la
santé avait déjà encouragé la passation d'une convention entre
l'USL d'Aoste et l'USL d'Ivrée, relative à une activité de conseil
en matière de radiothérapie.
Sur la base de cette convention, les médecins rattachés à l'USL
d'Ivrée, effectuent des consultations deux fois par semaine à
l'Hôpital d'Aoste au profit des patients, ayant été soignés à
l'Hôpital piémontais. Par ailleurs, l'USL d'Ivrée s'engageait à
destiner un certain nombre de lits aux patients valdôtains. L'USL
de la Vallée d'Aoste a donc pu avoir recours au Service de
radiothérapie d'Ivrée, pour venir en aide aux Valdôtains atteints
d'un cancer. Parallèlement, l'exigence s'est fait sentir de prendre
en charge sur place ces patients. La réalisation du service en
question a été inscrite dans le cadre du projet relatif au deuxième
lot des travaux concernant la restructuration, l'adaptation et
l'agrandissement de l'Hôpital de l'avenue de Genève. En sus du
service en question, il est prévu d'élargir les urgences et de
créer un nouveau centre de stérilisation, l'hôpital de jour, le
Dispensaire de l'Unité opérationnelle d'oncologie, une nouvelle
pharmacie et une nouvelle salle pour le premier secours.
Ce projet et l'appel d'offres y afférent ont été approuvés par
acte du Gouvernement régional n° 4264/1998 et ont été insérés dans
le programme général en matière de construction sanitaire, en vue
du lancement de la deuxième phase du programme extraordinaire
d'investissements, aux termes de l'article 20 de la loi n° 67/1998,
modifiée.
En particulier, pour ce qui est des travaux susmentionnés, la
Vallée d'Aoste bénéficie d'un financement de l'Etat équivalent à
quelque 15 millions d'euros. L'attribution des travaux à
l'entreprise adjudicatrice s'est déroulée le 14 novembre 2001;
cette entreprise est actuellement en train de pourvoir à
l'aménagement des chantiers, avant de procéder aux fouilles, afin
d'assurer le fonctionnement des services hospitaliers. Les travaux
comportent 1.280 jours de travail consécutifs: 1.100 jours prévus
pour le projet plus une prorogation de 180 accordée par
délibération du Gouvernement le 20 janvier passé. La fin des
travaux est prévue pour l'été 2005.
Aux fins de l'exécution des travaux l'Agence USL, en
collaboration avec l'Administration régionale, a prévu la
constitution d'un groupe technique de travail, chargé du suivi des
phases préalables et inhérentes à la réalisation du service de
radiothérapie. Nous essayons de ne rien laisser au hasard et
d'?uvrer afin que la Région se dote d'un service de radiothérapie
de pointe.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA)
Prendo atto della risposta dell'Assessore,
anche questo è un problema annoso, con la differenza che questo,
rispetto ai precedenti, riguarda la salute pubblica, e quindi è
molto più grave.
In effetti, quando entrai per la prima volta in Consiglio
regionale, nel maggio 1993, fra le prime interrogazioni che feci,
ci fu proprio quella riguardante la realizzazione di una unità
operativa di radioterapia.
All'epoca l'Assessore mi rispose:
"Je concorde avec le
Conseiller Lanièce sur le fait que le problème de la radiothérapie
sera un des problèmes les plus importants à résoudre au moment où
on discutera le Plan sanitaire régional et on a l'intention de
considérer le problème avec sérieux".
Nel 1995 ripresi il problema, lo riportai in aula proprio alla
luce di quello che ha sostenuto un momento fa l'Assessore, cioè di
quella convenzione con l'USL di Ivrea - ovviamente una cosa
positiva - e anche in quell'occasione l'Assessore mi rispose che:
"Il est dans les intentions du Gouvernement régional de donner
la priorité au programme de prévention et traitement du cancer;
l'Assessorat entend proposer la création d'une structure souple,
susceptible d'éviter le déplacement des malades.".
Nel 2000 ripresentai l'ennesima interrogazione e la risposta fu
che il progetto e relativo appalto erano stati approvati dalla
Giunta regionale con la deliberazione del novembre 1998, per cui
l'opera avrebbe dovuto concludersi fra la fine del 2002 e l'inizio
del 2003. Di fronte a questi buoni propositi dichiarati nulla,
però, per il momento, è stato ancora realizzato e di tempo ne è
passato. Bisogna però ricordarci che questo problema riguarda la
salute pubblica, riguarda persone a cui è stata riscontrata una
patologia tumorale e quindi soffrono un maggior disagio nel doversi
trasferire presso l'Ospedale di Ivrea, per effettuare queste
doverose e necessarie sedute di radioterapia.
Occorre che, rispetto a quella scelta positiva di realizzare
finalmente una struttura di radioterapia, ci sia la volontà di
accelerare l'iter, anche perché, dopo che il tutto era stato
appaltato nel 1998 e consegnato nel 2001 - fra l'altro ho letto
l'altro giorno su "La Vallée Matin" che in questi giorni, grazie
anche all'interessamento dell'Assessore, i lavori sono partiti - la
cosa assurda è trovarsi oggi a dover leggere una deliberazione del
20 gennaio 2003 in cui vi è l'approvazione di una perizia
suppletiva di una variante tecnica dei progetti! Ma come dopo che i
lavori sono stati fermi due anni, non si poteva farla nel 2001
questa verifica? Si aspetta il 2003 per fare un'ulteriore verifica
sui lavori che dovevano concludersi quest'anno?
Senza dare la colpa a qualcuno, penso però che, sulla decisione
politica di realizzare una struttura di radioterapia concordata da
tutti, più che mai necessaria - perché purtroppo i tumori
rappresentano la seconda causa di morte in Valle d'Aosta -, occorra
una prova di forte serietà, occorra cioè mettere in campo tutte le
energie affinché venga realizzata al più presto.
Colgo come elemento positivo il fatto che l'Assessore abbia
detto di aver creato questo gruppo di lavoro che seguirà i lavori;
non bisogna però aspettare ancora dodici anni come per il
depuratore o sette-otto anni come per le barriere antirumore! Qui
occorre terminare la struttura al più presto, perché questi malati
non possono aspettare! Con questo invito concludo il mio
intervento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK