Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2976 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2976 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2976/XI Criteri per la determinazione dei limiti di
reddito per l'accesso alle prestazioni tese a garantire il "minimo
vitale". (Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la deliberazione di Giunta regionale n.
1154 del 29 marzo 2002, avente per oggetto "Determinazione, per
l'anno 2002, dei limiti di reddito per l'accesso alle prestazioni
tese a garantire il minimo vitale ai sensi dell'articolo 3 della
L.R. 27/5/1994, n. 19";
Riscontrato che, in base alle determinazioni approvate nella
succitata deliberazione, sono state fissate in Euro 233,15 la quota
base mensile con abitazione di proprietà e Euro 388,48 la quota
base mensile con abitazione in affitto;
Atteso che nella nostra regione, i prezzi al consumo, per
ragioni commerciali e turistiche, nonché i prezzi di affitto degli
immobili, sono, di norma, al di sopra della media nazionale e
tenuto conto del continuo aumento del costo della vita;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1) se esiste la possibilità e la volontà di studiare un
considerevole ritocco di tali determinazioni del "minimo vitale" in
previsione della deliberazione relativa che verrà presentata per
l'anno 2003;
2) in caso di risposta negativa, le eventuali iniziative che si
intendono porre in essere nel rispetto dell'obiettivo riguardante
le "Iniziative per la lotta contro l'emarginazione sociale e contro
la povertà";
3) in caso di risposta positiva, se sono già state fatte delle
scelte in merito.
F.to: Lanièce
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA)
La deliberazione di Giunta n. 1154/2002,
avente per oggetto la determinazione, per l'anno 2002, dei limiti
di reddito per l'accesso alle prestazioni tese a garantire il
minimo vitale, ha indicato come quota base mensile con abitazione
di proprietà un limite pari a € 233,15 e ad € 388,48 per la quota
base mensile con abitazione in affitto. Ovviamente le quote base
vengono moltiplicate per delle percentuali a seconda dei componenti
familiari; ad esempio 120 percento in caso si tratti di una persona
sola, 100 percento in caso di un capofamiglia e via dicendo, come
dalla tabella allegata alla deliberazione.
Tenuto conto che, come sappiamo, i prezzi al consumo sono in
continuo aumento, visto che la nostra è una Regione turistica e
quindi alcuni prezzi sono superiori alla media nazionale e tenuto
conto altresì delle polemiche sorte, a fine anno, fra le varie
società statistiche in merito all'aumento dei vari prezzi al
consumo e in modo particolare per i generi alimentari, anche a
seguito dell'introduzione dell'euro, ho ritenuto opportuno
presentare questa interpellanza per chiedere se era possibile
studiare, visto che, come ogni anno, a breve la Giunta predisporrà
una nuova deliberazione per il 2003, un considerevole ritocco di
tale determinazione del minimo vitale, considerato, come ho testé
affermato, che ultimamente ci sono stati aumenti notevoli,
soprattutto nei generi alimentari, che hanno portato maggiori
difficoltà alle persone che si trovano già in forte disagio.
Penso che il benessere della società in cui viviamo non ci debba
far dimenticare coloro che non fanno parte della ricca e benestante
maggioranza, ma anzi, aiutare i più svantaggiati rappresenta un
importante atto di civiltà e di rispetto della persona; per questo
mi auguro che l'Assessorato della sanità possa valutare l'ipotesi
di un ritocco dei limiti di reddito, alla luce anche della
situazione contingente, come dicevo prima, in modo da permettere un
miglioramento del livello di vita nella nostra Regione per tutte
quelle persone che non dispongono di risorse finanziarie
sufficienti a garantire il soddisfacimento dei bisogni
fondamentali. Ho presentato questa interpellanza per questi motivi
e, fra l'altro, ho anche chiesto di sapere le eventuali iniziative
che la Giunta intende porre in essere nel rispetto dell'obiettivo
riguardante le iniziative per la lotta contro l'emarginazione
sociale e contro la povertà.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
La réponse à la première question est
"non". Le montant du minimum vital au titre de 2003 et le plafond
de revenu pour y accéder seront fixés par délibération du
Gouvernement régional; je vous signale par ailleurs qu'un arrêté du
20 novembre 2002 a établi le taux d'augmentation y afférent à 2,4
pour cent à compter du 1
er
janvier 2003.
Aux fins de la promotion de la recherche sur la pauvreté et sur
l'exclusion sociale, de l'analyse des formes d'assistance déjà
mises en ?uvre et de l'évaluation de l'impact des politiques
régionales dans ce domaine, le Gouvernement valdôtain, par sa
délibération n° 2318/2002, a constitué la Commission régionale de
la pauvreté et de l'exclusion sociale, aux termes du Plan
socio-sanitaire régional 2002-2004. La Présidence de cette
commission a été confiée à Mme Chiara Saraceno, spécialiste des
politiques en matière de lutte contre la pauvreté et l'exclusion
sociale et Président, jusqu'au mois de décembre 2001, de la
Commission nationale d'enquête sur l'exclusion sociale. Les
organismes de bénévolat les plus actifs dans ce secteur ont été
appelés à participer aux travaux de la commission régionale et y
ont nommé un représentant permanent. La commission envisage de
dresser un premier rapport sur son activité, qui contiendra ces
propositions et ces suggestions quant au développement des
politiques régionales visant à combattre ces deux plaies de la
société.
Parallèlement, un indice régional de la situation économique
équivalente, qui permettra de réviser le système d'évaluation des
déclarations de revenu, en vue de l'accès aux services sociaux
régionaux, a été élaboré par un groupe de travail composé comme
suit: pour la Région M. Villani, Directeur des politiques sociales,
Mme De Gaetano, Chef des services, Mme Scaglia, Chef des services
sociaux, M. Balestra, fonctionnaire de la Direction des politiques
sociales; pour les collectivités locales qui gèrent les services
d'assistance sociale, M. Ruggero Sacco, fonctionnaire des services
sociaux de la ville d'Aoste, M. Paolo Cheney, Syndic de
Saint-Christophe, désigné par le Celva, et, pour les familles, le
représentant de l'Association "Famiglia per l'accoglienza", M.
Marguerettaz. Ce groupe de travail a repris la proposition de
définition d'un indice régional de la situation économique
équivalente ébauché le 12 octobre 2000 par un précédent groupe de
travail inter-institutionnel, dont faisaient partie des
représentants des organismes de gestion, et qui prenait notamment
en compte la composition des familles, aux fins d'une pondération
des charges familiales.
Ce projet d'indice régional a été transmis, par la lettre du 13
novembre 2002, à la V
ème
Commission du Conseil aux fins
des évaluations préliminaires. La commission doit discuter de la
teneur de ce projet demain: le 23 janvier courant. Seulement à la
conclusion des travaux de la Commission pauvreté et du départ de ce
système on pourra rediscuter la problématique que M. Lanièce a
posée.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA)
Prendo atto della risposta dell'Assessore, e
quindi non ci resta che aspettare l'ultimazione dei lavori della
commissione, per poi verificare se ci sarà la volontà politica di
porre mano a delle modificazioni, che vadano nella direzione che ho
indicato nell'interpellanza. È vero che per la determinazione dei
limiti si fa riferimento sempre all'indice ISTAT, però si può anche
decidere in base al momento contingente di portare dei correttivi
migliorativi rispetto all'indice Istat, come è indicato nella
deliberazione, visto che gli interventi di assistenza economica
sono annualmente rivalutabili con deliberazione in misura non
inferiore all'indice ISTAT. Restiamo quindi in attesa dei risultati
dei lavori di questa commissione, per poi verificare la volontà
dell'Amministrazione regionale in merito al problema da me
sollevato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK