Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2980 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2980 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2980/XI Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 5006 in data 23 dicembre 2002
: Concessione di
un primo contributo al "Comitato incremento fiera di Sant'Orso" di
Donnas per l'organizzazione della 1003° edizione della fiera del
legno, ai sensi della L.R. 13/05/1993, n. 31. Impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione n. 5006:
Consiglieri presenti: 23
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5007 in data 23 dicembre 2002:
Concessione di
un contributo all'associazione marmifera della Valle d'Aosta per la
realizzazione di iniziative promozionali della produzione di marmi,
graniti e pietre della Valle d'Aosta, ai sensi della L.R. n.
31/1993. Impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione n. 5007:
Consiglieri presenti: 24
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5123 in data 30 dicembre 2002:
Concessione, ai
sensi della L.R. 31/1992, di un contributo a favore
dell'associazione culturale "Gli Specchi" di Quart nelle spese
sostenute per la realizzazione di uno spettacolo rievocativo di
eventi accaduti nel periodo della resistenza denominato "Trois
Villes". Impegno di spesa.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione n. 5123:
Consiglieri presenti: 23
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK