Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2985 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2985 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
OBJET N° 2985/XI Communications du Président de la Région.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Merci d'avoir rappelé le sentiment de
gratitude et la participation au deuil de cette Assemblée pour la
disparition du Sénateur Agnelli, tout comme le Gouvernement l'avait
fait au moment de l'événement par un message officiel adressé à la
famille.
Quelques communications à l'Assemblée.
Le 29 janvier dernier, la Commission paritaire visée à l'article
48bis du Statut spécial s'est réunie au Département des affaires
régionales de la Présidence du Conseil des ministres. Reconstituée
par le décret du Ministre des affaires régionales du 28 février
2002, suite aux élections législatives du 13 mai 2001, la
Commission paritaire avait été convoquée, une première fois, le 8
mai 2002 mais, depuis, son activité avait connu une longue
interruption du fait du désaccord entre la Région et le
Gouvernement italien quant à l'attribution de la présidence de la
même commission.
Ce n'est qu'au mois de décembre dernier que nous avons pu sortir
de l'impasse, lorsque le Ministre des affaires régionales a
formellement sanctionné, pour sa part, l'accord passé entre-temps
au sens duquel le mandat annuel de président sera exercé
alternativement par un représentant de la Région et un représentant
de l'Etat, ou plutôt, pour mieux dire, dans l'ordre inverse. C'est
ainsi que, lors de la réunion du 29 janvier dernier, la partie
étatique a avancé la candidature de M. Giampaolo Meneghini, et la
partie régionale en a pris acte positivement. Une fois le président
élu, le calendrier des séances de la commission a été défini et il
a été décidé qu'un certain nombre de celles-ci se tiendraient
également dans le chef-lieu régional.
Les représentants valdôtains ont fait savoir que la Région
entendait proposer quelques projets de dispositions élaborées aux
fins de l'application du Statut, portant, entre autres, sur les
assurances sociales, le for de la fonction publique - Foro erariale
- et le cadastre, dont l'examen pourrait commencer dès la prochaine
séance. Le but de cette démarche est de parvenir à ce que la
Commission paritaire approuve un certain nombre d'ébauches de
dispositions d'application avant la suspension de l'activité du
Conseil de la Vallée en raison des prochaines élections régionales.
De plus, profitant de la présence en la circonstance du Ministre La
Loggia, j'ai insisté auprès du Gouvernement pour que les
dispositions d'application de notre Statut en matière de biens
culturels et d'énergie, que le Conseil régional avait votées,
respectivement, le 16 juillet 1999 et le 4 avril 2001 et qui n'ont
jamais été soumises à l'attention du Conseil des ministres,
puissent enfin être définitivement approuvées par ce dernier.
Comme le Président du Conseil vient de l'annoncer, le 24 janvier
2003 le Conseil des ministres a décidé de recourir contre la loi
régionale n° 23 du 14 novembre 2002 portant: "Dispositions
relatives au personnel du Département des politiques du travail de
l'Administration régionale". Cette décision nous a été communiquée
à l'issue de la réunion du Conseil des ministres tout comme la
demande faite à l'Avvocatura dello Stato d'introduire un recours
devant la Cour constitutionnelle. Le Conseil des ministres aurait
pris cette décision en vertu des observations formulées par le
Département de la fonction publique qui conteste les articles 1 et
2 de la loi, articles relatifs à l'intégration dans le Statut
unique régional des personnels déjà recrutés sous contrat de droit
privé à durée indéterminée exerçant au Département des politiques
de l'emploi.
Selon le Département de la fonction publique, le fait que cette
intégration s'effectue par la voie du cours-concours réservé
porterait atteinte au principe de l'accès aux emplois publics par
concours externe, sanctionné par les articles 3, 51 et 97, alinéas
1 et 3, de la Constitution, ainsi qu'aux principes de bon
équilibre, d'impartialité et d'efficacité de l'Administration
publique. Le 31 janvier l'Administration régionale a été informée
du recours déposé par l'Avvocatura dello Stato, un recours que les
services régionaux compétents sont maintenant en train d'évaluer au
vu de présenter les contre-argumentations nécessaires devant la
Cour constitutionnelle en la défense du bien fondé, dont nous
sommes persuadés, de la loi régionale n° 23 de 2002.
Enfin, au sujet de la rencontre avec le Ministre des transports
Lunardi, à la présence également des Parlementaires valdôtains, qui
s'est tenue à Rome jeudi le 30 janvier dernier, nous avons pu
examiner avec le Ministre des infrastructures et des transports un
certain nombre de problèmes concernant la Vallée d'Aoste. La
réunion s'est déroulée dans un climat de disponibilité et
d'attention réciproque, ce qui nous a permis d'effectuer un large
tour d'horizon et de passer en revue les questions concernant les
infrastructures de communication routières et ferroviaires de notre
région.
Nous avons tout d'abord pris acte du fait que le Ministre s'est
engagé à soutenir la limitation de la circulation des poids lourds
dans le tunnel du Mont-Blanc au niveau de 50 pour cent du total des
passages enregistrés lors de la dernière année complète
d'exploitation avant l'accident. M. Lunardi, pour sa part, a
exprimé sa conviction appuyée que ce plafond ne devrait absolument
pas être dépassé durant la première année suivant la suppression de
l'alternat. Toujours selon le Ministre, il conviendrait que cette
décision s'appuie sur une politique de suivi actif, j'emploie
l'expression même qu'il a utilisée, de "monitoraggio attivo", dans
le cadre de laquelle les organismes compétents, y compris donc la
Région valdôtaine, devraient pouvoir mettre en place les
instruments indispensables de dissuasion au cas où le nombre de
camions en transit dépasserait le seuil critique qu'il a indiqué,
de 1.500 camions par jour. A cet égard, nous avons annoncé au
Ministre que nous voulions vérifier concrètement la nature et les
effets de la procédure de contrôle qu'il propose, dont les détails
ne nous ont pas encore été fournis, ainsi que son efficacité en vue
du respect du plafond fixé par le Conseil régional en accord avec
les collectivités locales de la Vallée. Nous nous sommes accordés,
à ce propos, pour approfondir dans les meilleurs délais la
définition du point de vue technique de ces instruments.
La discussion s'est ensuite poursuivie sur le thème des péages
appliqués aux tunnels de la Vallée d'Aoste. A ce propos, M. Lunardi
a affirmé que, pour le Mont-Blanc le Gouvernement avait l'intention
d'agir afin que le péage exigé sur le côté italien - qui a
récemment subi une augmentation en raison de l'entrée en vigueur de
la modification du régime de la TVA introduite par la loi de
finances 2003 - soit harmonisé avec celui qui du côté français.
Donc il y aurait uniformité des montants, se situant à mi-chemin
entre ce qui est perçu actuellement des deux côtés.
A ce stade, nous avons signalé au Ministre l'exigence que les
augmentations en question ne concernent pas les véhicules légers,
et ce en vue de favoriser la circulation touristique et
transfrontalière. Les décisions en la matière seront établies lors
de la réunion de la C.I.G. demain à Paris. Nous avons aussi demandé
à M. Lunardi des éclaircissements quant à la situation du tunnel du
Grand-Saint-Bernard, dont le péage n'aurait pas dû être modifié
sans qu'un accord intergouvernemental spécifique ne soit passé avec
la Confédération helvétique, et cela parce-que cet ouvrage n'est
pas concerné par les questions de droit européen qui ont entraîné
les modifications visées à la loi de finances 2003, c'est-à-dire la
question d'infraction aux règles communautaires. J'ai rappelé
notamment à ce sujet la nécessité de respecter l'accord
international entre l'Italie et la Suisse du 1958, au vu duquel
"les questions entre autres fiscales soulevées par
l'exploitation du tunnel doivent faire l'objet d'accords
particuliers entre le Gouvernement italien et le Gouvernement
suisse".
Il s'agit d'une position qui est d'ailleurs partagée
par la partie suisse de la société d'exploitation du tunnel.
Enfin, nous avons également insisté auprès du Ministre afin que
le réseau ferroviaire de la Vallée d'Aoste bénéficie de la
nécessaire considération. M. Lunardi nous a assuré qu'il se
penchera sur le problème et que des initiatives concrètes seront
rapidement entreprises pour améliorer la situation sur le tronçon
Aoste-Chivasso. Il a par ailleurs indiqué qu'il avait l'intention
d'inviter la Région à prendre part à une action conjointe de
sensibilisation des autorités fédérales helvétiques, de manière à
ce que celles-ci s'engagent fermement dans la construction de la
liaison ferroviaire Aoste-Martigny.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Apprendiamo che la Commissione
paritetica, dopo una impasse durata oltre un anno, ha iniziato
finalmente a lavorare; apprendiamo che il "Governo Berlusconi"
impugna sistematicamente le leggi regionali, ma, nei limiti dei
pochi minuti a mia disposizione, voglio intervenire sulla terza
comunicazione: quella relativa ai trasporti e, segnatamente, sul
problema della circolazione sotto il tunnel del Monte Bianco.
Dal tono dell'intervento del Presidente Louvin sembrerebbe di
intuire una certa positività nell'incontro con il Ministro Lunardi,
che - come il Presidente della Regione ci ha appena detto - si è
impegnato a contenere per un anno il limite del 50 percento,
fissato da questo Consiglio, di transiti di mezzi pesanti
all'interno del tunnel del Monte Bianco, per poi arrivare ad una
cifra di 1.500 camion al giorno, cifra che - se non sbaglio - è
stata accompagnata con una elasticità di 200 mezzi per arrivare ad
una potenzialità di 1.700, poche centinaia in meno del transito
precedente al traforo.
Dietro queste parole non vediamo alcun segnale di ottimismo,
Presidente; intanto, perché questo "engagement" è solo un
"engagement" a parole, peraltro contraddetto - e lo vedremo subito
- dalle notizie che ritengo piuttosto fondate, pubblicate ieri su
"Il Sole 24Ore", che ha sempre anticipato le decisioni dei Governi
francese e italiano in questa materia. In riferimento alle notizie
pubblicate su "Il Sole 24Ore" la realtà che emerge è purtroppo
assai più preoccupante. Faccio anche presente che questi segnali -
che qualcuno vuole vedere ottimistici - sono riferiti ad una
ipotesi sperimentale di un anno e che, a regime, si andrebbe ad un
numero di passaggi simile a quello che transitava prima
dell'incidente.
Questa è una tattica che abbiamo più volte denunciato. Avevamo
previsto che ci sarebbe stata una "escalation" di iniziative, tese
prima a consentire una qualche attenzione verso le ipotesi da noi
avanzate, per poi, via via, superarle. Chiaramente, anche i
Ministri dei trasporti francese e italiano si rendono conto che
andare ad un braccio di ferro con le istituzioni, le popolazioni,
le associazioni ambientaliste può essere pericoloso, dal punto di
vista politico, e quindi adottano la tattica dei "piccoli
passi".
Torno un attimo sulle notizie che ieri ha fornito "Il Sole
24Ore" in un articolo a firma Santilli, dal titolo significativo:
"Bianco, la circolazione torna libera". L'articolo, molto
documentato, fa riferimento a lettere che sarebbero già partite da
parte francese e da parte italiana per il raggiungimento di un
accordo, il cui fine è quello (cito):
"della riapertura senza
alcun vincolo di circolazione".
Certo, l'obiettivo è poi quello
annunciato del 50 percento e poi del 35 percento di compensazione
dei transiti con il Fréjus, però c'è un passaggio significativo,
che la dice lunga sulle vere intenzioni dei governi, perché ad un
certo punto l'articolista segnala che il Comitato tecnico
bilaterale ha proposto che si vari, intanto, la circolazione libera
per aumentare la quota di transiti e si provveda, poi, a prendere
in considerazione misure restrittive, qualora si raggiungessero
certi parametri di circolazione prefissati. È il ragionamento
opposto rispetto a quello che dobbiamo fare noi; l'idea dei
ministri è quella di liberalizzare il transito per un certo
periodo, vedere cosa succede e, se poi i TIR sono troppi, prendere
delle misure restrittive.
Non non dobbiamo stare a questo giochetto, perché questo è il
"cavallo di Troia" per eliminare ogni vincolo e consentire che via
via con questa "escalation" che è già annunciata qui, nel giro di
qualche anno, transitino tutti i TIR che la società concessionaria
del traforo e le società di autotrasporti riterranno opportuno far
passare.
Invito pertanto il Presidente della Regione a tener duro
sull'ipotesi di mantenimento del senso unico alternato, perché
ancora una volta si sta dimostrando la linea di trincea oltre la
quale non possiamo andare, se non vogliamo perdere definitivamente
questa battaglia!
Président
La parole au Conseiller Cuc.
Cuc (UV)
Intervengo, a titolo personale, a seguito delle
comunicazioni del Presidente sul traforo del Monte Bianco.
In questo ultimo incontro fatto, il Ministro Lunardi ha
dichiarato alcune sue intenzioni. Si parla di un impegno preciso,
preso dal ministro, di addivenire ad una limitazione del traffico
pesante, rispettando la volontà espressa più volte da questo
Consiglio con le diverse risoluzioni che abbiamo votato. Conosciamo
tutti bene i contenuti e le determinazioni di queste risoluzioni e
credo sia superfluo ricordarle. È però importante rammentare che il
contenuto di tali risoluzioni, frutto di mediazioni e rispetto di
tutte le esigenze, è stato condiviso da diversi comuni, dal Celva,
così come anche da gruppi e associazioni varie; anche le forze
politiche presenti in quest'aula hanno votato quasi sempre
all'unanimità questi documenti, dando un segnale importante di
unità di intenti. Accolgo quindi con un certo favore queste
dichiarazioni del ministro che - per il momento - sono solo
dichiarazioni, che devono trovare un riscontro reale e soprattutto
credo sia necessario un chiarimento sull'interpretazione delle
cifre sui passaggi dei "poids lourds".
Qualche numero per cercare di capire meglio la situazione.
Prima della tragedia del marzo 1999 transitavano nel tunnel
circa 776.000 TIR: questo è il dato del 1998; la metà, quindi il 50
percento, obiettivo annunciato anche dal ministro, corrisponde a
388.000 TIR all'anno, e qui è il punto. Se questa è realmente la
volontà condivisa da tutti, è fondamentale pretendere che questa
cifra venga fissata e scritta in modo inequivocabile sul
regolamento di circolazione; questo è l'unico sistema che ci può
garantire non solo per un anno, ma per il futuro. Parimenti, deve
anche essere fissato un limite massimo di passaggio orario o
giornaliero, in modo da evitare problemi di inquinamento
ambientale. Sarà poi un problema tecnico e organizzativo
distribuire, nei dodici mesi e nei giorni consentiti, il numero
massimo stabilito del passaggio dei mezzi pesanti.
Da una verifica fatta venerdì scorso, sono transitati attraverso
il tunnel 997 TIR con il senso unico alternato. La situazione di
vivibilità con questi numeri è oggi considerata accettabile. Se
viene stabilita una reale riduzione al 50 percento, con i numeri
non siamo così distanti; considerando la semplice divisione del
numero massimo stabilito, quindi il 50 percento per i 290 giorni
dove il transito dei TIR è consentito, si ha un risultato di 1.335
TIR al giorno. È però importante anche stabilire un numero massimo
al giorno, ad esempio i "1500", come citati dal ministro, come
soglia critica, mantenendo sempre il numero globale come massimo
annuale consentito.
In sintesi, l'invito che rivolgo al Presidente è di difendere,
con tutte le sue forze, le deliberazioni prese da questo Consiglio
nell'incontro con la Commissione intergovernativa di domani. Il
termine ultimo del senso unico alternato pare sia slittato al primo
marzo; ci sono ancora venti giorni per trattare e negoziare.
Ripeto, però, che è fondamentale riuscire ad ottenere la modifica
del regolamento di circolazione con l'inserimento di questi due
parametri. Sono due numeri, due semplici cifre, che possono
rappresentare, per noi tutti e per la nostra comunità, un passaggio
importante per il futuro della nostra regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK