Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2987 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2987 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2987/XI Situazione delle scuole materne ed elementari
nei comuni con popolazione inferiore a 1.000 abitanti.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Sottolineata l'importanza del mantenimento
delle scuole nei piccoli comuni montani, specie in quelli soggetti
a fenomeni di spopolamento;
Ritenuto opportuno avere elementi di giudizio e dati di
raffronto tra le varie situazioni presenti sul territorio
valdostano;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) relativamente ai comuni valdostani con meno di 1000 abitanti,
quali dispongono di una scuola materna e quali di una scuola
elementare;
2) nell'ultimo anno scolastico quanti bambini risultano iscritti
nelle scuole (e in ciascuna di esse) dei comuni interessati;
3) quali sono i parametri adottati per mantenere l'apertura
delle scuole nei comuni più piccoli e se tali criteri vengono
applicati rigorosamente.
F.to: Curtaz
Président
La réponse a été donnée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK