Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2984 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2984 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
OBJET N° 2984/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 189, présentée par les Conseillers Frassy,
Tibaldi et Lattanzi le 31 janvier 2003: "Modificazioni alla legge
regionale 10 aprile 1997, n. 11 (Disciplina delle nomine e delle
designazioni di competenza regionale)".
Projets de loi retirés:
Proposition de loi n° 186, présentée par les Conseillers Borre,
Cerise, Ottoz, Perron, Rini et Praduroux le 17 décembre 2002:
"Modificazioni alla legge regionale 20 gennaio 1998, n. 3
(Interventi a favore dello sport), già modificata dalla legge 2
luglio 1999, n. 16 e dalla legge regionale 27 luglio 2000, n. 19
(Autonomia delle istituzioni scolastiche)" retirée par le
proposant.
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 2
Commission d'enquête: 2
Le 28 janvier dernier nous avons reçu de la part du Président de
la Région copie du recours introduit par le Gouvernement de la
République contre le texte de loi régionale n° 23 du 14 novembre
2002 concernant "Disposizioni in materia di personale del
Dipartimento delle politiche del lavoro dell'Amministrazione
regionale". Le recours en inconstitutionnalité concerne les
articles 1 et 2 qui disposent l'intégration dans le cadre unique
régional du personnel recruté sous contrat de droit privé à durée
indéterminée. Une copie du document a déjà été transmise aux Chefs
de groupe et au Président de la I
ère
Commission. Les
Conseillers qui désirent le consulter peuvent s'adresser au
Secrétariat.
Pour ce qui concerne la composition du Bureau de la Présidence
j'ai reçu hier, dans l'après midi, la lettre de démission de la
charge de Secrétaire du Conseil de la part de la Conseillère
Squarzino Secondina. Pour ce qui concerne les Vice-présidences, M.
Viérin Marco m'a confirmé, suite à sa lettre de janvier, son
intention de démissionner au moment où il y aura les démissions des
autres membres de la minorité au sein du Bureau. Même si je n'ai
aucune lettre signée, M. Lattanzi Massimo, qui ne sera à Aoste que
dans l'après midi, m'a confirmé sa plus totale disponibilité à
donner sa démission de la charge de Vice-président, permettant
ainsi un rééquilibre entre les forces de la majorité et de
l'opposition au sein du Bureau de la Présidence. Je pense pouvoir
proposer au Conseil de la Vallée dans l'après-midi, si les lettres
de démission de tous les membres de la minorité me seront
parvenues, l'inscription d'un nouveau point à l'ordre du jour,
concernant la prise d'acte des démissions et la recomposition du
Bureau de la Présidence.
La disparition de M. Giovanni Agnelli, protagoniste avec la FIAT
de l'histoire économique et politique des quarante dernières
années, a laissé un vide dans le monde du capitalisme et de
l'industrie italienne. On pourrait dire beaucoup de choses sur cet
homme. Son entreprise a marqué la vie de plusieurs générations et a
permis un essor économique dont a également bénéficié la Vallée
d'Aoste. Pour la communauté valdôtaine, Giovanni Agnelli a en effet
représenté un point de référence, la possibilité d'un travail, en
particulier dans la période de l'après-guerre, au cours de laquelle
la FIAT contribua à la reconstruction industrielle.
Giovanni Agnelli s'intéressait également aux petites communautés
et était particulièrement attentif aux problèmes des Autonomies
locales; son appui fut déterminant pour la création au Sénat du
groupe "Autonomie", dont le Sénateur faisait partie. La présence de
Giovanni Agnelli en Vallée d'Aoste était discrète et tous ne se
rappellent peut-être pas qu'il contribua par la donation de mille
cinq cent hectares de terrain du vallon de Champdepraz à la
création du Parc du Mont-Avic. Beaucoup d'autres épisodes
pourraient rappeler la présence de cet important homme dans la
Vallée d'Aoste.
A la famille, notre Assemblée renouvelle ses condoléances.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK