Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2981 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2981 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2981/XI Ratifica della deliberazione n. 5238, in data
30 dicembre 2002, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata deliberazione
adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e salvo ratifica
da parte del Consiglio:
Oggetto n. 5238 in data 30 dicembre 2002
: Determinazioni
in applicazione della l.r. 30 novembre 2001, n. 36, recante
costituzione di una società per azioni per la gestione della Casa
da gioco di Saint-Vincent e successive modificazioni ed
integrazioni.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Le 8 janvier dernier j'avais eu l'occasion de
communiquer à cette Assemblée que le Gouvernement avait pris, par
sa délibération n° 5238 du 30 décembre dernier, sous réserve de
validation par le Conseil, un certain nombre de décisions urgentes
et inajournables pour garantir le fonctionnement de la société
"Casino de la Vallée", à partir du 1
er
janvier 2003,
dans l'exercice de l'activité de jeu dans la Maison de
Saint-Vincent. Cette action, que l'Exécutif a entreprise aux termes
de l'article 36 du Statut spécial, s'est avérée indispensable en
raison de l'impossibilité pour le Conseil de parvenir en temps
utile à l'adoption du cahier des charges visé à l'article 10 de la
loi régionale n° 36 de 2001, un cahier des charges incontournable
pour la réglementation des rapports entre l'Administration
régionale et le nouvel exploitant de la maison de jeu. Cela
s'explique par le fait que la mise en liquidation de la Gestion
extraordinaire s'était interrompue à cause du recours en
inconstitutionnalité que le Gouvernement italien avait introduit
contre ladite loi régionale n° 36 de 2001. Or, ce recours, comme
vous le savez, a été rejeté par la Cour constitutionnelle le 20
octobre dernier et la Région n'a pris connaissance de l'arrêté y
afférent que le 8 novembre 2002.
Malgré le redémarrage immédiat de la procédure de liquidation de
la Gestion extraordinaire et la constitution immédiate de la
société "Casino de la Vallée" - cela respectivement le 11 novembre
et le 2 décembre 2002 -, l'Assemblée régionale n'a pu approuver le
nouveau cahier des charges qui était censé entrer en vigueur le
1
er
janvier 2003. N'oublions pas qu'au cours de la
deuxième moitié du mois de décembre le Conseil ne s'est réuni que
le 18 décembre dernier, et cela, comme vous le rappelez, en séance
extraordinaire. Le Gouvernement valdôtain est à ce point intervenu,
conformément à l'article 9 de la loi régionale n° 36/2001, d'après
lequel - et je cite -:
"le
Président de la Région et le
Gouvernement régional sont autorisés à accomplir, chacun en ce qui
les concerne, tout acte nécessaire à la constitution et au
démarrage régulier de la société susmentionnée"
, à savoir la
société "Casino de la Vallée S.p.A.". Or, l'Exécutif estime avoir
rigoureusement respecté les limites de son mandat dans la mesure où
il n'a pris aucune initiative autre que celles que le Conseil avait
déjà arrêtées, au sujet des rapports entre la Région et la maison
de jeu, et cela par la délibération n° 589/1999, qui avait été
modifiée le 4 octobre 2000 et successivement, vous le rappellerez,
le 24 juillet 2002. Par ailleurs, il nous appartient de préciser
que les prérogatives de cette Assemblée n'ont aucunement été
entamées: s'il est vrai qu'elle est invitée aujourd'hui à ratifier
la décision du Gouvernement valdôtain du 3 décembre 2002, il n'en
est pas moins vrai qu'au cours des mois prochains elle pourra se
prononcer sur le nouveau cahier des charges et cela en application
intégrale de la loi n° 36/2001. Les structures administratives
régionales, notamment de la Présidence de la Région et de
l'Assessorat des finances, sont déjà à l'?uvre pour repérer toutes
les données utiles à la définition de ce nouvel instrument
réglementaire.
En ce qui concerne les modalités transitoires fixées par la
délibération du Gouvernement régional n° 5238 de 2002, qui est
aujourd'hui soumise à votre ratification, elles visent toutes à un
seul but, à savoir la définition des règles applicables de plein
droit aux relations entre la Région et l'exploitant, aux fins de la
poursuite de l'activité du Casino sans solution de continuité du
fait du passage au nouveau régime de gestion. Evidemment, à défaut
d'un nouveau cahier des charges, les bureaux compétents ont vérifié
- et cela de concert avec la "Casino de la Vallée" - que celui en
vigueur le 31 décembre 2002, régissant les rapports avec la Gestion
extraordinaire, demeurait compatible avec l'article 10 de la loi n°
36.
En particulier, dans l'attente de l'adoption du nouveau cahier
des charges, il peut donc être faite référence au précédent, qui
traite bien des matières énumérées au dit article 10: premièrement,
l'utilisation des biens corporels, incorporels, mobiliers et
immobiliers nécessaires aux fins de la gestion, y compris la
cession et, éventuellement, la location ou le prêt à usage de biens
appartenant au patrimoine de la Région - il s'agit des aspects
visés aux articles 3, 4, 5, 6 et 14 de la loi n° 36/2001 -
deuxièmement, les ressources dues à la Région à titre de recettes
publiques, notamment pour les revenus minima, des pourcentages, des
garanties et des modalités de versement - il s'agit des articles 7,
9, 10 et 18 du cahier des charges - troisièmement, les modalités de
planification, de financement et de réalisation des actions de
promotion de la maison de jeu - il s'agit des articles 6 et 14 -
quatrièmement, les modalités du contrôle que la Région exerce sur
les finances, la gestion et le fonctionnement de la maison de jeu
et les attributions du Service d'inspection régional - référence
est faite en particulier aux articles 13 et 19 - enfin, les
critères de recrutement des personnels - il s'agit notamment de
l'article 16. En revanche, comme j'ai eu l'occasion d'ailleurs de
le préciser lors de la réunion de la IV
ème
Commission
qui a examiné cet acte, les parties du cahier des charges de la
Gestion extraordinaire incompatibles avec le statut du nouvel
exploitant - il s'agit des articles 1, 2 et 15, concernant
respectivement l'objet, le début du régime de la Gestion
extraordinaire et les frais de fonctionnement - ne sauraient plus
être appliquées. En ce qui concerne en particulier l'article 15, il
convient de rappeler que ses dispositions s'avèrent inapplicables
du fait de l'expiration le 31 décembre 2002 de l'accord passé entre
la Gestion extraordinaire et la SAAV au titre des services
d'accueil du Grand Hôtel Billia. Pour l'article 11, je rappelle
qu'il prévoit que les crédits destinés à couvrir les frais de
séjour des hôtes lors des manifestations organisées par
l'exploitant doivent se chiffrer à 50 pour cent minimum de la
dépense prévue et que 70 pour cent maximum desdits crédits doit
servir à l'accueil des clients de la maison de jeu au Grand Hôtel
Billia et dans les bars et les restaurants du Casino.
En fait, ces dispositions à nos yeux ne posent pas de problèmes
de compatibilité, puisqu'elles tracent simplement les limites -
sans préjudice de l'autonomie de l'exploitant - du pouvoir
discrétionnaire dont celui-ci dispose en matière d'utilisation des
sommes engagées et ce dans le but de garantir l'hébergement d'une
considérable partie de la clientèle dans les structures de
Saint-Vincent. C'est ainsi qu'afin d'assurer la continuité de
l'activité de la maison de jeu, le Gouvernement a décidé qu'à
compter du 1
er
janvier 2003, et tant que le cahier des
charges visé à l'article 10 de la loi régionale n° 36/2001 ne sera
pas approuvé et signé, les rapports entre la Région et la société
"Casino de la Vallée" seront réglés par les dispositions du cahier
des charges en vigueur pour la Gestion extraordinaire et approuvé
par cette Assemblée, dispositions naturellement compatibles avec la
situation actuelle, donc exception faite des trois articles que
j'ai rappelés.
De même la "Casino de la Vallée S.p.A." se doit de respecter le
règlement pour le recrutement des personnels de la Maison de jeu de
Saint-Vincent adopté par délibération de cette même Assemblée le 20
octobre 1999. Parallèlement, la "Casino de la Vallée" a remplacé la
Gestion extraordinaire dans les rapports que celle-ci entretenait
avec la Région au sujet des biens stratégiques pour l'activité de
la maison de jeu. Cet état de choses se prolongera jusqu'à la
signature des contrats en application du prochain cahier des
charges. Enfin, il est prévu que le cahier des charges dont à
l'article 10, qui, dans le respect des prérogatives du Conseil
régional, doit être soumis à l'approbation de cette Assemblée au
plus tard le 31 mars 2003, déploie ses effets à compter du
1
er
janvier 2003, ce qui entraînera la nécessité de
solder les créances acquises et les dettes contractées pendant la
période de transition. Il y a donc un effet de rétroactivité prévu
pour le nouveau cahier des charges que le Conseil voudra bien
adopter en voie définitive pour l'exercice des jeux de la part de
la société "Casino de la Vallée S.p.A.".
Président
Y a-t-il des collègues qui souhaitent
intervenir?
S'il n'y a pas de collègues qui souhaitent intervenir, je
soumets au vote l'objet n° 25.1:
Conseillers présents: 26
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 5 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK