Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2997 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2997 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2997/XI Pagamento erroneo di una vincita ad un
cliente della Casa da gioco. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che a un giocatore del Casinò di Saint-Vincent è stata pagata,
per errore, una vincita pari a circa 130.000 € anziché quella
effettiva di circa 55.000 €;
- che, secondo quanto riportato dagli organi di stampa, il
giocatore in questione non avrebbe ancora restituito la somma
pagatagli in eccesso (80.000 € circa), ma solo una piccola
parte;
- che, in osservanza alla normativa antiriciclaggio, le vincite
di importo superiore ai 12.500 € possono essere pagate solo
mediante assegni non trasferibili;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) se è stata proposta al giocatore la sostituzione tempestiva
dell'assegno errato con un altro di importo corretto;
2) se corrisponde al vero il fatto che l'assegno, benché errato
e non trasferibile, sia stato successivamente convertito in fiches,
con una grave violazione delle norme di cui in Premessa;
3) chi sono i dirigenti e i funzionari delegati dalla Casinò
S.p.A. a effettuare tali operazioni, con quali limiti e chi, nella
fattispecie, ha autorizzato l'operazione di cui in Premessa.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Voyez, Conseiller Beneforti, que, malgré moi,
je me trouve à répondre de tout ce qui se passe sur les tables de
jeu; cela n'est pas exactement dans mes volontés, mais il
m'appartient de donner des réponses aux collègues qui nous
questionnent là-dessus.
Il me semble, Conseillers Tibaldi et Lattanzi, qu'il convient en
premier lieu d'exposer les faits tels qu'ils se sont produits, le
soir du 13 janvier dernier, et tels qu'ils nous ont été rapportés
par la société "Casino de la Vallée".
Il était environ 20 heures 15 quand un technicien spécialiste
des machines à sous, appelé en vue du paiement du jackpot d'une
machine située dans la zone VIP, constatait que la combinaison
gagnante effectivement sortie donnait droit au paiement de 22 mille
349 jetons, soit une valeur de 55 mille 872,50 euros. Le technicien
se rendait donc à la caisse du secteur VIP et présentait à la
caissière de service un bon en vue du paiement au client de 55
mille 870 euros.
Par erreur, la caissière remplissait à partir de son terminal un
bon de paiement pour une valeur de 55 mille 870 jetons et non pas
euros. Le logiciel multipliait donc le nombre indiqué par la valeur
du jeton, soit 2,50 euros, parvenant à un total de 139 mille 675,50
euros. Le bon ainsi rempli était validé par la caissière, par le
technicien, par le contrôleur de l'administration et par le
contrôleur régional. Comme l'exige la procédure, un assistant de
direction était appelé, de même que la caissière, à apposer sa
signature sur le chèque barré du payement.
Aux alentours de 22 heures, le client se rendait à la caisse de
la salle des jeux français et changeait son chèque contre des
fiches pour faire cours à d'autres activités de jeu. Vers 23 heures
50 l'erreur était décelée et l'assistant de direction qui avait
signé le chèque, accompagné d'un inspecteur adjoint, retrouvait le
client, lui expliquait l'erreur macroscopique qui avait été commise
par la caissière et lui indiquait le montant de la somme qui lui
avait été indûment remise, soit 88 mille 805 euros.
A ce point - et je réponds maintenant à la première partie de la
question qui m'a été posée - lorsque l'on demandait au client de
bien vouloir rembourser le trop-perçu, ce dernier objectait qu'il
avait déjà perdu presque la totalité de son gain et rendait la
somme 20 mille euros.
Il reconnaissait, par ailleurs, avoir touché un montant auquel
il n'avait pas droit et s'engageait à rembourser la somme en
question. Le 15 janvier, ledit client signait donc une
reconnaissance de dette et s'engageait à verser au Casino une somme
de 8 mille euros par mois jusqu'à extinction de ladite dette, sauf
en cas de paiement de nouveaux gains.
Quant au deuxième point de la question, la "Casino de la Vallée
S.p.A." considère que le fait que la maison de jeu accepte
d'encaisser ses propres chèques barrés et de les convertir en
fiches ne constitue pas une violation de la loi sur le recyclage
d'argent. Cette opération apparaît tout à fait légitime, comme le
confirme l'avis d'un éminent juriste que tous les casinos se sont
accordés conjointement de consulter sur ce point.
Je conclus la dernière partie de la réponse, en vous informant
que la "Casino de la Vallée S.p.A." n'estime pas pouvoir fournir le
nom des personnels concernées par cette affaire, jusqu'à ce que les
responsabilités de l'erreur n'aient été totalement définies,
puisque une procédure disciplinaire a été entreprise à leur égard
et que cette procédure est actuellement en cours.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Vede, Presidente, l'interrogazione non vuole
assolutamente girare il coltello nella piaga di un errore, che può
essere considerato umano, sotto certi aspetti. Però è un errore che
ha registrato delle anomalie, parte delle quali lei ha menzionato
nella sua risposta. Innanzitutto c'è da dire che non appena si è
verificato l'errore, la società ha inviato una lettera ai
dipendenti interessati al pagamento errato, escluso il controllore
regionale, nella quale ha specificato che qualora il giocatore non
restituisse i soldi presi in eccesso sarebbero stati chiamati gli
stessi dipendenti a rifondere il danno, e quindi senza specificare
se e come, praticamente tutti quanti erano onerati in solido di
pagare la somma erroneamente consegnata al giocatore.
In ogni caso - e questo è il punto fondamentale sul quale
abbiamo incentrato l'interrogazione - il problema non è l'errore,
anche se costituisce una somma di notevole entità. Il problema è
l'uso disinvolto che si fa degli assegni che, al di sopra di una
certa soglia di vincita, in particolare 12.500 €, dovrebbero essere
non trasferibili e quindi non cambiati in sede di sala da gioco;
cosa che invece è avvenuta, nonostante la legge n. 197/1991
stabilisca che oltre certi importi bisogna assolutamente munire gli
assegni della clausola di intrasferibilità. Fra l'altro, in una
recente circolare interna della Direzione giochi, che porta la data
del 25 dicembre scorso, si sottolinea la vigenza di questa norma ai
fini di antiriciclaggio. Si stabilisce quindi la regola, ma poi si
deroga perché gli stessi funzionari, che esercitano l'attività
all'interno della casa da gioco, permettono che, a fronte di
determinate situazioni, a fronte di clienti cosiddetti
"importanti", praticamente si chiuda un occhio!
Intendo sottolineare che questo è un fatto scorretto, che viola
le norme previste dalla legge e, come tale, intendo sensibilizzare
il Presidente della Regione del reiterarsi di certe situazioni.
Poiché il Presidente della Regione rappresenta il 99 percento della
proprietà pubblica e quindi è l'azionista di riferimento, lo invito
a fare comunicazione doverosa, ufficiale e formale, anche a chi ha
le redini della "Casino de la Vallée" in questo momento. Questo è
l'obiettivo della nostra interrogazione, auspicando che fatti di
questo tipo non abbiano più a ripetersi, anche perché è inutile
scagliarsi contro il comportamento, ancorché erroneo, di
dipendenti, quando sono certi funzionari che ne autorizzano le
modalità! C'è una legge, ripeto, la n. 197/1991: questa legge
stabilisce delle norme che sono cogenti, e quindi che al di sopra
della soglia di 12.500 € l'assegno sia non trasferibile e, come
tale, non possa essere cambiato.
A noi sembra che l'interpretazione giuridica a cui faceva cenno
il Presidente sia un "voler tirare la coperta anche quando non c'è
più tessuto", e non vorremmo che questa coperta tirata fino a
questo punto alla fine si strappi, cosa assolutamente iniqua nei
confronti di certe persone, perché la vicenda richiede maggior
correttezza morale da parte di altre!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK