Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3014 del 19 febbraio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3014 del 19 febbraio 2003 - Resoconto
OBJET N° 3014/XI Communications du Président de la Région.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Le 12 février dernier j'ai eu l'honneur de
signer les arrêtés portant fixation de la date des élections
régionales et de l'élection municipale pour la Commune d'Ayas. La
consultation électorale pour le renouvellement du Conseil de la
Vallée se déroulera dimanche 8 juin 2003 et la première réunion de
la nouvelle Assemblée régionale est convoquée pour mercredi 2
juillet 2003. Je tiens à informer cette Assemblée au sujet de deux
importants arrêts de la Cour constitutionnelle et vous me
permettrez, pour le faire, de prendre quelques minutes de votre
attention.
En premier chef, par son arrêt n° 38 du 5 février 2003, la Cour
constitutionnelle a annulé une partie de l'article 10 du décret du
Président de la République n° 361 du 10 février 2000, portant
règlement pour la simplification des procédures de reconnaissance
des personnes morales de droit privé et approbation des
modifications de l'acte constitutif et des statuts. En
l'occurrence, il s'agissait de la partie de l'article 10 prévoyant
que les attributions confiées au sens dudit décret au Préfet et à
la Préfecture seraient exercées en Vallée d'Aoste par le Président
de la Commission de coordination et par son bureau. Vous savez
qu'au mois de janvier 2001, la Région avait introduit contre l'Etat
un recours pour conflit d'attributions, car ces dispositions
violaient l'autonomie de la Vallée d'Aoste, telle qu'elle est
sanctionnée par l'article 44 du Statut spécial et par l'article 4
du décret n° 545 de 1945.
Ce recours portait notamment sur l'article 10, dans la mesure où
il confiait au Président de la Commission de coordination les
fonctions préfectorales relatives à la reconnaissance des personnes
morales de droit privé "ultrarégionales", ce qui - du fait de cette
restriction des attributions du Président de la Région - violait
les principes en matière de rapports entre l'Etat et la Région
visés au Titre IX du Statut spécial. Je reviens un instant sur les
motivations de cet arrêt, qui me paraît particulièrement important.
La Cour constitutionnelle a, en premier lieu, rappelé que la
suppression en Vallée d'Aoste du Préfet en tant que représentant
sur le territoire de l'autorité gouvernementale datait du décret n°
545. Ce texte supprimait non seulement la Province d'Aoste, mais
reconnaissait au Président du Conseil de la Vallée - à l'époque
exerçant les fonctions du Président du Gouvernement - toutes les
attributions que les lois en vigueur conféraient au Préfet et au
Président de la députation provinciale, dans la mesure où ledit
Président était responsable devant le Gouvernement de l'exercice
des pouvoirs que la loi réserve à l'Etat.
La Cour constitutionnelle a eu soin de préciser que cette
organisation s'inspirait du concept de "l'autogouvernement": c'est
ainsi que la représentation du Gouvernement italien était en Vallée
d'Aoste confiée à l'organe élu localement, appelé à exercer les
fonctions non pas en tant qu'autorité suprême de l'administration
autonome, mais en tant qu'élu représentant l'ensemble de la
fonction publique, directement chargée, sous le contrôle du
Gouvernement central, de l'accomplissement des tâches du ressort de
l'Etat dans le cadre du territoire régional. Cette conception - qui
est d'ailleurs également à la base du Statut spécial pour la Sicile
- n'a pas été entièrement transposée dans la Constitution
républicaine qui admet, quant à elle, la présence sur le même
territoire d'organes et de bureaux décentralisés relevant, à la
fois, de l'administration étatique et des collectivités
autonomes.
Dans son arrêt la Cour constitutionnelle a reconnu que pour la
Vallée d'Aoste, le remplacement des bureaux décentralisés de l'Etat
par les bureaux et les organes régionaux a toujours été réalisé
d'une manière cohérente, ce qui a confirmé et élargi la portée du
contenu du décret n° 545 de 1945, car, s'il est vrai que le Statut
spécial ne reprend pas expressément ni intégralement les
dispositions de ce décret, il n'en est pas moins vrai qu'après sa
suppression la charge de Préfet d'Aoste n'a jamais été réintroduite
ni remplacée par une charge analogue. De surcroît, la règle établie
par l'article 4 de ce décret - en vertu de laquelle le Président de
la Région est investi des fonctions de ressort préfectoral - n'a
jamais été démentie; elle a été, par contre, souvent confirmée par
la législation.
Dans son arrêt la Cour constitutionnelle a souligné non
seulement l'effectivité de l'article 4 du décret, qui n'est pas mis
en cause, mais aussi que la force et la portée dudit article est
équivalente à celles des dispositions d'application du Statut. En
effet, l'article 3 de la loi constitutionnelle n° 2 de 1993 a
inséré dans le Statut spécial l'article 48 bis, qui envisage
l'adoption des normes portant application au Statut et
harmonisation de la législation. Le décret législatif n° 320 de
1994 a ensuite établi que les dispositions d'application visées aux
lois préexistantes ne pourraient être modifiées que suivant la
procédure spéciale des normes d'application. Il est donc à
remarquer, d'après la Cour constitutionnelle, qu'il ne pourrait
être dérogé à la règle selon laquelle les fonctions préfectorales
sont exercées par le Président de la Région qu'en vertu d'une
mesure législative adoptée suivant la procédure prévue pour les
dispositions d'application du Statut. Donc, tout ce qui concernera
dorénavant les fonctions préfectorales, ne pourra pas faire l'objet
d'une loi ou d'un règlement de l'Etat, mais devra être, pour son
application dans la Région valdôtaine, établi sur la base du
mécanisme de garantie prévu par l'article 48 bis, donc par normes
d'application du Statut.
Une deuxième sentence également favorable à cette Région a été
émise: il s'agit de l'arrêt n° 49 du 10 février 2003, par lequel la
Cour constitutionnelle a statué sur le recours introduit par le
Président du Conseil des ministres contre la délibération adoptée
le 25 juillet 2002 par le Conseil régional de la Vallée d'Aoste et
portant modification de la loi pour l'élection de notre Conseil.
Les dispositions dont la constitutionnalité était ainsi mise en
cause concernaient la promotion de la parité entre les hommes et
les femmes dans le cadre des consultations électorales: il s'agit
de l'article 2 de la loi susmentionnée et de l'article 7, comme
vous le savez.
La Cour constitutionnelle a rejeté le recours introduit par le
Gouvernement italien et a confirmé toute la validité des
dispositions contestées, car celles-ci ne font pas de
l'appartenance à l'un ou l'autre sexe un critère d'éligibilité et
ne lèsent donc en rien le droit fondamental reconnu à tout citoyen
d'être électeur ou éligible. Elles influent plutôt sur les choix
des partis et des groupes qui forment et présentent les listes de
candidats, en leur interdisant uniquement de proposer des listes
composées de personnes qui appartirndraient à un seul sexe. La Cour
est même allée plus loin: elle précise que non seulement ces
mesures respectent pleinement l'égalité des hommes et des femmes,
n'entraînant pas de différence de traitement entre les candidats
sur la base du sexe, mais encore qu'elles s'inscrivent parfaitement
dans la ligne de la loi constitutionnelle n° 2 de 2001, qui
complète les statuts des Régions bénéficiant d'une forme
d'autonomie spéciale et renvoie à nos lois électorales régionales
la promotion de la parité dans le cadre des élections.
Nous savons pertinemment que ce n'est pas une mesure telle que
celle adoptée par le Conseil, qui suffira à rééquilibrer le nombre
des représentants des deux sexes au sein de l'Assemblée: il s'agit
pourtant de l'introduction d'une notion importante qui s'apparente,
à nos yeux, au rejet de toute discrimination dans la formation des
listes envers les citoyens, qu'ils soient hommes ou femmes. Le
Gouvernement, pour sa part, se réjouit que le point de vue de cette
Assemblée ait été confirmé dans le jugement de légalité
constitutionnelle. Un jugement d'ailleurs qui - nous l'avons appris
à "posteriori" - a fait également objet d'une certaine satisfaction
au sein du Gouvernement national. Nous avons appris par la presse
que le Ministre "delle pari opportunità", Mme Stefania
Prestigiacomo, aurait avancé des perplexités sur l'opportunité de
saisir la loi électorale de la Région valdôtaine. Nous nous en
réjouissons, comme nous nous réjouissions aussi des échos
extrêmement favorables que la nouvelle de l'arrêt de la Cour
constitutionnelle a reçu dans notre Région. Je voudrais simplement
rappeler - comme le disait le Président Kennedy - que la victoire a
des centaines de pères, mais que les défaites sont parfois
orphelines!
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Ci corre l'obbligo di commentare
l'annunciata definizione della data delle elezioni all'8 giugno,
perché su questa data è opportuno fare un commento di tipo
politico.
Noi, fin da quando l'inchiesta giudiziaria che ha colpito la
precedente Giunta pose il problema in quest'aula di un "rimpasto",
dichiarammo - senza mezzi termini - che ritenevamo inopportuno un
rimpasto per portare un "governicchio" alla fine di questa
legislatura. Purtroppo i fatti di queste settimane, di tipo
politico, le grandi difficoltà che la nostra regione sta
attraversando, le grandi questioni sulle quali la nostra regione
sta dibattendo senza arrivare ad una soluzione, ci danno ragione di
quel giudizio politico! Questo non poteva che essere un governo, in
altra stagione si potrebbe chiamare "balneare", in questo periodo
lo definiamo "pre-elettorale", quindi avevamo suggerito, insieme ad
altre forze politiche, che le elezioni venissero definite il più
presto possibile.
Vogliamo evidenziare come il Presidente della Regione predichi
bene, ma "razzoli" male, nel senso che è molto capace a dispensare
consigli a quelli che lui ritiene essere "attaccati alle poltrone",
mentre noi evidenziamo come questi consigli si guarda bene
dall'applicarli alla sua attività politica, perché l'8 giugno è
l'ultimo giorno utile - e se c'era l'8 settembre avrebbe usato l'8
settembre, se c'era l'8 dicembre avrebbe usato l'8 dicembre - che
la legge mette a disposizione per mantenere la sua posizione ben
incollata alla poltrona che ha appena occupato! Ci corre anche
l'obbligo di dire che il Capogruppo "dell'Union", a cui il
Presidente fa riferimento, anche lui è sempre stato molto capace a
dispensare colla per le poltrone altrui; potremmo rimandare al
mittente il suggerimento e indirizzare che il barattolo della colla
potrebbe essere trasferito verso la Giunta, visto che considera
questo governo ancora un governo che ha bisogno di tempo per
realizzare non si capisce bene quali "normali amministrazioni"! Noi
lo denunciamo, non solo per una "verve" di polemica politica, ma
perché riteniamo che la popolazione valdostana, alla luce delle
inchieste che avevano colpito la precedente Giunta, avesse tutto il
diritto - oltre che il dovere - di potersi esprimere sull'operato
politico della Giunta precedente e della maggioranza che l'aveva
formata!
Ritenevamo corretto che vi fosse un tempo sufficiente per
chiudere con la normale amministrazione l'attuale legislatura;
prendiamo atto che la valutazione politica è stata diversa!
Purtroppo, vediamo gli effetti di una politica di "bassa
macelleria" in queste ultime settimane, che non è capace di
affrontare le questioni importanti - e ve ne sono almeno cinque sul
tavolo - per la Regione; quindi, a maggior ragione, oggi, con
amarezza, apprendiamo che il popolo valdostano sulla politica e
sulla capacità di questa maggioranza non potrà che esprimersi l'8
giugno! Non crediamo che questa sia correttezza istituzionale,
soprattutto da parte di chi si vantava di avere, nei rapporti
istituzionali, quella correttezza che denunciava non esserci negli
altri!
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Voglio brevemente intervenire anch'io a
proposito della data delle elezioni. Devo dire che, per certi
versi, la scelta fatta dal Presidente della Regione non ci
sorprende. Già qualche settimana or sono, il nostro gruppo fece
un'iniziativa in cui si chiedeva che le elezioni si facessero la
prima data utile possibile, per le ragioni politiche che avevamo
evidenziato in quell'occasione; evidentemente avevamo
consapevolezza che nel richiedere la prima data utile possibile
saremmo stati ricambiati con l'ultima data possibile: questo faceva
parte delle regole del gioco! Tuttavia abbiamo preferito uscire
allo scoperto, essere trasparenti in questa nostra richiesta.
L'ultima data possibile ha delle ragioni politiche, certamente non
delle pressioni - perché sappiamo che queste avrebbero disturbato
il Presidente della Regione - ma ragioni politiche, che sono quelle
di far dimenticare il più possibile quanto è successo negli ultimi
mesi in questa Regione! Credo che sia più questa la ragione,
rispetto a quella della "colla" avanzata dal collega Lattanzi.
Presidente, lei ci deve però una spiegazione: lei ha la libertà,
ha una prerogativa, che è quella di scegliere la data delle
elezioni, però lei ci dovrebbe - sarebbe suo dovere politico, a mio
giudizio - spiegare perché è stata scelta la data dell'8 giugno.
Vede, la data che proponevamo noi, oltre che essere sostenuta da
quelle motivazioni politiche di parte e quindi, perché di parte,
discutibili, aveva un merito: era l'unica data che non avrebbe in
alcun modo interferito con l'Adunata degli Alpini; è stata invece
scelta una data, quella dell'8 giugno, in conseguenza della quale
le liste verranno presentate nella settimana in cui ci sarà
l'Adunata degli Alpini. È vero che l'Adunata è concentrata nei
giorni di sabato e domenica, però sappiamo che nell'ultima
settimana ci saranno dei problemi logistici nella nostra regione,
dei problemi di traffico, dei problemi di una presenza massiccia di
persone. Secondo noi far coincidere la data di presentazione delle
liste con questa Adunata degli Alpini è cosa di poco buon senso.
Per questo vorremmo, Presidente, se avrà l'occasione di riparlare
di questa vicenda, che lei esternasse a beneficio nostro e
dell'opinione pubblica le ragioni che l'hanno indotta, nella sua
discrezionalità, a decidere la data dell'8 giugno che, come
ricordava chi mi ha preceduto, è l'ultima data utile per fare le
elezioni regionali del 2003.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei intervenire sulla sentenza n.
49 della Corte costituzionale, quella che è stata definita nel
comunicato stampa della stessa Corte:
"legittime le quote rosa
in Valle d'Aosta".
Non nascondo che ho accolto con molta soddisfazione la sentenza
con cui la Corte costituzionale ha rigettato il ricorso del Governo
nei confronti della nostra legge regionale, che prevede l'obbligo
della presenza di entrambi i sessi nelle liste elettorali.
Ero convinta che semmai la legge avrebbe potuto essere impugnata
per motivi opposti, in quanto non sufficientemente esplicita nelle
misure adottate, tant'è vero che nella memoria "ad adiuvandum", che
è stata inviata come Consulta regionale femminile, si sottolineava
proprio come misure di pari opportunità avrebbero richiesto norme
più esplicite, come ad esempio le "quote rosa", come le definisce
la Corte costituzionale, ma per il Governo italiano anche la misura
prevista dalla nostra legge pareva troppa. Sono tre i motivi della
mia soddisfazione.
Primo: è stata bocciata l'azione del Governo, non rispettosa
delle competenze delle regioni a statuto speciale, la Corte infatti
ha riconosciuto che la Regione Valle d'Aosta, proprio per
rispettare lo Statuto, doveva legiferare in tema di pari
opportunità, perché l'articolo 15 del nostro Statuto è chiarissimo
al riguardo e dice di
"promuovere condizioni di parità per
l'accesso alle consultazioni elettorali al fine di conseguire
l'equilibrio della rappresentanza dei sessi"
. Era necessario
che la Regione si pronunciasse in merito. Il Governo avrebbe dovuto
semmai vigilare perché questo avvenisse, non contrastarlo!
Secondo motivo di soddisfazione: la Corte costituzionale, nel
motivare la sentenza, ha valutato se e fino a che punto la misura
prevista dalla legge elettorale della Valle d'Aosta rispondesse
agli obiettivi posti dallo Statuto, e ha concluso che
"le
condizioni di parità fra i sessi, che la norma costituzionale
richiede di promuovere, sono nella nostra legge imposte nella
misura minima di una non discriminazione, in quanto il vincolo
della presenza di entrambi i sessi nelle
liste…"
- leggo sempre dalla
sentenza -
"… non appare nemmeno
tale da incidere propriamente in modo significativo sulla
realizzazione dell'obiettivo di un riequilibrio nella composizione
del sesso per rappresentanza".
La Regione doveva quindi
intervenire e disciplinare le pari opportunità nella competizione
elettorale, ma avrebbe potuto o dovuto forse fare di più. Questa
sentenza apre, anche in Valle, spazi nuovi per legiferare in modo
più coraggioso, come aveva chiesto la Consulta regionale femminile
e come era indicato nella legge elettorale presentata dal nostro
gruppo e non accolta da questo Consiglio.
Terzo motivo di soddisfazione: questa sentenza blocca l'azione
del Governo che, con il suo ricorso, orientava le leggi regionali a
non rispettare il principio costituzionalmente riconosciuto di
parità fra uomini e donne. Annullando il precedente pronunciamento
della Corte costituzionale, la sentenza toglie al Governo lo
strumento per impugnare le leggi elettorali che le regioni stanno
predisponendo. È una sentenza storica, che va al di là
dell'episodio contingente che l'ha generata, perché riconosce che
le richieste di maggior partecipazione del mondo femminile alla
politica sono fondate su norme di rango costituzionale; perché
riconosce che, se si vuole superare - dice la sentenza -
"lo
squilibrio di fatto tuttora esistente nella presenza dei due sessi
nelle assemblee rappresentative a sfavore delle donne"
, occorre
intervenire con vincoli di legge nei confronti delle scelte di chi
forma e presenta le liste. È una sentenza storica perché viene
affermato che, finché permane l'attuale squilibrio della presenza
delle donne nelle sedi istituzionali, è necessario intervenire con
azioni positive, efficaci, perché sono la Costituzione e gli
statuti che ce lo chiedono.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Voglio intervenire, non sicuramente per
rispondere all'intervento del collega Lattanzi, perché per questo
credo sia sufficiente dire: "da che pulpito!", con molti punti
esclamativi, e poi fermarsi lì! Devo ammettere che la sua "verve"
lo ha portato a coniare una frase che non avevo mai inteso, quella
di "bassa macelleria": ne prendo atto! Detto questo, voglio
riferirmi alla comunicazione inerente la sentenza della Corte
costituzionale a favore delle "quote rosa", che ho appreso con
soddisfazione, sia per la sostanza che per il principio. Per quanto
riguarda la sostanza, credo che questa sentenza - ancorché in
risposta ad un atteggiamento del Governo non unanime per quanto
riguardava la necessità di impugnare questa legge (la dichiarazione
del Ministro Prestigiacomo dimostra quanto sto affermando) - abbia
il pregio di aprire una nuova strada per quanto riguarda la
politica al femminile. Per quanto riguarda il principio, sta a
dimostrare che, benché ci siano tentativi di tutti i generi per
bloccare l'attività di questo Consiglio, questa sentenza è la
dimostrazione che questo Consiglio ha legiferato in modo legale e
ha fatto una buona legge che ha portato al risultato che è sotto
gli occhi di tutti.
Vorrei fare alcune altre precisazioni. Il Presidente della
Regione ha detto che le vittorie hanno più padri, le sconfitte in
genere sono orfane, e così è stato anche in questa occasione. Tutti
sono contenti del risultato e io sono convinto che questo sia anche
normale. Il fatto però di voler sempre trarre a proprio vantaggio
certe occasioni, mi pare poco serio. Voglio anche tranquillizzare i
colleghi dicendo che non ho perso la memoria e non ho risposto a
qualcuno soltanto perché non ho visto da parte loro comunicati di
esultanza, ma al momento in cui hanno votato contro e hanno tenuto
posizioni diversificate, hanno avuto le mie critiche.
Credo comunque che vada sottolineato che il risultato sarebbe
esattamente il contrario di quello che abbiamo ottenuto anche se
avessimo messo delle quote precise anziché garantire la
rappresentanza, così come sarebbe stato sicuramente il contrario se
avessimo accettato come da più parti richiesto di togliere i motivi
impedenti il prosieguo dell'iter questa legge, cioè se avessimo
tolto quelle parti inerenti alla rappresentanza dei sessi
all'interno della legge, perché così facendo non ci sarebbe stata
questa sentenza. E non avendo questa sentenza, non avremmo potuto
aprire questa nuova strada alla "politica al femminile". È dunque
giusto che tutti siano qui ad esultare per questa sentenza: da lì,
però, a prendersene direttamente i meriti, è un po' diverso! Il
comunicato che è uscito a mia firma è uscito a nome del gruppo, o
perlomeno a nome di tutti coloro che sono riuscito a rintracciare
quel venerdì mattina. Chiedo scusa a certi colleghi, se abbiamo
ancora quel brutto vizio, di tanto in tanto, di uscire con
comunicati che rispecchiano la posizione di tutto il gruppo!
Président
La parole à la Conseillère Charles
Teresa.
Charles (UV)
Je veux intervenir moi aussi très rapidement
à propos de la sentence n° 49 de la Cour constitutionnelle. A début
septembre, lorsque j'ai appris que sur notre loi électorale n° 21
avait été soulevé par le Gouvernement national la question de
légitimité constitutionnelle sur les deux articles, le 2 et le 7,
j'ai été très étonnée. Les deux articles en question me paraissent
assez mesurés et équilibrés, s'approchant des problèmes de
l'égalité de chances entre hommes et femmes, comme je l'avais
toujours entendu, ce que certains collègues définissent un minimum
et qui est, à mon avis, l'esprit et la lettre de la Constitution
italienne, l'article 3 et l'article 117, et l'esprit de notre
Statut, article 15.
Par ailleurs, le choix de la majorité dans le débat politique
régional avait enregistré sensibilité et attention sur les méthodes
de l'élection du Conseil, mais avait jugé plus opportun, un an
avant la clôture du Conseil, de ne pas modifier toutes les règles
du jeu politique, nous limitant donc à une mise à point des normes,
les actualisant sur la base de la modification du Statut et, parmi
ces modifications, justement l'équilibre de représentation des deux
sexes. Je vais bien lire: "afin d'atteindre une représentation
équilibrée des deux sexes, ladite loi favorise la parité entre
homme et femme dans les élections".
Ainsi nous avions entendu en tant que pouvoir législatif de
notre Région et ainsi a été décidé par la Cour constitutionnelle,
et je ne peux que me réjouir du fait qu'on ait reconnu le
bien-fondé du recours de la Région. Cet arrêt de la Cour est sans
doute très important et peut être considéré l'étape d'une lutte
fondamentale - une sentence historique vient de la définir Mme
Squarzino - et elle pourra inspirer aussi d'autres régions à aller
dans le même sens et surtout à influencer positivement la
modification de l'article 51 de la Constitution.
Je tiens là à rappeler les déclarations du Ministre "delle pari
opportunità", Prestigiacomo, qui a déclaré que cette modification
de l'article 51 pourra compléter
"il quadro costituzionale nuovo
all'interno del quale sarà possibile operare per un riequilibrio
della rappresentanza".
De mon côté je me rends toujours compte
qu'il y a encore beaucoup à travailler dans ce sens.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK