Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3017 del 19 febbraio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Protezione civile
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3017 del 19 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3017/XI Fornitura di prefabbricati in legno per le
popolazioni terremotate della Regione Molise. (Interrogazione)
Interrogazione Appreso che solo in data 27/01/2003 la Giunta
regionale ha deliberato la fornitura in opera, a trattativa privata
(vista la necessità e l'urgenza), di n. 14 prefabbricati in legno
da assegnare alle popolazioni del Molise colpite dal terremoto
nell'ottobre 2002;
Osservato che, da una parte, detta fornitura avviene in evidente
ritardo rispetto alle gravi esigenze di chi è stato colpito dal
sisma e, dall'altro, sembra presagire una consegna dei manufatti
nella prossima primavera;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) per quali ragioni la Giunta ha deliberato con tanto ritardo,
nonostante le richiamate "necessità e urgenza", la fornitura di n.
14 chalets per le popolazioni del Molise colpite dal terremoto
dell'ottobre 2002;
2) se la consegna dei prefabbricati potrà avvenire, con adeguata
copertura mediatica, prima delle prossime elezioni regionali.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Je dois vous dire toute la surprise que j'ai
eue en lisant votre question, tant pour les remarques que vous
portez, que pour le contenu des questions que vous posez.
Brièvement, pour faire état devant le Conseil tout entier, je
demande aux collègues de consacrer un peu d'attention au contenu de
cette réponse, pour qu'ils puissent aussi être bons juges de
l'action non seulement de ce petit Gouvernement, mais également de
l'Administration et des ces structures.
Les premiers secours et l'aide aux populations du Molise pour le
tremblement de terre du 31 octobre 2002 ont été apportés en premier
lieu par les Sapeurs-pompiers et la Protection civile du Molise et
le Département de la Protection civile et la Présidence du Conseil
des ministres, qui ont été secondés par les structures
d'intervention des régions voisines les plus proches de l'épicentre
du séisme. Par la suite, alors que l'évaluation des dommages subis
par les habitations et les structures publiques était en cours, le
Département de la Protection civile a décidé de reloger les
familles qui ne pouvaient pas réintégrer leurs propres logements
dans des structures sises dans les communes les plus proches, sans
avoir recours à des caravanes et à des conteneurs aménagés. Ils ont
refusé les structures provisoires.
Durant cette période, et je voudrais dire à partir du premier
jour où la nouvelle du séisme a été communiquée, l'Administration
valdôtaine, notamment son Président, sont restés constamment en
contact avec la Région du Molise et nos structures de Protection
civile avec la Protection civile de Larino, dans la Province de
Campobasso, auxquelles elle avait fait savoir que nous étions
disposés à intervenir. Compte tenu du fait que les équipes déjà sur
place suffisaient largement aux premières opérations, la Présidence
de la Vallée d'Aoste a contacté la Présidence du Molise pour
conclure avec cette dernière un accord portant sur une assistance à
moyen et long terme, dès la fin de la phase de l'urgence.
C'est dans ce contexte que le Président de la Région du Molise,
Michele Iorio, a indiqué que la Commune de Colletorto dans la
Province de Campobasso avait besoin d'aide. Des représentants de
cette commune nous ont immédiatement fait état de leur souci
principal: reloger de façon définitive, et non pas temporaire,
plusieurs familles sans abri. Voilà pourquoi, avant même la fin de
l'année 2002, donc à moins de 60 jours du séisme, les responsables
de la Protection civile et de l'Assessorat régional du territoire
se sont rendus à Colletorto pour le repérage. De concert avec cette
commune, une zone a été choisie pour la réalisation d'un village de
14 chalets en bois destinés à des foyers de 2 à 5 personnes; cela
pour un montant de plus de 1.200.000 €.
Durant le mois de janvier 2003, les techniciens de l'Assessorat
du territoire ont élaboré le projet de même que la délibération à
laquelle vous faites allusions, qui date du 27 janvier 2003,
approuvant l'intervention et l'engagement de la dépense y
afférente, pour l'installation des 14 chalets par voie de marché
négocié, afin que la livraison puisse être effectuée dans des
délais compatibles avec les exigences des destinataires. Je tiens
cependant à vous rappeler que la Commune de Colletorto doit
s'occuper de la préparation de la zone choisie, de la réalisation
de fondations antisismiques ainsi que pourvoir à la mise en place
de tous les réseaux nécessaires: adduction d'eau, égouts,
électricité, gaz et téléphone. Le marché sera attribué avant la fin
du mois de février, ce qui permettra la prise en charge des travaux
par l'entrepreneur durant la première semaine du mois de mars; leur
achèvement et la remise officielle du village dans les mains des
autorités communales sont prévues au mois de mai 2003.
Je vous dis que je suis personnellement outré par le ton que
vous avez employé dans votre question et je le regrette parce que
cela n'est pas en syntonie avec votre personnalité. J'estime que
dans ce cas, et je le dis non seulement pour la défense politique
de ce Gouvernement, mais aussi des structures qui ont travaillé
pour porter le secours dans des termes définitifs et non pas
provisoires, comme cela nous a été demandé - nous avons reçu deux
lettres particulièrement touchantes du Président de la Région et du
Président du Conseil régional du Molise, faisant état
"del
particolare sentito ringraziamento per il gesto di solidarietà
compiuto dalla Regione"
- j'estime que tout a été fait, et de
très grande vitesse, pour que l'on puisse porter l'aide aux
populations. Quant
"all'adeguata copertura mediatica",
je
crois que ni dans le passé, ni aujourd'hui, ni dans le futur, notre
région ne spéculera sur le malheur et sur la solidarité qui est
apportée aux populations!
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Intanto mi dispiace di aver urtato la
sensibilità del Presidente usando un po' di ironia con questa
interrogazione. Devo dire che, sulla scorta delle informazioni che
oggi il Presidente ci ha dato, posso anche capire il suo
risentimento.
Devo però anche precisare che nel testo della deliberazione,
unico documento ufficiale che avevo a disposizione quando ho
redatto l'interrogazione - e lo avevo a disposizione da pochissimo
tempo, perché la delibera è del 27 gennaio, quindi di pochi giorni
precedenti -, nelle premesse di questa deliberazione non vi è alcun
riferimento a due cose importanti che lei ha detto oggi a
chiarimento e che ritengo soddisfacenti dal punto di vista della
risposta.
Erano due cose essenziali: la prima, che la Valle d'Aosta si era
impegnata ad attivare delle forme di aiuto a medio e a lungo
termine, non nella fase dell'emergenza, e purtroppo la
deliberazione dava da capire tutto il contrario, perché non vi è
alcun riferimento a queste fasi di emergenza, ma c'è anzi un
riferimento espresso alla necessità e all'urgenza di
prevedere…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… ho capito, però vi era questo
riferimento che, in assenza di chiarimenti su questo impegno di
agire in seconda e in terza fase, faceva ritenere tale intervento
tardivo. Soprattutto non vi era alcun riferimento alle date dei
contatti e alle date dell'individuazione da parte della Presidenza
del Molise del comune interessato dagli interventi. Il primo cenno
a una data che si fa nella deliberazione è quello di una nota, a
firma del Presidente della Regione, datata 7 gennaio 2003; da qui
il tono dell'interrogazione. Tuttavia, credo che non sia stato
sbagliato, e rifarei - magari con toni diversi, in base alle
indicazioni date dal Presidente questa interrogazione, perché ha
permesso, a me per primo, ma anche ai colleghi e all'opinione
pubblica, di capire perché la nostra Regione ha deliberato, solo
alla fine del gennaio 2003, gli aiuti in Molise di un terremoto che
è avvenuto alla fine del 2002. Le motivazioni date dal Presidente
sono esaurienti; sono motivazioni che la deliberazione non
conteneva affatto, quindi credo sia stato giusto fare chiarezza su
questo punto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK