Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3012 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3012 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3012/XI Approvazione della Relazione sanitaria e
sociale 2001 ai sensi dell'articolo 4 della l.r. n. 5/2000.
(Rinvio)
Président
Sur cet acte j'ai reçu une note de l'Assesseur
à la santé, qui me demande de renvoyer ce point et l'inscrire dans
un prochain Conseil. Est-ce que l'Assesseur est d'accord pour
l'inscription au prochain Conseil?
Le Conseil prend acte.
Les travaux de cette séance sont terminés.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK