Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3022 del 19 febbraio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3022 del 19 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3022/XI Tempi di entrata in funzione del collegamento
tra il comprensorio di Cogne e Pila. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamate le precedenti iniziative consiliari
relative alla progettazione del cosiddetto "trenino
Pila-Cogne";
Evidenziato come la portata oraria di questo "trenino" è stimata
in un massimo di 150 unità all'ora;
Venuto a conoscenza della costituzione di una commissione
intercomunale (tra le amministrazioni dei comuni di Gressan e
Cogne) a cui è stato affidato il compito di verificare l'eventuale
possibilità del potenziamento di tale collegamento;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se è al corrente della costituzione della commissione
sopradescritta;
2) entro quali tempi il "trenino" sarà in funzione;
3) se esiste ancora la possibilità tecnica di potenziare la
portata oraria;
4) se c'è l'intenzione di ricercare soluzioni alternative, di
concerto con le amministrazioni comunali, per potenziare il
collegamento tra il comprensorio di Cogne e quello di Pila.
F.to: Lanièce - Viérin M.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Cerise.
Cerise (UV)
Pour ce qui est de la première question, nous
ne sommes pas au courant de la constitution d'une commission ayant
la tâche d'étudier l'augmentation du débit horaire du train.
Vous demandez ensuite dans combien de temps le train sera mis en
service. Pour ce qui est des travaux, nous nous sommes adressés à
la direction du bâtiment de l'Assessorat des ouvrages publics, qui
est chargée de l'?uvre, et elle nous a informés que les bâtiments,
les structures, les installations, les équipements et les travaux
de finition seront achevés avant la fin du mois de juillet
prochain. Quant à la fourniture du matériel roulant, suivie par la
Direction des transports, des problèmes se sont vérifiés pour la
livraison de trois locomotives puisque la société "Costa
Ferroviaria" est actuellement gérée par un commissaire.
L'Administration régionale, assistée par le Département législatif
et légal, est actuellement en train d'évaluer les prochaines
démarches à faire.
A propos de la question s'il y a encore la possibilité technique
d'augmenter son débit horaire, le directeur des travaux et le
technicien nous précisent que la ligne intercommunale
Cogne-Charemoz-Cerise est une ligne unique, se développant sur 12
kilomètres environ, avec une station intermédiaire - Acque Fredde -
et un possible arrêt de service à Epinel. Le projet prévoit un
convoi unique, assurant la correspondance entre les deux têtes de
ligne avec un arrêt à Acque Fredde.
La solution qui prévoit plusieurs convois, afin d'augmenter son
débit, comporte toute une série de modifications techniques du
projet approuvé, et notamment: mise en place à Acque Fredde d'une
deuxième voie et des dispositifs d'aiguillage y afférents, ainsi
que d'une seconde queue pour les passagers et des dispositifs de
régulation du trafic; mise en place dans l'une des stations tête de
ligne de deux voies arrivée-départ et des dispositifs d'aiguillage
télécommandés y afférents, ainsi que d'une queue centrale pour
l'accès des passagers; la réalisation d'un équipement approprié de
signalisation et de contrôle du trafic et adaptation du règlement
d'exercice; adaptation des systèmes de télécommunication et de
localisation des convois; adaptation des équipements de contrôle et
de signalisation aux passagers et, enfin, augmentation du matériel
roulant, locomotives et wagons, et du matériel technique de
réserve.
Les modifications susdites au projet approuvé devront être
soumises à l'approbation du bureau compétent du Ministère des
transports; de plus, l'utilisation de deux ou plusieurs convois
remettra en cause la dérogation à la charge de tamponnement du
matériel roulant que nous avons eu.
Considération finale. Attendu que les données relatives au débit
des systèmes de transport doivent être comparées avec l'évaluation
de la demande potentielle entre Cogne et Cerise, et de sa
distribution au cours de la journée, les améliorations ainsi
obtenues ne sauraient justifier le coût supplémentaire
d'investissement et les majeures difficultés causées par le passage
de plus d'un convoi.
Pour ce qui est de la dernière question, nous sommes ouverts à
examiner toute proposition mais, compte tenu de la situation
actuelle, il est préférable de contrôler l'utilisation effective du
train, afin de pouvoir en évaluer correctement les possibilités de
développement futur.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA)
Prendo atto della risposta dell'Assessore,
che denota che anche per il cosiddetto "trenino Pila-Cogne" i tempi
di messa in operatività saranno lunghi; infatti dalla risposta si
evince che vi sono problemi per la fornitura delle locomotive.
Questo è un altro di quegli esempi di interventi fatti in questo
ultimo decennio: "sono partiti, ma devono ancora arrivare"; questo
denota quindi che molte volte certe iniziative, seppure valide e
intraprese con uno scopo positivo, impiegano tanto tempo prima di
arrivare ad essere ultimate e, alla fine, l'opera che era partita
con una certa credibilità, arriva in fondo e dà l'impressione -
come si intuisce dalle dichiarazioni rese nei Consigli comunali di
Cogne e Gressan - di essere un progetto datato!
La portata oraria di circa 150 persone, ad oggi prevista, è
inferiore alle attese: per tale motivo è stata creata questa
commissione intercomunale fra Cogne e Gressan, che avrebbe il
compito di studiare il modo di potenziare questo collegamento. Il
fatto stesso che l'Amministrazione regionale non sia a conoscenza
dell'esistenza di questa commissione mi sorprende un po', perché in
effetti questo fatto è stato anche pubblicato su un quotidiano
locale, a fine dicembre. Pensavo anche che vi fossero stati nel
frattempo degli incontri, perché, visto che si chiede di fare un
qualcosa che non è così facilmente praticabile - come ha dichiarato
l'Assessore Cerise nel suo intervento - sarebbe opportuno, per non
parlare di "aria fritta", se si vuole rivedere qualcosa, parlarne
direttamente con l'Amministrazione regionale, dato che i
finanziamenti vengono da qui e non da un'altra parte!
Ci auguriamo comunque che venga ultimata al più presto questa
tramvia e che vi sia la possibilità di renderla operativa al più
presto. Quanto alla portata, sappiamo che il progetto ne prevede
una di 150 persone con una velocità di 40 chilometri all'ora:
questo è un dato di fatto, ne prendiamo atto, anche se ci chiediamo
se questi dati siano ritenuti ancora validi per attuare l'idea del
progetto iniziale. Il fatto stesso che venga solamente ora
istituita la commissione ci rende perplessi perché sono passati
tanti anni, se ne è discusso molte volte e, proprio adesso che
siamo verso la fine, questa viene istituita!
Forse era il caso di farlo prima, perché mi sembra quasi una
scusa per dire: "abbiamo provato a dire qualcosa, perché ci siamo
resi conto che il progetto non andava bene come volevamo noi".
Visto che è tanto tempo che se ne parla, sarebbe stato opportuno
intervenire un po' prima, anche perché qualche anno fa si poteva
cambiare qualcosa, mentre adesso penso che le possibilità siano
remote!
Chiudo il mio intervento con questa considerazione e con
l'auspicio che "il trenino" entri in funzione al più presto, ma con
la perplessità che, dopo un iter così lungo, ci sia il rischio che
alla fine il progetto sia datato, per cui le scelte iniziali, nel
momento in cui il trenino sarà finalmente operativo, non saranno
più funzionali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK