Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3040 del 20 febbraio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3040 del 20 febbraio 2003 - Resoconto
OBJET N° 3040/XI Remplacement de deux membres du Conseil
régional au sein du Comité régional de coordination des mesures de
coopération, de solidarité et d'éducation au développement.
Président
L'article 11 de la loi régionale n° 44 du 9
juillet 1990, portant mesures de coopération et solidarité avec les
Pays en voie de développement prévoit qu'il y ait un Comité
régional de coordination des mesures de coopération et de
solidarité.Vu que l'Assemblée régionale avait élu, parmi ses
membres au sein dudit Comité, les Conseillers MM. Cerise Alberto,
Fiou Giulio et Marguerettaz Rudi représentant la majorité, par
rapport aux modifications qui se sont vérifiées dans la composition
du Gouvernement régional et des groupes du Conseil, il est
nécessaire de pourvoir au remplacement des Conseillers régionaux
MM. Cerise Alberto et Marguerettaz Rudi par d'autres représentants
la majorité.
Est-ce qu'il y a des propositions?
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Pour proposer, au nom de la majorité, les
collègues Charles Teresa et Ottoz Eddy dans ce comité.
Président
On procède à la votation:
Conseillers présents et votants: 33
Bulletins valablement exprimés: 33
Bulletins blancs: 2
Nombre de voix réunies:
Charles Teresa: 21
Ottoz Eddy: 21
Cuc Giuseppe: 9
Cottino Aldo: 2
Viérin Dino: 1
Je proclame élus, en qualité de membres du Conseil
régional au sein du Comité régional de coordination des mesures de
coopération, de solidarité et d'éducation au développement, Mme
Charles Teresa et M. Ottoz Eddy.
Délibération Le Conseil
Considérant que l'article 11 de la loi régionale n° 44, du 9
juillet 1990, portant mesures régionales de coopération et
solidarité avec les Pays en voie de développement est ainsi
rédigé:
"1. Est institué auprès de la Présidence du Gouvernement
régional le Comité régional de coordination des mesures de
coopération, de solidarité et d'éducation au développement.
2. Il est présidé par le Président du Gouvernement régional, ou
par son délégué, et il se compose de:
a) 5 membres élus par le Conseil régional parmi ses membres,
dont deux représentants de la minorité;
b) 3 représentants des Collectivités Locales;
c) 4 représentants des Organisations non gouvernementales et des
Associations en activité au Val d'Aoste depuis deux ans au moins
dans le domaine de la coopération et du développement
international.
3. Les représentants des Collectivités locales et des
Organisations non gouvernementales et des Associations de
volontariat sont nommés par le Président du Gouvernement, sur
proposition des Collectivités locales et des Organisations non
gouvernementales et des Associations visées au deuxième
alinéa."
(Omissis)
Vu que l'Assemblée régionale, par ses délibérations n° 60/XI du
29 juillet 1998, n° 508/XI du 24 mars 1999 et n° 1937/XI du 4 avril
2001, avait élu parmi ses membres au sein dudit Comité les
Conseillers MM. Alberto Cerise, Giulio Fiou et Rudi Marguerettaz
représentant la majorité et M. Valerio Beneforti et Madame
Secondina Squarzino représentant la minorité;
Considérant que par rapport aux modifications qui se sont
vérifiées dans la composition du Gouvernement régional et des
groupes du Conseil il est nécessaire de pourvoir au remplacement
des Conseillers régionaux MM. Alberto Cerise et Rudi Marguerettaz
par d'autres représentants la majorité au sein du Comité régional
de coordination;
Vu la loi régionale n° 44 du 9 juillet 1990;
Vu l'avis favorable exprimé par le directeur des affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
d'élire en qualité de membres du Conseil régional au sein du
Comité régional de coordination des mesures de coopération, de
solidarité et d'éducation au développement Mme Teresa Charles et M.
Eddy Ottoz, représentant la majorité à la place de M. Alberto
Cerise et de M. Rudi Marguerettaz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK