Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3049 del 5 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3049 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OBJET N° 3049/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 1
Commission d'enquête: 3
Par son arrêt n° 10/2003, le Tribunal administratif régional de
la Vallée d'Aoste a déclaré l'inadmissibilité du recours introduit
par les Sociétés SAVDA S.p.A., Benvenuto, VITA S.p.A. et SADEM
S.p.A. pour obtenir l'annulation de la délibération du Gouvernement
de la Région n° 4516 en date du 2 décembre 2003 concernant la
proposition au Conseil régional du projet de loi portant
"Determinazione dei contributi di esercizio alle imprese di
trasporto pubblico di linea su gomma per gli anni 1982/1993".
Une copie du document a déjà été transmise aux Chefs de groupe
et aux Présidents des Commissions "Institution et Autonomie",
"Affaires générales" et "Essor économique". Le document est à la
disposition des Conseillers auprès du Secrétariat.
Le 28 février dernier, nous avons reçu le vice Premier Ministre
du Kyrgyzstan Djoomart Otorbav en visite officielle dans notre
région. La délégation a rencontré les représentants des
Institutions régionales, les Parlementaires valdôtains,
l'eurodéputé Luciano Caveri et les représentants de l'Association
des remontées mécaniques et de l'Association des industriels
valdôtains. Au cours de l'entrevue, le vice Premier Ministre
Otorbav a souhaité l'instauration de relations politiques avec la
Vallée d'Aoste qui, en tant que région de montagne, présente de
nombreuses similitudes territoriales avec la République de
l'ex-Union Soviétique, ainsi que l'établissement de rapports de
collaboration et de coopération avec des entreprises privées de
notre région.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK