Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3041 del 20 febbraio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3041 del 20 febbraio 2003 - Resoconto
OBJET N° 3041/XI Remplacement de deux membres du Conseil
régional au sein du Conseil pour le plurilinguisme européen.
Président
La loi n° 19 du 26 avril 1993 a adopté un
programme de plurilinguisme européen dénommé "Pax linguis". Etant
donné que l'article 4 de ladite loi prévoit la création du Conseil
pour le plurilinguisme européen comprenant, entre autres, cinq
membres élus par le Conseil régional en son propre sein; vu que
l'Assemblée régionale avait désigné en qualité de membres au sein
du Conseil pour le plurilinguisme européen les Conseillers MM.
Perron Ego, Piccolo Guglielmo et Mme Charles Teresa représentant la
majorité; par rapport aux modifications qui se sont vérifiées dans
la composition du Gouvernement régional et des groupes du Conseil,
il est nécessaire de pourvoir au remplacement des Conseillers
régionaux Perron Ego et Piccolo Guglielmo, par d'autres
représentants la majorité.
Est-ce qu'il y a des propositions?
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Pour proposer, au nom de la
majorité, les collègues Nicco Roberto et Cuc Giuseppe dans ce
comité.
Président
On procède à la votation:
Conseillers présents et votants: 33
Bulletins valablement exprimés: 33
Bulletins blancs: 1
Nombre de voix réunies:
Nicco Roberto: 24
Cuc Giuseppe: 22
Aloisi Giovanni: 7
Charles Teresa: 5
Viérin Dino: 2
Je proclame élus, en qualité de membres du Conseil
régional au sein du Conseil pour le plurilinguisme européen, MM.
Cuc Giuseppe et Nicco Roberto.
Délibération Le Conseil
Etant donné que la loi n° 19 du 26 avril 1993 a adopté un
programme de plurilinguisme européen dénommé "Pax linguis" visant à
promouvoir la communication entre les peuples et à en faciliter la
compréhension et la solidarité réciproques;
Etant donné que l'article 4 de ladite loi prévoit la création du
conseil pour le plurilinguisme européen comprenant, entre autres,
cinq membres élus par le Conseil régional en son propre sein, dont
deux représentant la minorité;
Vu que l'Assemblée régionale, par sa délibération n° 57/XI du 29
juillet 1998, et n° 1936/XI du 4 avril 2001, avait désigné en
qualité de membres au sein du Conseil pour le plurilinguisme
européen les Conseillers MM. Ego Perron, Guglielmo Piccolo et
Madame Teresa Charles représentant la majorité et M. Massimo
Lattanzi et Madame Secondina Squarzino représentant la
minorité;
Considérant que par rapport aux modifications qui se sont
vérifiées dans la composition du Gouvernement régional et des
groupes du Conseil il est nécessaire de pourvoir au remplacement
des Conseillers régionaux Ego Perron et Guglielmo Piccolo, par
d'autres représentants la majorité, au sein du Conseil pour le
plurilinguisme européen;
Vu la loi régionale n° 19 du 26 avril 1993;
Vu l'avis favorable exprimé par le directeur des affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
de désigner en qualité de membres du Conseil régional au sein du
conseil pour le plurilinguisme européen MM. Giuseppe Cuc et Roberto
Nicco, représentants la majorité, à la place des MM. Ego Perron et
Guglielmo Piccolo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK