Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3042 del 20 febbraio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3042 del 20 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3042/XI Rinvio del disegno di legge: "Disposizioni in
materia di politiche regionali del lavoro, di formazione
professionale e di riorganizzazione dei servizi per l'impiego".
Président
Je vous signale que le projet de loi n°
175 a été inscrit pour expiration des délais. Il manque l'avis de
la II
ème
et de la V
ème
Commission.
La parole au Conseiller Rini.
Rini (UV)
Come diceva il Presidente, manca il parere
delle commissioni, inoltre il disegno di legge necessita di
approfondimenti ulteriori, perciò chiediamo un rinvio alle
commissioni.
Président
Le projet de loi n° 175 est renvoyé aux
commissions.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK