Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3052 del 5 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3052 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3052/XI Valorizzazione dei prodotti ortofrutticoli
della Regione. (Interrogazione)
Interrogazione Evidenziata la situazione del mercato frutticolo
valdostano, in particolare per quanto riguarda il settore delle
mele;
Considerata l'importanza di tale settore (con circa 300
produttori) nel comparto agricolo della nostra regione;
Evidenziata la mancanza di una forte caratterizzazione nelle
regioni del nord Italia, fatto che penalizza il prodotto valdostano
nei confronti della concorrenza;
Riscontrato un limite quantitativo e qualitativo alla produzione
di mele valdostane, limite che crea difficoltà di penetrazione e di
presenza nel mercato;
Tenuto conto che il limite del settore delle mele è dovuto alla
mancanza di una maggiore professionalità e di una maggiore
assistenza tecnica che possa sopperire a ciò;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) qual è la situazione della promozione, della
commercializzazione delle mele della Valle d'Aosta e
dell'ottenimento del relativo marchio DOP;
2) se ritiene opportuno investire sia in termine di immagine che
in termini di produttività per favorire e accrescere la conoscenza,
la caratterizzazione, la produzione e la commercializzazione delle
mele valdostane, anche in funzione di un nuovo sviluppo del settore
frutticolo valdostano;
3) se è a conoscenza della volontà, da parte della Cofruits, di
presentare un progetto che, finanziato con i fondi europei, possa
garantire l'assistenza tecnica necessaria per elevare la qualità
delle mele valdostane e se l'Amministrazione regionale è d'accordo
nel sostenere ed appoggiare tale progetto nel caso in cui venga
presentato.
F.to: Lanièce
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Quelques considérations sur le secteur de
l'arboriculture fruitière, étant donné l'interrogation du
Conseiller Lanièce.
L'arboriculture fruitière valdôtaine a bien sûr des faiblesses
dont la plus importante est représentée par la pulvérisation des
exploitations, ce qui empêche la diffusion d'une arboriculture
moderne, qui fait de la mécanisation un des principaux facteurs
portant à la réduction des frais de production. Deuxièmement, nos
arbres sont en partie encore vieux et élevés à haute tige, donc peu
productifs et onéreux d'un point de vue de la main d'?uvre. Il y a
une partie de ces vieux pommiers qui sont infectés par les
phytoplasmes et ils sont donc affaiblis et sensibles à l'oïdium et
produisent, par conséquent, des pommes de qualité et de calibre
inférieur. Un ultérieur ennemi de l'arboriculture est constitué par
les larves de hanneton; un grand effort a été accompli ces années
pour mettre à point un système de lutte qui a commencé à donner
quelques résultats intéressants. Il existe problèmes aussi dans la
commercialisation de nos fruits: l'unique coopérative présente, la
"Cofruits", commercialise environ 1.000 tonnes par année, ça dépend
de la production annuelle, mais qui est loin de cette masse
critique minimale, qui devrait être d'environ 4.000 tonnes,
quantité estimée indispensable pour rester sur le marché, de façon
concurrentielle.
Toutefois, à côté des caractères négatifs, qui sont dus à la
situation particulière de notre arboriculture, dans ces années nous
avons doué "Cofruits" de tous les instruments pour améliorer et
rationaliser le travail. A son intérieur, le dernier acte a été la
dotation d'une machine à trier - la cernitrice - qui a beaucoup
allégé le travail de cueillette et de choix des fruits par les
arboriculteurs et de sélection près de la coopérative, en
favorisant aussi une opération qui garantit la qualité finale des
produits. Pour la relance du secteur l'Administration régionale, à
côté d'une constante assistance technique aux producteurs, a
envisagé une série de mesures d'aide économique, afin de promouvoir
le remaniement foncier des vergers d'un côté et la plantation de
vergers rationnels, l'achat des instruments de lutte contre les
différentes infestations, la destruction des pommiers infectés, la
dotation d'une mécanisation adéquate.
Nous avons conscience, comme il a été dit dans les prémisses,
que la quantité des pommes produite dans notre région est encore
faible pour soutenir la concurrence des grandes surfaces et il nous
faut donc conquérir des niches de marché, disposées à payer
davantage la qualité supérieure de nos fruits. Justement, pour
mieux défendre et faire connaître nos pommes, l'Assessorat de
l'agriculture, en collaboration avec l'Institut agricole régional,
a prédisposé le dossier nécessaire pour la requête du label "DOP
pomme Vallée d'Aoste". Ce dossier a été transmis par la "Cofruits",
qui est l'association déléguée à ce faire, au Ministère des
politiques agricoles, qui est en train de l'examiner et on prévoit
une réponse dans des brefs délais.
Les nouveaux vergers rationnels produisent, à des coûts
acceptables, des pommes dont les qualités gustative et hygiénique
sont supérieures, ce qui devrait déclencher - c'est notre souhait -
un processus de renouveau global dans le secteur de notre
arboriculture. D'ailleurs, un programme de promotion et publicité,
présenté toutes les années par "Cofruits", est approuvé et financé
par l'Administration régionale, selon ce qui prévoit le plan de
développement rural et, chaque année, toute une série d'initiatives
de promotion qui vont des fêtes des pommes à des programmes dans
les écoles et à la participation à des foires, trouvent, de la part
de l'Administration régionale, un soutien qui n'est pas seulement
un soutien économique. Il existe aussi un groupe de travail,
institué par nos services, qui est composé par les techniciens de
l'Assessorat, par des représentants des petits producteurs et les
représentants de la "Cofruits": finalement on a tâché de mettre
tous ensemble les acteurs du secteur. Ce groupe de travail est
chargé d'élaborer les stratégies et les lignes d'action
susceptibles de donner un nouvel élan à notre arboriculture
fruitière.
Nous assistons dernièrement à un intérêt renouvelé pour le
secteur, pendant 2003 plus de 20 hectares de vergés seront
replantés. C'est un signal sûrement positif qui semble invertir une
tendance, qui était plutôt de stase, du secteur. Suite à la
première application d'un plan d'assainissement des pommiers,
auquel l'on a donné exécution en 2002, la quasi-totalité des
arboriculteurs concernés ont manifesté l'intention de replanter des
vergés modernes. Là il y a une intervention publique de 50 pour
cent pour l'arrachage des vieux pommiers malades et de 50 pour cent
des frais souvenus pour replanter les vergers; donc, c'est un bon
encouragement à renouveler les vergers.
En réponse à la dernière question posée, nous apprécions et
soutenons toutes les initiatives visant à stimuler, à travers la
vulgarisation et l'assistance technique, la modernisation de
l'arboriculture valdôtaine. Ce groupe de travail a préparé des
propositions concrètes quant à la rationalisation des plantations
et aux choix des variétés les plus adaptes à notre terroir et à
notre climat. Un programme d'assistance technique a également été
préparé, il y est établi que les producteurs mêmes, par le biais de
la coopérative, pourront être directement appelés à gérer ce
projet. Nous sommes disponibles à côté de l'aide que les
techniciens de l'Assessorat fournissent déjà, de l'encourager et de
trouver les moyens financiers pour permettre qu'il démarre.
Toutes ces initiatives ne pourront que soulager un secteur qui
peut avoir des atouts importants pour son essor. Les signes sont
positifs, il faut absolument les encourager.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA)
Ringrazio l'Assessore per la relazione molto
dettagliata che mi ha fornito. Questa interrogazione è stata
presentata per avere il quadro completo del settore frutticolo
valdostano, alla luce anche di un articolo che era apparso
all'inizio di febbraio su "Il Sole 24Ore Nord-Ovest", che puntava
l'attenzione sul fatto che la quantità di produzione non è quella
ritenuta sufficiente per stare sul mercato. Bisogna quindi puntare
essenzialmente sulla qualità e questo vale non solo per le mele, ma
per qualsiasi prodotto in Valle d'Aosta: la nostra è una realtà
piccola e perciò dobbiamo per forza riuscire ad ottenere dei
prodotti di nicchia che abbiano un'alta qualità, per poter stare
sul mercato ed andare avanti.
Dalla risposta, mi sembra che emerga la volontà da parte
dell'Amministrazione di sostenere appieno questo settore, che è
stato portato avanti anche grazie all'operato della "Cofruits",
soprattutto per quanto riguarda le mele. Fra l'altro, tra le mie
domande c'era anche quella riguardante questo progetto - che sapevo
"in itinere" -: è il progetto finalizzato a dare una maggiore
assistenza tecnica agli stessi produttori, perché ciò che manca per
poter migliorare la qualità è il fatto di avere un maggior
sostegno, una maggiore presenza, maggiori consigli ai nostri
produttori, in modo che si possa raggiungere la massima qualità,
quella che ci permette di mantenerci sul mercato.
Per quanto riguarda l'iter per l'ottenimento del marchio "DOP",
sappiamo che al momento è fermo a Roma. La cosa procede comunque
positivamente e ci auguriamo che, al più presto, vi sia il "via
libera" da Roma per poi andare a Bruxelles ed ottenere finalmente
il marchio "DOP", il quale sarà un ulteriore passo in avanti per
posizionarsi meglio sul mercato e dare alle mele valdostane un
forte sostegno, onde poter competere con le mele del Trentino.
Ringraziando l'Assessore per la sua risposta e soprattutto perché
ha ribadito il pieno appoggio, da parte della Giunta, a questo
progetto, che punta a fornire una maggiore assistenza tecnica ai
nostri produttori, mi auguro, non appena questo progetto sarà
definitivamente approvato, che sia illustrato alla commissione
competente, in modo da conoscere tutti i dettagli di questa
importante iniziativa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK