Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3058 del 5 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3058 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3058/XI Istituzione nell'ambito dell'Assessorato del
turismo, sport, commercio e trasporti di una struttura
organizzativa denominata "Direzione progetti strategici".
(Interrogazione)
Interrogazione Lette le deliberazioni nn. 481, 482 e 483 del
10/02/2003 della Giunta regionale con cui è stato istituito "un
posto di Vice Capo di Gabinetto temporaneo di secondo livello
dirigenziale per il periodo dall'11 febbraio 2003 al 30 giugno
2003" assegnandogli la "Direzione progetti strategici" nell'ambito
dell'Assessorato al Turismo, Sport, Commercio e Trasporti;
Osservato che risultano essere oscure le motivazioni che hanno
portato a tale scelta, atteso che la prima deliberazione fa
riferimento ad una "ravvisata la necessità", senza indicare in che
cosa consista (ciò che, per altro renderebbe tale atto
illegittimo);
Ritenuto opportuno avere chiarimenti al riguardo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono le ragioni che hanno giustificato la "ravvisata
necessità" di istituire sia l'istituzione di una struttura
organizzativa denominata "Direzione Progetti strategici" sia un
posto fiduciario di vice capo di gabinetto e di assegnare tale
incarico ad un ex Dirigente regionale;
2) perché finora nessuno aveva ravvisata la necessità di una
tale scelta.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme,
aux sports, au commerce et aux transports, Cerise.
Cerise (UV)
Dès le début de la prise en charge de
l'Assessorat de ma part, nous avons constaté que la structure
préposée aux transports et composée d'une seule direction, n'était
pas à même de faire face aux problèmes qui se présentaient et à
l'exigence de fournir des réponses adéquates aux demandes des
usagers. Ceci a été souligné d'une manière implicite par la
minorité dans les nombreuses interpellations et questions
présentées.
A la suite de l'analyse de l'activité en cours, nous avons
constaté que les projets d'importance stratégique dans le secteur
des transports, relevant de la compétence de l'Assessorat du
tourisme, sont au nombre, et notamment: la réalisation de la ligne
ferroviaire transversale Aoste-Martigny, le développement de
l'Aéroport régional de Saint-Christophe, la définition d'un accord
de programme avec la société de chemin de fer, en vue de la
modernisation et de la reconversion de la ligne ferroviaire
Chivasso/Aosta/Pré-Saint-Didier, la rédaction du projet et la
réalisation du nouveau téléphérique du Mont-Blanc.
Nous avons également remarqué que l'ensemble des activités
relatives au suivi desdites initiatives, demande aux bureaux de la
Direction des transports un engagement qui n'est pas toujours
compatible avec la qualité et la quantité de ces ressources. Ce
fait se répercute négativement non seulement sur la réalisation des
projets, mais aussi sur le déroulement de l'activité ordinaire
assez complexe et articulée, relative au secteur des transports,
dans notre région.
Nous avons donc jugé nécessaire d'instituer une structure
dirigeante chargée notamment de suivre les différents passages
relatifs à la réalisation correcte des projets susmentionnés, et ce
en collaboration avec la Direction des transports, uniquement pour
la période d'activité résidue de la présente législature. Il nous
est apparu indispensable que la direction d'une telle structure
soit assumée par une personne justifiante d'une expérience
administrative adéquate et de compétences relatives à la gestion de
problèmes délicats et complexes à des niveaux techniques et
institutionnels élevés.
Au égard des qualités susmentionnées, il a été décidé
d'attribuer lesdites fonctions par mandat de confiance que les
dispositions en vigueur restringent à un nombre limité de cas. Le
Vice-chef de cabinet a été considéré comme la figure la plus
appropriée à cet effet, à l'article 62 de la loi régionale n°
45/1995. La structure susmentionnée restera en fonction jusqu'au 30
juin 2003, afin d'éviter une imposition opérationnelle excessive la
prochaine administration régionale relativement à cette matière
délicate. Les premiers contrôles quant aux résultats de cette
initiative sont positifs. Les choix effectués peuvent donc être
considérés comme fonctionnels et conformes aux exigences
susdites.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Assessore, non sono per niente
soddisfatta della sua risposta e soprattutto c'è un "décalage" fra
quello che lei oggi ha detto e gli atti normativi che sono alla
base di questa struttura.
In tutte queste tre delibere a cui facciamo riferimento, se
partiamo dalla prima deliberazione, la n. 481, si parla di
"ravvisata la necessità di istituire un posto fiduciario
temporaneo", ma non c'è una riga di motivazione per quanto riguarda
questa necessità! Lei, oggi, ha dato alcune indicazioni: nessuna di
queste indicazioni è presente nell'atto decisivo! Anche la stessa
nota congiunta - Presidente della Regione, Assessorato al turismo -
in cui si chiede di avviare questa procedura, non spiega perché si
vuole istituire questa struttura particolare. Non c'è alcuna
motivazione in questi atti, Assessore!
Ci chiediamo allora, anche rispetto a quanto abbiamo scritto
nelle premesse dell'interrogazione, se l'atto non diventi
addirittura illegittimo, visto che non è indicata la "ravvisata
necessità"! E la stessa dicitura "ravvisata la necessità" emerge
poi nell'altra deliberazione, la n. 483, quando si dà un incarico
fiduciario: dopo aver detto che si prende atto che si indica come
nominativo la tal persona, Gino Bortoli, per l'incarico fiduciario
di Vice Capo Gabinetto temporaneo, dopo aver fatto l'elenco di
articoli della legge n. 45, quindi un elenco normativo, si dice:
"ritenuto quindi di conferire l'incarico fiduciario" e quel
"quindi" è una conseguenza che fa riferimento al niente! Non vi
sono prima le premesse per cui si spiega con "quindi" qual è la
conseguenza!
Assessore, secondo noi, l'impostazione formale è illegittima, ma
soprattutto sostanzialmente non sono chiari, neanche dopo la sua
esposizione, i motivi che hanno suggerito adesso la creazione di
questa struttura temporanea! I grandi progetti c'erano da tempo:
per il primo, l'Aosta-Martigny, vi era stato lo scorso anno un
convegno megagalattico a Saint-Vincent; in un anno tutto fermo, è
possibile? Mi sembra strano che tutto sia stato interrotto, mi
sembra strano che rispetto a tutti questi progetti elencati nulla
sia stato fatto! Prendiamo anche quello che riguarda le procedure
della funivia del Monte Bianco; ma cosa deve fare la Regione?
La Regione deve aspettare che vi siano i progetti, a meno che
non voglia studiare un progetto da proporre, allora è un'altra
cosa! Se l'intento è solo quello di tener conto delle procedure, ci
si chiede: ma in tutti questi anni non vi erano negli uffici
persone che lavoravano a tempo pieno su queste cose? E cosa crea la
Giunta? Crea una nuova struttura! Se guardiamo bene, questa
struttura è una struttura amministrativa, dove c'è un segretariato
e mezzo - un amministrativo e una dattilografa part-time - e poi
c'è il capo fiduciario che, per lavorare, dovrà prendersi dei
consulenti!
E, notare che sono consulenti in campi totalmente diversi:
l'Aeroporto ha tematiche che non riguardano il tunnel o la ferrovia
del Monte Bianco! Qui si cercheranno tecnici delle diverse
professionalità, tecnici che - ci chiediamo - non potevano essere
interpellati direttamente dalla direzione che c'era prima? Si
doveva proprio affidare a un "Fiduciario" con la "maiuscola" il
compito di cercare tecnici di fiducia? Non è questo un atto
preelettorale e non si ravvisa, in questo atto, una non fiducia
nell'attuale struttura, non fiducia nei suoi tecnici e non fiducia
anche nel lavoro impostato e predisposto dal precedente Assessore e
dal precedente Presidente della Giunta?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK