Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3051 del 5 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3051 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3051/XI Acquisto di opere artistiche da parte
dell'Amministrazione regionale nel periodo 1998-2003.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Premesso:
- che la Regione Valle d'Aosta acquista periodicamente opere
artistiche di vario genere delle quali sovente si perde memoria
della loro esistenza;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta per sapere:
1) quali e quante opere artistiche sono state acquistate in
corso di legislatura;
2) qual è il prezzo pagato per ognuna;
3) dove sono state collocate le singole opere;
4) quali sono i criteri di valutazione che presiedono
all'acquisto delle singole opere.
F.to: Frassy
Président
Le Conseiller a reçu réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK