Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3053 del 5 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3053 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3053/XI Rinnovo del Consiglio di Amministrazione e
dei vertici della Società SITRASB. (Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza della situazione venutasi a creare
alla SITRASB, Società per il Traforo del Gran San Bernardo, a
seguito del mancato rinnovo dei vertici amministrativi previsto
dallo Statuto della società stessa;
Preso atto del tempo trascorso dalla morte del Presidente Paolo
Charbonnier e che, nonostante il momento particolare che sta
attraversando la Società, è costretta ad operare senza una guida,
non essendo prevista nemmeno la figura del Vice-Presidente;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per conoscere:
1) quando avverrà la nomina del Consiglio di Amministrazione e
dei vertici della società SITRASB;
2) quali sono eventualmente i motivi che hanno ostacolato, ed
ostacolano, le suddette nomine.
F.to: Beneforti
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Je tiens à rassurer le Conseiller Beneforti.
Pour ses inquiétudes quant à la situation qui s'est créée au sein
de SITRASB, je l'informe que la société n'a jamais été, par la
disparition du regretté Président Paul Charbonnier, sans timonier.
Le Gouvernement avait simplement préféré ne pas procéder
immédiatement à la nomination du nouveau président, vu que le
mandat de tous les organes de la société devait expirer le 31
décembre 2002 et qu'il est prorogé jusqu'à l'échéance naturelle de
l'organe, donc à l'adoption du budget de la société.
De concert donc avec l'actionnaire minoritaire, le Conseil
d'administration de SITRASB a décidé, le 13 novembre 2002,
d'attribuer les fonctions de représentant légal de la société au
premier conseiller dans l'ordre du tableau, et les pouvoirs et
délégations relatifs à l'activité de la société au directeur
général. Il y a donc eu attribution de ces pouvoirs, il n'y a pas
eu un vide quant à leur exercice. La SITRASB a donc ?uvré sans
solution de continuité, et ce, même après le 1
er
janvier
2003, étant donné qu'aux termes de la loi, le mandat des différents
organes est prorogé jusqu'à la présentation du budget à
l'assemblée.
Il m'appartient toutefois de vous informer que le Gouvernement
vient de renouveler le Conseil d'administration de la SITRASB et,
ceci, lors de la séance extraordinaire convoquée dans la journée
d'aujourd'hui et qui a déjà eu lieu. Les membres du Conseil
d'administration pour le prochain exercice sont donc: M. Jean-Louis
Quéndoz, M. Giovanni D'Argenio, M. Giuseppe Béthaz et M. Vanni
Florio. Pour la présidence de la société, M. Lorenzo Chentre a été
désigné en qualité de Président de SITRASB.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Prendo atto della risposta del
Presidente. Questa interrogazione è stata presentata per conoscere
i motivi per i quali non era avvenuta la nomina del nuovo
presidente e dei vertici SITRASB, Società gestionaria del Traforo
del Gran San Bernardo. Pensavamo che il tempo trascorso dalla morte
dell'amico Paolo Charbonnier fosse ormai molto lungo, per cui ci
siamo domandati, visto il tempo che era passato dalla sua scomparsa
alla data di presentazione dell'interrogazione, se nel momento in
cui si parla di traffico, di transiti e di sicurezza dei trafori,
la SITRASB possa permettersi di non avere un presidente effettivo e
in funzione? Perché questa società finora ha operato senza vertici!
E se fosse capitato qualche incidente, come è capitato, chi ne
avrebbe risposto, visto che non esisteva neanche un
vicepresidente?
Ci siamo anche interrogati sulla natura degli impedimenti
ostativi alle nuove nomine, e ci siamo domandati se anche in questo
momento era in corso una "lottizzazione del potere", come avviene
sempre! Infatti, anche la risposta del Presidente non ci ha
chiarito tutti i dubbi su questo aspetto perché - da quanto ho
sentito - la Presidenza è stata affidata ad una persona ben nota di
fiducia, che ha anche un'altra serie di incarichi. C'è allora da
chiedersi: come potrà assolvere a tutti questi compiti?
La politicizzazione e la lottizzazione è troppo di moda.
Occorrerebbe rompere con certi metodi che incrinano sempre più la
fiducia dei cittadini verso le istituzioni, ma, a quanto sembra non
lo si vuole comprendere da parte vostra! Non ho altro da
aggiungere. Le devo dire soltanto che non approvo la metodologia
seguita nella nomina dei nuovi vertici, perché sappiamo che vi
erano anche altre candidature, non prese in considerazione. Non si
è vagliato chi poteva effettivamente affrontare il problema della
gestione di una società come questa, con tutti i problemi che si
possono presentare. Auguro al nominato buon lavoro e mi auguro che
vi riesca, ma penso che i suoi compiti dopo l'8 giugno decadranno,
perché terrà qualche posto in caldo per qualcun altro!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK