Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3068 del 5 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3068 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3068/XI Accettazione della donazione fatta dal Sig.
François Cerise a favore dell'Amministrazione regionale della
collezione etnografica di sua proprietà, costituita da oggetti di
particolare importanza per la cultura valdostana.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che, con nota in data 11 giugno 2002 indirizzata
all'Assessorato all'Istruzione e alla Cultura, il Sig. François
Cerise ha manifestato la sua intenzione di donare alla Regione
Autonoma Valle d'Aosta la collezione etnografica di sua proprietà
costituita da circa 5.000 oggetti che rivestono particolare
importanza quali documenti della vita comunitaria e delle attività
tradizionali della Valle d'Aosta il cui elenco è allegato alla
presente deliberazione a formarne parte integrante e
sostanziale;
Dato atto che, con nota in data 4 settembre 2002, prot. n.
17536/BC la Direzione Beni architettonici e storico artistici
dell'Assessorato dell'Istruzione e della Cultura ha chiesto alla
Direzione Attività Contrattuale e Patrimoniale della Presidenza
della Regione di predisporre gli atti necessari per l'accettazione
della donazione di cui sopra;
Dato atto che con perizia estimativa redatta dal Sig. Marco
Bessone, iscritto al registro periti ed esperti della Regione Valle
d'Aosta, nonché perito di Tribunale, su incarico della Direzione
Beni architettonici e storico artistici dell'Assessorato
dell'Istruzione e della Cultura, trasmessa con nota in data 12
novembre 2002, prot. n. 22398/BC indirizzata alla Direzione
Attività Contrattuale e Patrimoniale, è stato stimato in €
106.578,00 (centoseimilacinquecentosettantotto/00) il valore
economico commerciale dei beni donati inventariati dalla Direzione
stessa;
Preso atto che il Sig. François Cerise, con la nota in data 11
giugno 2002 di cui sopra, ha posto una serie di condizioni alla
donazione di seguito meglio specificate:
- di "mantenere accorpata la collezione ed esporla, se dal caso
anche separatamente, ma senza che ciò comporti una perdita del
significato della stessa" e "in occasione delle esposizioni" di
indicare il nome del donante;
- di "mantenere la collezione in buono stato, ai sensi del
D.lgs. 490/99 e catalogare e schedare tutti gli oggetti,
consentendo" al donante "di prestare la sua collaborazione gratuita
per la loro identificazione";
- di "consentire, in caso di richiesta, al comune di Gignod e/o
alla Comunità Montana Grand Combin l'esposizione della collezione
con priorità rispetto a richieste provenienti da altre sedi";
- di "rendere partecipe" il donante "o i suoi eredi
relativamente alle scelte inerenti l'esposizione o la disposizione
della collezione";
- di "inserire nell'atto di donazione una clausola risolutiva
espressa in caso di inadempimento anche ad uno solo degli oneri
sopra descritti";
- che il pagamento di tutte le spese relative all'atto di
donazione siano a carico dell'Amministrazione regionale;
Valutato l'interesse storico e documentario che la collezione
offerta in donazione riveste ai fini della testimonianza di tre
secoli di economia rurale essendo composta da utensili di uso
quotidiano e attrezzi agricoli legati alle attività tradizionali
del territorio valdostano, quali il lavoro dei campi, la
fienagione, la trebbiatura, la viticoltura, la lavorazione del
latte, la tessitura, ecc.;
Considerato, pertanto, opportuno manifestare gratitudine al
donante ed accettare, alle condizioni sopra descritte, la donazione
della collezione etnografica di proprietà del Sig. François Cerise,
costituita da oggetti appartenenti alla cultura materiale
valdostana, sottolineando come l'impegno e l'attenzione rivolta dal
Sig. François Cerise nel collezionare tali manufatti contribuisca a
mantenere vivo il ricordo di un modo di vita autarchico e
versatile, denso di umana ingegnosità, che riflette esperienze
quotidiane vissute e condivise dalle comunità locali, rafforzando
in tal modo il legame della popolazione con il proprio
territorio;
Richiamato l'articolo 782 del c.c. che prevede per la donazione
la forma dell'atto pubblico, a pena di nullità;
Richiamata la legge regionale n. 66 del 1979 e, in particolare,
l'articolo 1 - lettera k) concernente l'accettazione di donazioni o
di lasciti;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5116 in
data 30 dicembre 2002 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2003/2005, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento Legislativo e Legale della Presidenza della Regione in
assenza del Direttore della Direzione Attività Contrattuale e
Patrimoniale, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13,
comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre
1995, n. 45, sulla legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di accettare la donazione da parte del Sig. François Cerise
alla Regione Autonoma Valle d'Aosta della collezione etnografica di
sua proprietà costituita da circa 5.000 oggetti che rivestono
particolare importanza quali documenti della vita comunitaria e
delle attività tradizionali della Valle d'Aosta il cui elenco è
allegato alla presente deliberazione a formarne parte integrante e
sostanziale;
2) di stabilire in osservanza della volontà del donante:
- di mantenere accorpata la collezione ed esporla, se dal caso,
anche separatamente, ma senza che ciò comporti una perdita del
significato della stessa e, in occasione delle esposizioni, di
indicare il nome del donante;
- di mantenere la collezione in buono stato, ai sensi del D.lgs.
490/99 e catalogare e schedare tutti gli oggetti, consentendo al
donante di prestare la sua collaborazione gratuita per la loro
identificazione;
- di consentire, in caso di richiesta, al comune di Gignod e/o
alla Comunità Montana Grand Combin l'esposizione della collezione
con priorità rispetto a richieste provenienti da altre sedi;
- di rendere partecipe il donante o i suoi eredi relativamente
alle scelte inerenti all'esposizione o alla disposizione della
collezione;
3) di dare atto che la donazione è condizionata a che
l'Amministrazione regionale adempia agli obblighi di cui al punto
2);
4) di dare atto che le spese relative alla formalizzazione della
donazione sono a carico dell'Amministrazione regionale e di
rinviare a successiva deliberazione della Giunta la nomina del
notaio incaricato di rogare l'atto e l'impegno della relativa
spesa.
Allegato
(Omissis)
Président
Sur cet acte je vous rappelle que la
II
ème
Commission a exprimé son avis à l'unanimité.
La parole au Président de la Région, Louvin.
Louvin (UV)
L'illustration ne sera pas longue, juste pour
rappeler aux collègues quelques éléments de cet acte, qu'il me
paraît opportun de signaler à votre attention.
Le 11 juin 2002 M. François Cerise a communiqué à l'Assessorat
régional de l'éducation et de la culture son intention de faire don
à la Région Vallée d'Aoste de sa collection ethnographique
comprenant environ 5.000 objets, qui revêtent un intérêt
particulier dans la mesure où ils témoignent de la vie de la
communauté et des activités traditionnelles de la Vallée d'Aoste.
Il s'agit d'une décision importante adoptée par une personnalité
éminente du monde artistique et de la culture traditionnelle du
Pays d'Aoste, une décision qui remonte d'ailleurs à la fin des
années '80 et des pourparlers assez prolongés ont précédé la
décision qu'il a ainsi formalisée. Au terme de l'expertise la
valeur commerciale - mais je tiens à signaler qu'il s'agit
uniquement d'une valeur estimative - a été chiffrée à la hauteur de
106.578 €. Notre point de vue est qu'il s'agit là d'une collection
ayant une valeur culturelle beaucoup plus importante que ce que
l'indique l'estimation vénale, étant donné le caractère unitaire de
la collection, qui est le fruit d'une vie de travail, de recherche,
d'enquête sur le territoire.
L'intérêt que la collection présente du point de vue historique
et documentaire réside essentiellement dans le fait qu'elle
témoigne de trois siècles de vie rurale et qu'elle se compose
d'objets quotidiens, d'outils agricoles liés aux activités
traditionnellement pratiquées en Vallée d'Aoste, telles que les
travaux des champs, la fenaison, la moisson, la viticulture, le
travail du lait, le tissage et ainsi de suite. Je voudrais donc
remercier publiquement et officiellement le donateur pour son geste
et inviter les collègues à l'accepter aux conditions mentionnées
dans la délibération, en acceptant ainsi la donation que M.
François Cerise a voulu faire par son acte. C'est l'invitation que
le Gouvernement adresse à ce Conseil, afin qu'il délibère
formellement l'acceptation aux conditions prévues par le donateur
et notamment: la condition que l'ensemble de cette collection ne
soit pas divisée et que, si elle est exposée, cela n'ait lieu que
d'une façon tant que possible unitaire, sans altérer la
signification qu'elle représente, de bien l'entretenir, de donner à
la Commune de Gignod en premier chef ou à la Communauté de montagne
du Grand Combin la priorité sur d'autres organismes et de permettre
aux donateurs et à ses héritiers de participer aux choix inhérents
l'exposition et la disposition de cette même collection.
Président
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
Moi j'espère que cette importante donation
d'objets de la culture matérielle d'un peuple puisse être un
encouragement pour créer chez nous prochainement un musée
ethnographique. Passent de propriété de la Région 5.000 objets,
dont seulement la lecture de la liste est extrêmement intéressante
et je dirais que seulement nous plonger dans l'examen de cette
liste - moi qui n'ai encore rien vu de ces objets -, peut être le
point de départ pour un petit traité d'ethnographie et peut-être
d'ethnologie. La Vallée d'Aoste doit être reconnaissante, comme l'a
dit déjà le Président, envers M. Cerise et son mécénat, qui le
rend, lui, déjà assez connu et si apprécié, encore plus proche de
l'âme des Valdôtains. Cette liste occupe 71 pages, qui m'ont plongé
dans le climat d'une civilisation aux dires de quelqu'un mourante,
et j'éprouve parfois moi aussi des moments de pessimisme, mais je
sais en même temps que cette civilisation peut être toujours
ravivée par des marques de générosité, comme celle-ci de M.
Cerise.
Les personnes les plus sensibles à la sauvegarde du patrimoine
ethnographique considèrent certaines marques de notre civilisation
comme les éléments d'un patrimoine spirituel et elles savent, ou du
moins sentent, qu'il faut encourager cette continuité et qu'il faut
rappeler que la diversité culturelle est une grande richesse. De
nos jours le concept même de "bien culturel" s'est élargi et ne se
limite plus aux expressions universellement reconnues, mais il
s'étend à tout ce qui matériellement et spirituellement témoigne de
l'effort d'intelligence et de créativité, comme un ru ou un moulin,
ou un pressoir, une cribleuse, un métier à tisser, un sentier
spécial. L'UNESCO nous vient en aide et, après avoir classé les
grands monuments, les ?uvres majeures de l'humanité, depuis 20 ans
mène des efforts internationaux considérables pour la sauvegarde
des patrimoines plus humbles et plus cachés. Depuis 1992 la liste
du patrimoine mondial, qui comprend actuellement 690 sites
culturels et naturels, joue un rôle de pionnier en matière de
préservation du patrimoine matériel; tout cela à travers des
recommandations, des collections, des guides, des atlas, des
conférences intergouvernementales et une action concrète de
sauvegarde. Depuis l'adoption, il y a trente ans, de la première
convention, de nombreux Pays ont manifesté leur intérêt pour la
sauvegarde du patrimoine oral et immatériel.
Depuis la déclaration de Mexico en 1992, les travaux de la
Commission mondiale sur la culture et le développement et ceux de
la Conférence intergouvernementale sur les politiques culturelles
pour le développement, à la réunion de Stockholm en 1998, la
culture doit être considérée comme un ensemble de traits
distinctifs, spirituels et matériels, intellectuels et affectifs
qui caractérisent une société ou un groupe social. Elle englobe,
outre les arts et les lettres, les modes de vie, les façons de
vivre ensemble, les droits fondamentaux de l'être humain, le
système de valeurs, les traditions et les croyances. Cela signifie
que l'élargissement du patrimoine ne se borne plus à la gamme des
monuments, mais le porte à s'ouvrir vers d'autres formes définies
par l'UNESCO "patrimoine culturel immatériel", mais que moi,
d'après mon goût personnel, je définirais de "spirituel".
Dernièrement, par l'adoption de l'avant-propos d'une récente
convention internationale pour la sauvegarde du patrimoine culturel
immatériel, l'UNESCO, qui est l'organisation des Nations Unies
responsable de la culture, jette les bases pour une stratégie à
long terme, visant à créer un instrument normatif pour renforcer
les initiatives actuelles et créer un cadre juridique sur
l'importance du patrimoine culturel, matériel et immatériel, en
plaçant la revitalisation d'un certain patrimoine en voie de
disparition parmi ses priorités. Ceux qui aiment passionnément
l'ethnographie et pratiquent l'ethnologie trouveront dans cette
convention un soutien intellectuel et moral, pour continuer un
combat et faire respecter et apprécier nos diversités, nos us et
nos coutumes. Le patrimoine immatériel, d'après toujours la
convention de l'UNESCO, pourrait être défini comme - je cite -:
"L'ensemble des manifestations culturelles traditionnelles et
populaires, à savoir les créations collectives émanant d'une
communauté fondée sur la tradition. Elles sont transmises oralement
ou à travers les gestes et sont modifiées à travers le temps par un
processus de récréation collective. En font partie les traditions
orales, les coutumes, les langues, la musique, la danse, les
rituels, les festivités, la médecine et la pharmacopée
traditionnelle…"
- dans le rapport
sanitaire, Assesseur Vicquéry, on a parlé de la médecine non
conventionnelle et donc rentre cela aussi -
"… et encore les arts de table, les
savoir-faire dans tous les domaines matériels des cultures, tels
que l'outil et l'habitat"
.
C'est cela qu'on peut lire dans la page Web culture et Unesco.
Ce patrimoine immatériel, mais qu'on peut voir, toucher, caresser,
apprécier comme les outils, les ustensiles, les meubles, les
constructions, outre toute la tradition orale qui va du chant aux
dialectes, à la médecine populaire, est encore fortement ancré
surtout chez les minorités et les populations autochtones. Parfois
ces biens sont simplement spirituels, quand on n'en conserve plus
que le souvenir de l'objet, mais aussi parfois le souvenir du geste
ou de la méthode de fabrication de quelque chose. La nature
éphémère du patrimoine immatériel rend ces objets vulnérables et
donc il est urgent d'agir et on a raison de penser que ce
patrimoine est menacé de disparition et de dégradation, mais on
pourra assurer la continuité historique de ce patrimoine si on
continue à l'aimer et si on apprend aux autres à l'aimer par des
gestes généreux. Nous avons donc la nécessité et le devoir moral de
revitaliser ou de garder en vie ce patrimoine et de le protéger
avec efficacité. Un grand merci donc à M. Cerise pour avoir
d'abord, avec une grande sensibilité, cherché, enquêté et créé sa
collection, puis pour avoir voulu généreusement offrir le fruit du
travail de sa recherche à la Vallée d'Aoste.
Président
Je soumets au vote la délibération et
l'annexe:
Conseillers présents et votants: 23
Pour: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK