Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3065 del 5 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3065 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3065/XI Finalità dell'Ufficio di rappresentanza della
Regione a Roma. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che:
- l'ufficio regionale situato nella Capitale è finalizzato sia
alla rappresentanza della Regione Valle d'Aosta sia al mantenimento
di collegamenti con istituzioni, enti e società ubicati in
Roma;
- l'ufficio pur disponendo di un organico di sei persone non è
aperto al pubblico;
- la Direzione della struttura è assegnata con incarico
fiduciario;
- molteplici provvedimenti del direttore dell'Ufficio romano
autorizzano il medesimo a partecipare a Convegni vari nei luoghi
più disparati, sulle materie più diverse;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se ritenga che la mobilità convegnistica del direttore
dell'Ufficio di Roma rientri nelle funzioni assegnate;
2) i motivi per i quali l'Ufficio non è aperto al pubblico;
3) quali incombenze vengono in concreto, esplicate dal personale
distaccato a Roma;
4) se ritenga soddisfacente l'attività dell'Ufficio.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Questa interpellanza prende le mosse da
un'interpellanza presentata ad inizio legislatura, quando vennero
poste alcune domande sugli scopi e sulle aspettative del
potenziamento della struttura dell'Ufficio di Roma, che dovrebbe
svolgere funzioni di rappresentanza e di collegamento. La
legislatura volge al termine e riteniamo che sia il momento per
capire se le aspettative che la Giunta e la maggioranza avevano
riposto nel potenziamento di questo ufficio si siano realizzate o
meno.
Siamo andati a vedere i requisiti richiesti e le competenze
assegnate all'ufficio ed abbiamo constatato che sono riassunte in 6
punti:
- il primo punto, riepiloga il titolo dell'ufficio stesso, ossia
quello di fungere da collegamento con i Ministeri, il Parlamento e
con la Conferenza dei Presidenti e la Conferenza Stato-Regioni;
- il secondo punto, delle competenze assegnate fa riferimento ai
rapporti con altre regioni;
- il terzo punto - forse superato dall'evoluzione delle
tecnologie - è curare la documentazione per l'Amministrazione
regionale relativamente agli atti parlamentari (sappiamo che oggi
non è più necessario muoversi fisicamente, ma è sufficiente
collegarsi ad un terminale per acquisire non solo gli atti
parlamentari, ma per seguire in diretta i lavori delle Camere);
- il punto quattro, fa riferimento alle pratiche previdenziali
dei dipendenti regionali, comunali e dell'USL Valle d'Aosta, e su
questo punto non possiamo non esprimere qualche perplessità in
relazione al significato istituzionale di questo punto, più da
patronato che non da amministrazione pubblica;
- il punto cinque, sono le pratiche relative ai mutui in Cassa
Depositi e Prestiti (ci sembra di ricordare che vi siano pochissime
pratiche in questione quelle che ineriscono la Cassa Depositi e
Prestiti, perciò questo punto non mi pare dia grossa incombenza
all'Ufficio di Roma);
- il punto sei, riteniamo sia difficile poterlo concretizzare,
in quanto è la fornitura di informazioni di carattere turistico
sulla Valle d'Aosta (riteniamo che questo punto importante rispetto
all'economia di questa regione, che dovrebbe essere basata sul
turismo, sia in contraddizione sul fatto che l'ufficio rimanga
chiuso al pubblico).
Uno dei punti dell'interpellanza è di conoscere appunto quali
sono i motivi per i quali l'ufficio non è aperto al pubblico, sul
presupposto che abbiamo riscontrato che altre regioni hanno uffici
aperti al pubblico, anzi hanno un'ampia sezione divulgativa di
quelle che sono le opportunità di tipo turistico delle loro regioni
rappresentate a Roma.
Non riusciamo a capire quale sia la funzionalità nell'ambito
delle competenze che la Giunta ha conferito di questa ampia
mobilità del Dirigente l'ufficio stesso. Abbiamo constatato che
questo Dirigente è molto curioso rispetto agli eventi, perché
sconfina dalle città gemellate del Mediterraneo a Ragusa, alle
tematiche - immaginiamo economiche - della "Fondazione Agnelli",
convegni tenuti a Torino, si occupa dei destini dei popoli
partecipando ai convegni quali "L'ONU dei popoli", si occupa di
tutto ciò che ha rilevanza convegnistica al di qua e al di là delle
Alpi, come a Martigny: "Turismo d'estate nelle Alpi". Non sappiamo
se queste partecipazioni siano funzionali con la funzione
dell'ufficio e del Dirigente che sovrintende all'ufficio e questo è
un ulteriore punto sul quale chiediamo al Presidente della Regione
se ritenga che questo tipo di mobilità del Dirigente sia
compatibile con le sue funzioni.
A conclusione di questa interpellanza e a conclusione anche di
questo capitolo aperto ad inizio legislatura, vorremmo sapere se
l'Amministrazione, nell'espressione della Giunta e del Presidente
della Regione, si ritenga soddisfatta del risultato operativo di
questo ufficio, o se ritenga che vi siano margini per migliorare e
modificare il funzionamento dello stesso per la prossima
legislatura.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
La Direction des relations et de la
représentation de Rome - tel est le nom que nous avons attribué
formellement à cet organe de notre structure bureaucratique - a
essentiellement deux missions: la première est d'ordre à la fois
administratif et politique et elle a trait aux relations entre
l'Administration régionale et les différents ministères, le
Parlement, la Conférence des Présidents des Régions et Provinces
autonomes et la Conférence Etat-Régions; la deuxièmes, tient à la
promotion de la Vallée d'Aoste et, essentiellement, à son offre
touristique.
Dans le cadre de ces deux missions, le Directeur du Bureau de
Rome - Directeur donc des relations et de la représentation -
représente précisément la Vallée d'Aoste dans le cadre de
nombreuses manifestations, et donc aussi lors de congrès ou de
séminaires, qui ne sont pas nécessairement organisés à Rome ou à
Aoste, mais qui ont toujours un rapport direct avec l'activité et
les compétences des antennes des différentes Régions à Rome. Soit
dit en passant, il me semble que - mais je n'ai pas besoin
d'expliquer - tout l'intérêt que cela présente du point de vue des
relations publiques, politiques et interpersonnelles est le fait de
prendre part à des différents événements. Le travail ne se réduit
pas de toute évidence à un aspect purement d'écriture ou
documentaire, mais il tient aussi, dans une large mesure, à la
présence personnelle, ou par le biais du Directeur de notre Bureau
de Rome, à des différents événements.
C'est ainsi que, comme vous l'avez rappelé, le Directeur du
Bureau de Rome a pris part aux manifestations rappelées. Je
constate que tous les engagements de dépense qui ont eu lieu, sont
dans un cadre d'extrême exiguïté et je voudrais aussi vous
souligner qu'il ne s'agit pas des seules manifestations, auxquelles
le Directeur du Bureau de Rome a pris part, à l'instance aussi des
différents Assesseurs et du Président au cours des années
2000-2001-2002. Il a participé à nombre d'autres congrès et
conférences, pour la plupart dans la Région de Rome, mais également
ailleurs, mais, si les engagements de dépense ne figurent pas,
c'est qu'aucun engagement n'était à délibérer par délibération
gouvernementale.
Vous faites allusion à une mobilité particulière, c'est une bien
gracieuse définition; mais il est le rôle qui impose le mobilité.
J'aurais considéré personnellement négatif un directeur du Bureau
n'assumant pas dans les mesures du nécessaire une certaine
mobilité. La musique était bien celle que l'Exécutif s'attendait,
les interprétations sont souvent personnelles, chacun de nos
Directeurs exécute les musiques suivant son penchant et son
naturel.
Venons-en au deuxième point de l'interpellation. Personnellement
je ne comprends pas quelle est la source de l'information à
laquelle vous vous référez, quand vous dites qu'il y a une
non-ouverture du Bureau de Rome. Cette structure est ouverte
régulièrement: le Bureau administratif - 62, via del Tritone - de 9
heures à 17 heures, du lundi au vendredi, et le Bureau touristique
de 10 heures 15 à 14 heures et de 15 heures à 18 heures 15 du lundi
au vendredi et de 10 heures à 13 heures le samedi.
Troisième question: le personnel qui est en mission à Rome
remplit les fonctions qui ont été attribuées à la Direction, je
pense que je peux me passer de les reprendre, vous les avez pour
l'essentiel rappelées vous-même. Elles me paraissent toutefois
avoir une substance qui va au-delà de ce qui est énoncé, puisque
dès lors qu'il s'agit de fournir un support logistique aux
Administrateurs, aux Dirigeants, aux fonctionnaires de la Région,
dès lors qu'il s'agit de participer à la demande des Assesseurs et
des structures de l'Administration à toutes les réunions techniques
qui se déroulent à Rome, dans le cadre des organismes
interrégionaux - et ils sont très nombreux -, il y a matière à
engager une structure nettement plus nombreuse des effectifs
actuellement occupés.
Cela vaut également pour la distribution de matériel de
promotion de la Vallée d'Aoste, la diffusion des informations
concernant les itinéraires touristiques et le support à la
participation aux foires et manifestations: ce qui a toujours été
fait par nos représentants. Je me passerais de vous citer le nombre
d'événements réalisés par la Direction de Rome essentiellement dans
le domaine artistique et de la promotion touristique.
Il y a de notre part un jugement à porter sur l'action de la
Direction des relations et de la représentation de Rome, qui est
positif pour l'aide fournie à nos structures, pour l'image de notre
Région qu'il a contribué à soutenir, et notamment de la Présidence,
au nom de laquelle je m'exprime; cela eu égard aussi à la
préparation et au suivi des dossiers examinés dans le cadre de la
Conférence des Présidents, qui se réunit près de deux fois par mois
et qui demande une présence personnelle de son Directeur à côté des
membres de l'Exécutif qui participent.
Donc, finalement, j'estime qu'un renforcement des effectifs et
des moyens dont dispose cette Direction serait particulièrement
précieux (je m'adresse à la postérité en cela); nous avons une
présence encore trop faible dans le cadre d'une politique qui doit
être plus soutenue et plus musclée par rapport aux contacts dans
les différents milieux politiques, administratifs et culturels de
la capitale, surtout en considération du niveau accru de nos
relations avec les institutions centrales depuis les années
'80.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Siamo un po' perplessi, Presidente, dalla sua
risposta, perché non condividiamo in parte questa soddisfazione, ma
anche perché riteniamo che forse a lei sfugga quella che è
l'effettiva funzionalità dell'ufficio.
Ci eravamo posti il problema ad inizio legislatura, sulla base
forse della curiosità che ci poteva animare su questo ufficio
periferico, ma centrale, rispetto al cuore della vita politica
nazionale. Siamo tornati su questo argomento, perché un periodico,
"Il Duemila", ha fatto un ampio servizio su quelle che definisce le
ambasciate delle regioni e titola: "Breve viaggio fra i rinfreschi
organizzati dalle sedi regionali" e c'è un ampio profilo anche a
quella che è la "ambasciata" della Regione Valle d'Aosta in quel di
Roma, dove con dovizia si dà notizia di chi è il Direttore
dell'ufficio e dei suoi dipendenti e poi di cosa c'è all'interno
dell'ufficio.
Il cronista, essendo un cronista serio che non va per fantasia,
fa la resocontazione di quello che ha visto e la vorrei leggere,
brevemente:
"Suoniamo il campanello, uno squillo forte e deciso,
dopodiché ancora silenzio. Mentre attendiamo una risposta che tarda
ad arrivare, siamo presi da un'insolita ansia, come se avessimo
suonato ad una casa privata, con il rischio di trovarsi davanti a
una signora in vestaglia. Alla fine la porta si apre e l'impiegata
è per fortuna perfettamente vestita, ma l'espressione stupita è la
stessa e di chi è stato colto nella doccia. Ci fa entrare con
riluttanza, ma non ci fa andare oltre l'ingresso. La bandiera
rosso-nera, simbolo della Regione, è appesa ad una parete e sul
pavimento si stende una calda moquette rossa. Ad occhio vediamo
almeno sei-sette stanze, tutte desolatamente vuote e silenziose. In
ufficio alle 11,30 del mattino c'è solo un'impiegata, che in
maniera sbrigativa ci spiega che l'ufficio non fa servizio al
pubblico, ma svolge solo attività istituzionale per il Consiglio e
la Giunta regionale".
Perché ho letto questo passaggio? Perché contrasta fortemente
con la sua risposta, Presidente! Dopodiché la inviterei a tutelare
l'immagine della Valle d'Aosta, facendo pubblicare una rettifica su
"Il Duemila", se ritiene che questa descrizione non sia consona
alle funzioni di quell'ufficio, anche se abbiamo forti dubbi,
perché il fatto che lei sostenga che l'ufficio sia aperto e il
fatto che un'impiegata abbia sostenuto che non è aperto al
pubblico, mi sembra che denoti due situazioni completamente
diverse! Perciò, fra i motivi di insoddisfazione, c'è proprio
questo: che rispetto ai punti che riteniamo importanti, fornire
informazioni di carattere turistico, questo ufficio non sia
aperto…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… sono due, Presidente: via del
Tritone 62/b, lei di questo ha parlato! Stiamo parlando dello
stesso ufficio, oppure no…?
Louvin
(fuori microfono)
… via
Sistina…
Frassy (FI)
… scusi,
Presidente, nella sua replica ha parlato dell'ufficio di via del
Tritone che è aperto al pubblico, non può ora di no, lo ha detto
lei, ha dato l'indirizzo! Io le sto parlando di via del Tritone
62/b, questa struttura, Presidente, è aperta o non è aperta al
pubblico?
Louvin
(fuori microfono)
… certo!
Frassy (FI)
… ecco, le sto
dicendo che invece non risulta aperto! Le sto dicendo che hanno
aperto, hanno tenuto sull'ingresso il cronista e gli hanno detto
che questo ufficio non è aperto al pubblico, lei lo verifichi!
Questo è il resoconto di una cronaca giornalistica!
Nel merito delle situazioni di questo ufficio, basta un altro
dato, che non è frutto del giornalista, ma è frutto del bilancio di
gestione. Il bilancio di gestione prevede, per il corrente anno,
66.200 €; questa somma è ripartita in due voci: funzionamento della
struttura per 16.200 €, partecipazione a congressi, convegni,
celebrazioni pubbliche e manifestazioni varie per 50.000 €.
Riteniamo che vi siano tanti Dirigenti in questa Amministrazione e
che non tutti abbiano come attività principale un'attività di tipo
ludico.
Riteniamo che l'Ufficio di Roma sia una ludoteca a costo pesante
per i bilanci pubblici; riteniamo che fare promozione della Regione
Valle d'Aosta non voglia confinare "ad esilio dorato" persone che
hanno svolto attività politica e che - a quanto pare - quanto prima
torneranno a svolgere attività politica!
Président
Avec ce point on termine les travaux
pour ce matin.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK