Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3071 del 5 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3071 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OBJET N° 3071/XI Inscription d'objets supplémentaires à l'ordre
du jour.
Délibération Le Conseil
- aux termes du deuxième alinéa de l'article 53 du Règlement
intérieur du Conseil;
Délibère
d'inscrire à l'ordre du jour de la séance en cours l'objet
suivant:
- "Proroga del mandato alla Commissione consiliare di inchiesta,
costituita ai sensi dell'articolo 21 del Regolamento interno".
Président
Chers collègues, le Conseil, en date 5
décembre 2002, créa une commission d'enquête. Aujourd'hui c'est
l'échéance naturelle des travaux de cette commission; le Président
de cette commission, M. Fiou, m'a fait part de la nécessité des
commissaires d'une prorogation de la date de l'échéance de la
commission, afin de permettre une ultérieure possibilité d'analyse
et d'étude aux commissaires. La Conférence des Chefs de groupe, à
la majorité, s'est exprimée pour une prorogation de dix jours des
travaux de cette commission. Je pense important pouvoir accorder à
cette commission la possibilité de terminer son travail; je viens
de vous faire distribuer une ébauche de délibération, il s'agit de
l'inscrire aujourd'hui d'urgence.
Je soumets au vote l'inscription d'urgence d'un nouveau
point:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK