Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3072 del 5 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Referendum e iniziativa popolare
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3072 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3072/XI Proposta di legge: "Disciplina
dell'iniziativa legislativa popolare, del referendum propositivo,
abrogativo e consultivo, ai sensi dell'articolo 15, secondo comma,
dello Statuto speciale".
CAPO I INIZIATIVA LEGISLATIVA POPOLARE E REFERENDUM
PROPOSITIVO
SEZIONE I INIZIATIVA LEGISLATIVA POPOLARE
Articolo 1 (Titolari del diritto di iniziativa legislativa
popolare)
1. L'iniziativa legislativa popolare è esercitata da almeno
millecinquecento elettori dei Comuni della regione.
Articolo 2 (Requisiti)
1. La proposta di legge di iniziativa legislativa popolare deve
essere redatta in articoli ed essere accompagnata da una relazione
che ne illustri le finalità ed il contenuto.
2. La proposta che comporti nuove o maggiori spese o diminuzioni
di entrate a carico del bilancio della Regione deve contenere,
nell'articolato o nella relazione, gli elementi necessari per la
determinazione del relativo onere finanziario.
Articolo 3 (Limiti di ammissibilità)
1. L'iniziativa legislativa popolare non è proponibile per:
a) leggi tributarie e di bilancio;
b) leggi in materia di autonomia funzionale del Consiglio della
Valle;
c) leggi di programmazione in materia urbanistica e di tutela
ambientale.
2. L'iniziativa non può essere esercitata nei sei mesi
antecedenti la scadenza del Consiglio della Valle. Per iniziativa
si intende la presentazione del testo della proposta di legge a
norma dell'articolo 5.
Articolo 4 (Assistenza ai titolari del diritto di iniziativa
legislativa popolare)
1. Gli elettori che intendono presentare una proposta di legge
di iniziativa popolare possono chiedere all'Ufficio di Presidenza
del Consiglio della Valle di essere assistiti nella redazione del
testo dalla competente struttura del Consiglio della Valle. Allo
stesso fine possono richiedere dati e informazioni alle strutture
della Giunta regionale anche in merito agli eventuali aspetti
finanziari della proposta di legge.
2. L'Ufficio di Presidenza delibera in ordine alle richieste e
prende gli opportuni accordi con il Presidente della Regione in
merito alle informazioni e ai dati che devono essere forniti dalle
strutture della Giunta regionale.
Articolo 5 (Esercizio dell'iniziativa legislativa popolare)
1. Al fine di esercitare l'iniziativa legislativa popolare,
almeno tre e non più di cinque elettori dei Comuni della regione,
che assumono la qualità di promotori dell'iniziativa stessa,
presentano alla segreteria generale del Consiglio della Valle:
a) il testo e la relazione illustrativa della proposta di legge
di iniziativa popolare, su fogli recanti in calce le firme,
autenticate a norma dell'articolo 9, di non meno di duecento e non
più di trecento elettori dei Comuni della regione;
b) i certificati comprovanti l'iscrizione dei promotori e degli
altri sottoscrittori nelle liste elettorali dei Comuni della
regione.
2. All'atto della presentazione della proposta di legge di
iniziativa popolare, i promotori indicano anche il nome, il
cognome, il domicilio e gli eventuali ulteriori recapiti postali,
telefonici, telematici e di telefax, di due delegati, scelti tra i
promotori stessi, ai quali è attribuita la funzione di
rappresentare i sottoscrittori dell'iniziativa legislativa
popolare. In particolare, i due delegati:
a) ricevono le comunicazioni riguardanti il procedimento;
b) intervengono personalmente nelle fasi del procedimento;
c) esercitano le azioni, i ricorsi e ogni altra iniziativa a
tutela dell'iniziativa legislativa popolare.
3. Le comunicazioni ai delegati di cui al comma 2 sono
effettuate mediante lettera raccomandata con avviso di
ricevimento.
4. Il Segretario generale del Consiglio della Valle, di seguito
denominato Segretario generale, redige processo verbale della
presentazione della proposta di legge di iniziativa popolare,
facente fede del giorno e dell'ora in cui la presentazione è
avvenuta. Il verbale, sottoscritto dai promotori e dal Segretario
generale, riporta le dichiarazioni che i promotori sono tenuti a
rendere sotto la loro responsabilità:
a) sul numero delle firme apposte in calce al testo della
proposta di legge;
b) sulla regolarità delle autenticazioni delle firme e sul
numero delle certificazioni allegate;
c) sull'assenza di firme doppie tra quelle di cui alla lettera
a);
d) sull'indicazione dei due delegati di cui al comma 2.
Articolo 6 (Verifica delle firme)
1. Entro dieci giorni dal deposito del testo della proposta di
legge di iniziativa popolare, il Segretario generale verifica che
almeno duecento delle firme raccolte siano regolarmente autenticate
e siano corredate dei certificati di iscrizione dei sottoscrittori
nelle liste elettorali dei comuni della regione.
2. Se la verifica di cui al comma 1 dà risultato negativo, il
Segretario generale dichiara improcedibile la proposta di legge di
iniziativa popolare e il procedimento è concluso. Se la verifica dà
risultato positivo, il Segretario generale trasmette, entro tre
giorni, il testo della proposta di legge e della relazione
illustrativa alla Commissione regionale per i procedimenti
referendari e di iniziativa popolare, di seguito denominata
Commissione di cui all'articolo 40.
3. Della dichiarazione di improcedibilità o della trasmissione
alla Commissione di cui all'articolo 40 del testo della proposta di
legge di iniziativa popolare e della relazione illustrativa, il
Segretario generale dà comunicazione ai delegati di cui
all'articolo 5, comma 2, ed al Presidente della Regione che, entro
dieci giorni, dà notizia sul Bollettino ufficiale della Regione
della dichiarazione di improcedibilità della proposta di legge di
iniziativa popolare ovvero dispone la pubblicazione del testo della
proposta di legge e della relazione illustrativa.
Articolo 7 (Verifica sull'ammissibilità della proposta di legge
di iniziativa popolare)
1. Entro quarantacinque giorni dalla pubblicazione del testo
della proposta di legge di iniziativa popolare sul Bollettino
ufficiale della Regione, la Commissione di cui all'articolo 40
delibera sull'ammissibilità della proposta di legge, pronunciandosi
espressamente e motivatamente in merito:
a) alla competenza regionale nella materia oggetto della
proposta di legge;
b) alla conformità della proposta di legge alle disposizioni
della Costituzione e dello Statuto speciale;
c) alla sussistenza dei requisiti di cui all'articolo 2;
d) all'insussistenza dei limiti di cui all'articolo 3.
2. I delegati di cui all'articolo 5, comma 2, sono informati,
con almeno cinque giorni di anticipo, a cura del Segretario
generale, della riunione in cui la Commissione di cui all'articolo
40 inizierà la verifica sull'ammissibilità della proposta di legge.
I delegati hanno il diritto di intervenire a tale riunione per
illustrare la proposta di legge prima che la Commissione adotti la
propria decisione. Possono liberamente produrre, nella stessa sede,
relazioni e documenti del cui esame la Commissione deve dar conto
nella propria decisione. La Commissione può convocare in ogni
momento i delegati per chiedere chiarimenti o ulteriori elementi di
valutazione.
3. Entro cinque giorni dall'adozione, la Commissione comunica la
propria deliberazione sulla proposta di legge di iniziativa
popolare:
a) ai delegati;
b) al Presidente della Regione che, entro dieci giorni, ne
dispone la pubblicazione sul Bollettino ufficiale della
Regione.
Articolo 8 (Vidimazione dei fogli per la raccolta delle
firme)
1. Entro dieci giorni dalla data di pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione della deliberazione di ammissibilità della
proposta di legge di iniziativa popolare, i delegati depositano i
fogli per la raccolta delle firme, ai fini della vidimazione,
presso la segreteria generale del Consiglio della Valle.
2. Le firme degli elettori dei comuni della regione a corredo
della proposta di legge di iniziativa popolare, ad eccezione di
quelle di cui all'articolo 5, comma 1, lettera a), sono raccolte
esclusivamente su fogli vidimati a norma del comma 3. Ciascun
foglio da vidimare, di dimensioni uguali a quelle della carta
bollata, deve contenere, stampato in epigrafe, il testo della
proposta di legge di iniziativa popolare.
3. Entro tre giorni dal deposito di cui al comma 1, il
Segretario generale procede alla vidimazione dei fogli destinati
alla raccolta delle firme. A tal fine appone su ciascun foglio il
numero d'ordine, il bollo dell'ufficio, la data e la propria firma
e li restituisce ai delegati.
4. Delle operazioni di deposito e restituzione dei fogli
destinati alla raccolta delle firme è redatto processo verbale
sottoscritto dai delegati e dal Segretario generale.
Articolo 9 (Raccolta e autenticazione delle firme)
1. L'elettore appone la propria firma sui fogli vidimati.
Accanto ad ogni firma sono indicati, in modo chiaro e leggibile, il
nome e il cognome, il luogo e la data di nascita ed il Comune della
regione nelle cui liste elettorali l'elettore è iscritto. Le firme
prive di tali indicazioni, o con indicazioni non corrispondenti a
quanto richiesto, sono nulle.
2. Le firme sono autenticate da uno dei soggetti indicati
dall'articolo 14, comma 1, della legge 21 marzo 1990, n. 53 (Misure
urgenti atte a garantire maggiore efficienza al procedimento
elettorale), da ultimo modificato dall'articolo 4 della legge 30
aprile 1999, n. 120 (Disposizioni in materia di elezione degli
organi degli enti locali, nonché disposizioni sugli adempimenti in
materia elettorale), e dai consiglieri regionali della Valle
d'Aosta che abbiano dichiarato per iscritto la loro disponibilità
al Presidente del Consiglio della Valle.
3. L'autenticazione reca l'indicazione della data in cui è
effettuata e può essere unica per tutte le firme apposte su ciascun
foglio. In tale ultimo caso, essa indica il numero delle firme
complessivamente autenticate.
4. Il pubblico ufficiale che procede all'autenticazione dà atto
della manifestazione di volontà dell'elettore analfabeta o
impossibilitato ad apporre la propria firma.
Articolo 10 (Verifica delle firme a corredo della proposta di
legge di iniziativa popolare)
1. Le firme per la presentazione della proposta di legge di
iniziativa popolare sono raccolte ed autenticate entro i tre mesi
successivi alla data di vidimazione del foglio vidimato col numero
uno.
2. Entro dieci giorni dalla scadenza del termine di cui al comma
1, i delegati di cui all'articolo 5, comma 2, depositano i fogli
contenenti le firme presso la segreteria generale del Consiglio
della Valle. Ai fogli contenenti le firme sono allegati i
certificati, anche collettivi, attestanti l'iscrizione dei
sottoscrittori nelle liste elettorali dei comuni della regione. I
sindaci rilasciano i certificati entro tre giorni dalla relativa
richiesta.
3. Il Segretario generale redige processo verbale del deposito
dei fogli, in cui sono raccolte le dichiarazioni che i delegati
sono tenuti a rendere sotto la loro responsabilità:
a) sul numero delle firme raccolte entro il termine di cui al
comma 1;
b) sulla regolarità delle autenticazioni delle firme e sul
numero delle certificazioni allegate;
c) sull'assenza di firme doppie tra quelle di cui alla lettera
a).
4. Entro venti giorni dal deposito, il Segretario generale
verifica:
a) se il numero delle firme dichiarate dai delegati corrisponde
a quello delle firme effettivamente presenti sui fogli vidimati e
se tali firme, con l'aggiunta di quelle di cui all'articolo 5,
comma 1, lettera a), riscontrate regolari, sono almeno
millecinquecento;
b) se almeno millecinquecento delle firme di cui alla lettera
a), comprese quelle di cui all'articolo 5, comma 1, lettera a),
risultano raccolte ed autenticate entro il termine di cui al comma
1;
c) se almeno millecinquecento delle firme raccolte sono
autenticate ai sensi dell'articolo 9 e sono corredate del
certificato di iscrizione dei sottoscrittori nelle liste elettorali
dei comuni della regione.
5. Il Segretario generale dichiara nulle le firme:
a) prive delle indicazioni di cui all'articolo 9, comma 1;
b) raccolte ed autenticate oltre il termine di cui al comma
1;
c) non regolarmente autenticate, o non corredate della
certificazione d'iscrizione nelle liste elettorali dei comuni della
regione;
d) apposte su fogli non vidimati ai sensi dell'articolo 8, comma
3.
6. Entro il termine di cui al comma 4, il Segretario generale dà
atto, con apposito verbale, del risultato dei riscontri effettuati
a norma dei commi 4 e 5.
7. Il Segretario generale dichiara invalida la proposta di legge
di iniziativa popolare, in quanto irricevibile, nel caso in cui al
momento del deposito di cui al comma 2, o successivamente per
effetto dei riscontri di cui ai commi 4 e 5, il numero delle firme
validamente autenticate sia inferiore a millecinquecento.
8. Il Segretario generale trasmette il verbale ai delegati, al
Presidente del Consiglio della Valle e al Presidente della Regione
che ne cura la pubblicazione sul Bollettino ufficiale della Regione
entro i successivi dieci giorni.
Articolo 11 (Assegnazione alle Commissioni consiliari
competenti)
1. Entro cinque giorni dalla pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione del verbale del Segretario generale che
attesta la validità della proposta di legge di iniziativa popolare,
il Presidente del Consiglio della Valle avvia l'iter del
procedimento legislativo ai sensi del regolamento interno del
Consiglio, assegnando la proposta di legge alle Commissioni
consiliari competenti per materia e dandone comunicazione ai
delegati di cui all'articolo 5, comma 2.
2. I Presidenti delle Commissioni consiliari informano i
delegati della data in cui la proposta di legge sarà discussa. I
delegati hanno facoltà di intervenire alle sedute delle Commissioni
per illustrare la proposta di legge e per presentare documenti e
relazioni.
3. Trascorsi sessanta giorni dalla assegnazione alle Commissioni
consiliari della proposta di legge senza che le stesse si siano
pronunciate, la proposta di legge è iscritta all'ordine del giorno
della prima seduta del Consiglio, il quale deve deliberare nel
merito entro i successivi sessanta giorni.
4. Qualora, in caso di rinnovo del Consiglio della Valle, sulla
proposta di legge di iniziativa popolare il Consiglio non abbia
adottato la deliberazione di cui al comma 3, la proposta medesima
si intende automaticamente sospesa.
5. Il Presidente del nuovo Consiglio della Valle,
indipendentemente dallo stadio di esame al quale la proposta di
legge sospesa era pervenuta nella precedente legislatura, deve, non
oltre sei mesi dalla data della prima convocazione del Consiglio
stesso, avviare nuovamente l'iter del procedimento di cui al comma
1.
SEZIONE II REFERENDUM PROPOSITIVO
Articolo 12 (Referendum propositivo)
1. Almeno quattromila elettori dei comuni della regione possono,
con le modalità e i limiti previsti nella sezione I del presente
capo, presentare al Consiglio della Valle una proposta di legge di
iniziativa popolare, precisando che tale proposta di legge potrà
essere sottoposta a referendum propositivo ove ricorrano le
condizioni di cui all'articolo 13.
Articolo 13 (Iter del procedimento)
1. Entro cinque giorni dalla pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione del verbale del Segretario generale che
attesta la validità della proposta di legge di iniziativa popolare,
il Presidente del Consiglio della Valle avvia l'iter del
procedimento legislativo ai sensi del regolamento interno del
Consiglio, assegnando la proposta di legge alle Commissioni
consiliari competenti per materia e dandone comunicazione ai
delegati di cui all'articolo 5, comma 2.
2. I Presidenti delle Commissioni consiliari informano i
delegati della data in cui la proposta di legge sarà discussa. I
delegati hanno facoltà di intervenire alle sedute delle Commissioni
per illustrare la proposta di legge e per presentare documenti e
relazioni.
3. Trascorsi sessanta giorni dalla assegnazione alle Commissioni
consiliari della proposta di legge senza che le stesse si siano
pronunciate, la proposta di legge è iscritta all'ordine del giorno
della prima seduta del Consiglio, il quale deve deliberare nel
merito entro i successivi sessanta giorni.
4. Qualora, entro il termine di sessanta giorni di cui al comma
3, il Consiglio della Valle non abbia deliberato sulla proposta di
legge di iniziativa popolare o abbia respinto la proposta medesima,
il Presidente della Regione, con decreto, indice, entro i
successivi trenta giorni, referendum propositivo sulla proposta di
legge.
5. Il decreto di indizione del referendum propositivo contiene
il quesito da rivolgere agli elettori.
Articolo 14 (Esito del referendum e adempimenti conseguenti)
1. L'esito del referendum è valido se ha partecipato alla
votazione la maggioranza degli elettori e se la risposta
affermativa raggiunge la maggioranza dei voti validamente
espressi.
2. Entro sessanta giorni dalla proclamazione dei risultati del
referendum propositivo, se l'esito è favorevole, il Presidente del
Consiglio della Valle è tenuto ad assegnare la proposta di legge di
iniziativa popolare alle competenti Commissioni consiliari per
l'avvio di un nuovo iter legislativo, ai sensi del regolamento
interno del Consiglio.
3. La proposta di legge di iniziativa popolare per la quale è
stato richiesto il referendum propositivo non decade alla fine
della legislatura. In tal caso i termini di cui all'articolo 13,
comma 3, decorrono nuovamente dalla data della prima riunione del
Consiglio rinnovato.
Articolo 15 (Rinvio)
1. Per lo svolgimento del referendum propositivo si osservano,
in quanto applicabili, le disposizioni per lo svolgimento del
referendum abrogativo di cui al Capo II.
CAPO II Referendum abrogativo
SEZIONE I RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO
Articolo 16 (Titolari dell'iniziativa referendaria)
1. Il referendum per l'abrogazione totale o parziale di una
legge regionale è indetto quando lo richiedano:
a) almeno quattromila elettori dei comuni della regione;
b) almeno venti Consigli comunali.
Articolo 17 (Limiti di ammissibilità)
1. Possono essere sottoposti a referendum abrogativo le leggi
regionali, singoli articoli di esse o commi completi, o parti di
essi che siano formalmente e sostanzialmente qualificabili come
precetti autonomi.
2. Non possono essere sottoposte a referendum abrogativo:
a) le leggi tributarie e di bilancio;
b) le disposizioni a contenuto obbligatorio o vincolato in forza
di norme della Costituzione, dello Statuto speciale o di trattati
internazionali. Qualora il referendum si riferisca a leggi che
abbiano solo in parte contenuto vincolato, la verifica
sull'ammissibilità di cui all'articolo 21 può riferirsi solo alle
disposizioni a contenuto non vincolato o che non ne costituiscano
uno svolgimento strettamente necessario;
c) le leggi che riguardino la tutela di una minoranza
linguistica;
d) le leggi in materia di autonomia funzionale del Consiglio
della Valle;
e) le leggi di programmazione in materia urbanistica e di tutela
ambientale.
3. L'iniziativa referendaria non può essere presentata nei sei
mesi antecedenti la scadenza del Consiglio della Valle e nei sei
mesi successivi all'elezione del nuovo Consiglio della Valle. Per
iniziativa si intende la presentazione del quesito referendario a
norma dell'articolo 18.
Articolo 18 (Presentazione del quesito referendario)
1. Al fine di esercitare l'iniziativa referendaria abrogativa,
almeno tre e non più di cinque elettori dei Comuni della regione,
che assumono la qualità di promotori della proposta di referendum,
presentano alla segreteria generale del Consiglio della Valle:
a) il testo del quesito referendario, formulato ai sensi
dell'articolo 20, e la relazione illustrativa della proposta
oggetto dell'iniziativa referendaria su fogli recanti in calce le
firme, autenticate a norma dell'articolo 9, di non meno di duecento
e non più di trecento elettori dei Comuni della regione;
b) i certificati comprovanti l'iscrizione dei promotori e degli
altri sottoscrittori nelle liste elettorali dei Comuni della
regione.
2. All'atto della presentazione del quesito referendario, i
promotori indicano anche il nome, il cognome, il domicilio e gli
eventuali ulteriori recapiti postali, telefonici, telematici e di
telefax di due delegati, scelti tra i promotori stessi, ai quali è
attribuita la funzione di rappresentare i sottoscrittori della
richiesta di referendum. In particolare, i due delegati:
a) ricevono le comunicazioni riguardanti il procedimento
referendario;
b) intervengono personalmente nelle fasi del procedimento
referendario;
c) esercitano le azioni, i ricorsi e ogni altra iniziativa a
tutela del referendum.
3. Le comunicazioni ai delegati di cui al comma 2 sono
effettuate mediante lettera raccomandata con avviso di
ricevimento.
4. Il Segretario generale redige processo verbale della
presentazione del quesito referendario, facente fede del giorno e
dell'ora in cui la presentazione è avvenuta. Il verbale,
sottoscritto dai promotori e dal Segretario generale, riporta le
dichiarazioni che i promotori sono tenuti a rendere sotto la loro
responsabilità:
a) sul numero delle firme apposte in calce al quesito
referendario;
b) sulla regolarità delle autenticazioni delle firme e sul
numero delle certificazioni allegate;
c) sull'assenza di firme doppie tra quelle di cui alla lettera
a);
d) sull'indicazione dei due delegati di cui al comma 2.
Articolo 19 (Verifica delle firme)
1. Entro dieci giorni dal deposito del quesito referendario, il
Segretario generale verifica che almeno duecento delle firme
raccolte siano regolarmente autenticate e siano corredate dei
certificati di iscrizione dei sottoscrittori nelle liste elettorali
dei comuni della regione.
2. Se la verifica di cui al comma 1 dà risultato negativo, il
Segretario generale dichiara improcedibile la proposta di
referendum e il procedimento è concluso. Se la verifica dà
risultato positivo, il Segretario generale trasmette, entro tre
giorni, il testo del quesito referendario e la relazione
illustrativa alla Commissione di cui all'articolo 40.
3. Della dichiarazione di improcedibilità o della trasmissione
alla Commissione del testo del quesito referendario e della
relazione illustrativa, il Segretario generale dà comunicazione ai
delegati di cui all'articolo 18, comma 2, ed al Presidente della
Regione che, entro dieci giorni, dà notizia sul Bollettino
ufficiale della Regione della dichiarazione di improcedibilità
della proposta di referendum ovvero dispone la pubblicazione del
quesito referendario e della relazione illustrativa.
Articolo 20 (Quesito referendario)
1. Il quesito che si intende sottoporre a referendum abrogativo
consiste nella formula "Volete che sia abrogata la legge regionale
…", seguita dall'indicazione della
data, del numero e del titolo della legge di cui si propone
l'abrogazione, nonché della data e del numero del Bollettino
ufficiale della Regione sul quale è stata pubblicata.
2. Qualora si richieda referendum per l'abrogazione parziale,
deve essere indicato anche il numero degli articoli o dei commi dei
quali si propone l'abrogazione.
3. Qualora si richieda referendum per l'abrogazione di parte di
uno o più commi, deve essere inserito anche il testo letterale
della parte di comma della quale si propone l'abrogazione.
4. Le disposizioni oggetto della stessa proposta di referendum
devono rispondere a criteri di omogeneità e coerenza, ma possono
essere contenute in diversi atti legislativi.
Articolo 21 (Verifica sull'ammissibilità del quesito
referendario)
1. Entro quarantacinque giorni dalla pubblicazione del quesito
referendario sul Bollettino ufficiale della Regione, la Commissione
di cui all'articolo 40 delibera sull'ammissibilità del quesito
referendario, pronunciandosi espressamente e motivatamente in
merito:
a) all'oggetto materiale del referendum, accertando che il
quesito riguardi leggi regionali;
b) al rispetto dei limiti e delle condizioni posti dall'articolo
17;
c) alla chiarezza ed univocità della formulazione del quesito,
nonché all'omogeneità ed alla coerenza delle disposizioni oggetto
del quesito.
2. I delegati, di cui all'articolo 18, comma 2, sono informati,
con almeno cinque giorni di anticipo, a cura del Segretario
generale, della riunione in cui la Commissione inizierà la verifica
sull'ammissibilità del quesito referendario. I delegati hanno
diritto di intervenire a tale riunione per illustrare il quesito
referendario prima che la Commissione adotti la propria decisione.
Possono liberamente produrre, nella stessa sede, relazioni e
documenti del cui esame la Commissione deve dar conto nella propria
decisione. La Commissione può convocare in ogni momento i delegati
per chiedere chiarimenti o ulteriori elementi di valutazione.
3. Ogni cittadino iscritto nelle liste elettorali dei comuni
della regione può presentare alla Commissione le proprie
osservazioni in ordine al quesito presentato e alla sua
ammissibilità.
4. Entro cinque giorni dall'adozione, la Commissione comunica la
propria deliberazione sul quesito referendario:
a) ai delegati;
b) al Presidente della Regione che, entro dieci giorni, ne
dispone la pubblicazione sul Bollettino ufficiale della
Regione.
Articolo 22 (Vidimazione dei fogli per la raccolta delle
firme)
1. Entro dieci giorni dalla data di pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione della deliberazione di ammissibilità del
quesito referendario, i delegati depositano i fogli per la raccolta
delle firme, ai fini della vidimazione, presso la segreteria
generale del Consiglio della Valle.
2. Le firme degli elettori dei Comuni della regione a corredo
della richiesta di referendum, ad eccezione di quelle di cui
all'articolo 18, comma 1, lettera a), sono raccolte esclusivamente
su fogli vidimati a norma del comma 3. Ciascun foglio da vidimare,
di dimensioni uguali a quelle della carta bollata, deve contenere,
stampato in epigrafe, il testo del quesito referendario come
precisato dall'articolo 20.
3. Entro tre giorni dal deposito di cui al comma 1, il
Segretario generale procede alla vidimazione dei fogli destinati
alla raccolta delle firme. A tal fine appone su ciascun foglio il
numero d'ordine, il bollo dell'ufficio, la data e la propria firma
e li restituisce ai delegati.
4. Delle operazioni di deposito e restituzione dei fogli
destinati alla raccolta delle firme è redatto processo verbale
sottoscritto dai delegati e dal Segretario generale.
Articolo 23 (Raccolta delle firme)
1. L'elettore appone la propria firma sui fogli vidimati.
Accanto ad ogni firma sono indicati, in modo chiaro e leggibile, il
nome e il cognome, il luogo e la data di nascita ed il Comune della
regione nelle cui liste elettorali l'elettore è iscritto. Le firme
prive di tali indicazioni, o con indicazioni non corrispondenti a
quanto richiesto, sono nulle.
2. Le firme sono autenticate a norma dell'articolo 9.
Articolo 24 (Verifica delle firme a corredo della richiesta di
referendum)
1. Le firme per la presentazione della richiesta di referendum
sono raccolte ed autenticate entro i tre mesi successivi alla data
di vidimazione del foglio vidimato col numero uno.
2. Entro dieci giorni dalla scadenza del termine di cui al comma
1, i delegati di cui all'articolo 18, comma 2, depositano i fogli
contenenti le firme presso la segreteria generale del Consiglio
della Valle. Ai fogli contenenti le firme sono allegati i
certificati, anche collettivi, attestanti l'iscrizione dei
sottoscrittori nelle liste elettorali dei comuni della regione. I
sindaci rilasciano i certificati entro tre giorni dalla relativa
richiesta.
3. Il Segretario generale redige processo verbale del deposito
dei fogli in cui sono raccolte le dichiarazioni che i delegati sono
tenuti a rendere sotto la loro responsabilità:
a) sul numero delle firme raccolte entro il termine di cui al
comma 1;
b) sulla regolarità delle autenticazioni delle firme e sul
numero delle certificazioni allegate;
c) sull'assenza di firme doppie tra quelle di cui alla lettera
a).
4. Entro venti giorni dal deposito, il Segretario generale
verifica:
a) se il numero delle firme dichiarate dai delegati corrisponde
a quello delle firme effettivamente presenti sui fogli vidimati e
se tali firme, con l'aggiunta di quelle di cui all'articolo 18,
comma 1, lettera a), riscontrate regolari, sono almeno
quattromila;
b) se almeno quattromila delle firme di cui alla lettera a),
comprese quelle di cui all'articolo 18, comma 1, lettera a),
risultano raccolte ed autenticate entro il termine di cui al comma
1;
c) se almeno quattromila delle firme raccolte sono autenticate
ai sensi dell'articolo 9 e sono corredate del certificato di
iscrizione dei sottoscrittori nelle liste elettorali dei Comuni
della regione.
5. Il Segretario generale dichiara nulle le firme:
a) prive delle indicazioni di cui all'articolo 23, comma 1;
b) raccolte ed autenticate oltre il termine di cui al comma
1;
c) non regolarmente autenticate, o non corredate della
certificazione d'iscrizione nelle liste elettorali dei comuni della
regione;
d) apposte su fogli non vidimati ai sensi dell'articolo 22,
comma 3.
6. Entro il termine di cui al comma 4, il Segretario generale dà
atto, con apposito verbale, del risultato dei riscontri effettuati
a norma dei commi 4 e 5.
7. Il Segretario generale dichiara invalida la richiesta di
referendum abrogativo, in quanto irricevibile, nel caso in cui al
momento del deposito di cui al comma 2, o successivamente per
effetto dei riscontri di cui ai commi 4 e 5, il numero delle firme
validamente autenticate sia inferiore a quattromila.
8. Il Segretario generale trasmette il verbale ai delegati e al
Presidente della Regione che ne cura la pubblicazione sul
Bollettino ufficiale della Regione entro i successivi dieci giorni
e, nel caso in cui il verbale del Segretario generale attesti la
validità della richiesta, procede all'indizione del relativo
referendum con le modalità previste dall'articolo 26.
Articolo 25 (Richiesta di referendum da parte dei Consigli
comunali)
1. Le deliberazioni dei Consigli comunali contenenti il quesito
referendario, formulato ai sensi dell'articolo 20, devono essere
assunte a maggioranza assoluta dei componenti assegnati ed essere
trasmesse dai Sindaci dei comuni interessati alla segreteria
generale del Consiglio della Valle.
2. Il quesito referendario deve essere identico in tutte le
deliberazioni dei Consigli comunali.
3. L'iniziativa referendaria si considera esercitata con la
presentazione del quesito nel giorno in cui perviene alla
segreteria generale del Consiglio della Valle l'ultima
deliberazione di Consiglio comunale necessaria ad integrare il
requisito di cui all'articolo 16, comma 1, lettera b).
4. L'ultima deliberazione necessaria deve pervenire alla
segreteria generale del Consiglio della Valle nel termine di tre
mesi dalla data della deliberazione del Consiglio comunale che ha
deliberato per primo.
5. Le deliberazioni dei Consigli comunali indicano i nomi di due
delegati, agli effetti di quanto previsto dall'articolo 18, comma
2, che devono essere gli stessi per tutti i Consigli; in caso di
difformità, vale l'indicazione data dal Consiglio comunale che ha
deliberato per primo.
6. Entro dieci giorni dallo scadere dei tre mesi di cui al comma
4, il Segretario generale riscontra, con apposito verbale, da
inviare ai delegati di cui al comma 5, che almeno venti
deliberazioni siano pervenute entro il termine di cui al comma 4.
Se il riscontro dà esito negativo, il Segretario generale dichiara
invalida la richiesta di referendum, in quanto irricevibile. Se il
riscontro dà esito positivo, il Segretario generale trasmette copia
delle deliberazioni alla Commissione di cui all'articolo 40 che
delibera in merito all'ammissibilità del quesito referendario entro
i successivi quarantacinque giorni. Ai fini della verifica
sull'ammissibilità, si applica l'articolo 21.
7. Entro cinque giorni dall'adozione, la Commissione comunica la
propria deliberazione sul quesito referendario:
a) ai delegati;
b) al Presidente della Regione che, entro dieci giorni, ne
dispone la pubblicazione sul Bollettino ufficiale della Regione e,
nel caso di esito positivo della verifica sull'ammissibilità del
quesito referendario, procede all'indizione del relativo referendum
con le modalità previste dall'articolo 26.
8. Non si fa luogo a referendum qualora, in seguito alla revoca
di una o più deliberazioni dei Consigli comunali, venga a mancare,
prima della decisione sull'ammissibilità del quesito, il requisito
di cui all'articolo 16, comma 1, lettera b).
SEZIONE II INDIZIONE E SVOLGIMENTO DEL REFERENDUM
Articolo 26 (Indizione e svolgimento del referendum)
1. I referendum abrogativi si svolgono, fatto salvo quanto
previsto al comma 6, in due tornate annuali. Il Presidente della
Regione:
a) con riferimento ai provvedimenti di cui all'articolo 24,
comma 8, e all'articolo 25, comma 7, lettera b), pervenutegli nel
periodo dal 1° luglio al 15 gennaio, decreta, entro il 31 gennaio,
l'indizione del referendum, fissando la data di convocazione degli
elettori in una domenica compresa tra il 16 maggio e il 30
giugno;
b) con riferimento ai provvedimenti di cui all'articolo 24,
comma 8, e all'articolo 25, comma 7, lettera b), pervenutegli nel
periodo dal 16 gennaio al 30 giugno, decreta, entro il 15 luglio,
l'indizione del referendum, fissando la data di convocazione degli
elettori in una domenica compresa tra il 1° novembre e il 15
dicembre.
2. Il decreto del Presidente della Regione indica la data di
svolgimento del referendum e riporta, per ogni referendum, i
quesiti da sottoporre agli elettori.
3. Il decreto è pubblicato sul Bollettino ufficiale della
Regione ed è comunicato ai Sindaci della regione.
4. Il Presidente della Regione dà inoltre notizia del decreto di
indizione mediante manifesti, da affiggersi a cura dei Sindaci, il
quarantacinquesimo giorno antecedente la data stabilita per la
votazione.
5. Nel caso in cui nel corso dell'anno siano indetti referendum
nazionali, il Presidente della Regione, previa intesa con il
Ministro dell'Interno, può disporre che le consultazioni sul
referendum abrogativo regionale siano contestuali a quelle relative
ai referendum nazionali, fissando la relativa data e modificando
quella eventualmente già fissata, anche al di fuori dei periodi
previsti dal comma 1.
6. Nell'ipotesi di cui al comma 5, restano valide le operazioni
già eventualmente compiute dalla Regione e dai comuni per lo
svolgimento del referendum regionale.
Articolo 27 (Concentrazione di istanze referendarie)
1. Con il decreto di indizione del referendum, di cui
all'articolo 26, il Presidente della Regione, su conforme parere
della Commissione di cui all'articolo 40, dispone la concentrazione
in un unico referendum delle richieste di referendum che presentano
uniformità o analogia di materia.
2. Il Presidente della Regione, su conforme parere della
Commissione di cui all'articolo 40, apporta al testo delle
richieste di referendum da concentrare le correzioni eventualmente
necessarie a rendere chiaro il quesito da sottoporre agli
elettori.
3. La Commissione è tenuta ad esprimere il parere di cui al
comma 2 entro venti giorni dalla richiesta del Presidente della
Regione.
Articolo 28 (Disposizioni di raccordo del procedimento regionale
con quello nazionale)
1. Quando i referendum abrogativi regionali si effettuano
contestualmente ai referendum nazionali, si applicano le procedure
e i termini previsti dalla legislazione statale e dal presente
articolo.
2. Le operazioni di scrutinio concernenti i referendum
abrogativi regionali sono effettuate dopo che sono terminate le
operazioni di scrutinio concernenti i referendum nazionali. Con
decreto del Presidente della Regione, nel rispetto dei princìpi di
economicità, di celerità e di accuratezza delle operazioni di
spoglio, sono stabiliti l'ordine ed i tempi dello scrutinio per i
referendum abrogativi regionali.
3. Le operazioni relative ai referendum abrogativi regionali si
considerano, ai fini degli onorari dei componenti gli uffici
elettorali di sezione, come operazioni aggiuntive. Gli onorari
riferiti a tali operazioni sono a carico della Regione.
Articolo 29 (Periodi di sospensione del referendum)
1. Tutte le operazioni e le attività regolate dal presente capo,
relative allo svolgimento del referendum, sono sospese:
a) nei sei mesi antecedenti la scadenza del Consiglio della
Valle e nei sei mesi successivi all'elezione del nuovo Consiglio
della Valle;
b) in caso di anticipato scioglimento del Consiglio della Valle:
nel periodo intercorrente tra la pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione del decreto di indizione dei comizi
elettorali e i sei mesi successivi all'elezione del nuovo Consiglio
della Valle;
c) nei tre mesi antecedenti e nei tre mesi successivi alla data
fissata per le elezioni amministrative che riguardino almeno la
metà dei Comuni della regione.
2. I referendum abrogativi regionali già indetti per una
domenica che ricada in uno dei periodi di cui al comma 1, sono
rinviati, con decreto del Presidente della Regione, alla prima
tornata utile. Il decreto è pubblicato sul Bollettino ufficiale
della Regione.
Articolo 30 (Abrogazione intervenuta prima dello svolgimento del
referendum abrogativo)
1. Qualora, prima della data di svolgimento del referendum, sia
intervenuta l'abrogazione totale della disciplina cui si riferisce
il referendum, il Presidente della Regione, con decreto, dichiara
che il referendum non ha più luogo.
2. Nel caso sia intervenuta l'abrogazione parziale della
disciplina cui si riferisce il referendum, il Presidente della
Regione, su conforme parere della Commissione di cui all'articolo
40, stabilisce, con decreto, se la consultazione referendaria debba
avere ugualmente luogo e quali siano le disposizioni oggetto del
referendum, ovvero che il referendum non debba più avere luogo.
3. Nel caso di abrogazione, totale o parziale, accompagnata da
altra disciplina della stessa materia, o di modifica delle
disposizioni oggetto del referendum, il Presidente della Regione,
su conforme parere della Commissione di cui all'articolo 40,
stabilisce, con decreto, se la consultazione debba avere ugualmente
luogo e quali siano le disposizioni oggetto del referendum. A tali
effetti, ove la nuova normativa non abbia modificato i princìpi
ispiratori della disciplina preesistente o i contenuti essenziali
dei singoli precetti, il referendum si effettua solo o anche sulle
nuove disposizioni.
4. Ove ritenga che il referendum, nei casi di cui ai commi 2 e
3, debba avere luogo, il Presidente della Regione, su conforme
parere della Commissione di cui all'articolo 40, provvede, con gli
stessi decreti di cui ai commi 2 e 3, alla riformulazione del
quesito referendario.
5. I decreti di cui al presente articolo sono pubblicati sul
Bollettino ufficiale della Regione.
Articolo 31 (Disciplina della votazione)
1. Hanno diritto di partecipare ai referendum abrogativi tutti
gli elettori dei Comuni della regione.
2. La votazione si svolge in una sola giornata a suffragio
universale, con voto diretto, libero e segreto.
3. L'elettorato attivo, la tenuta e la revisione delle liste
elettorali, la ripartizione dei Comuni in sezioni elettorali e la
scelta dei luoghi di riunione sono disciplinati dal decreto del
Presidente della Repubblica 20 marzo 1967, n. 223 (Approvazione del
testo unico delle leggi per la disciplina dell'elettorato attivo e
per la tenuta e la revisione delle liste elettorali), e successive
modificazioni.
4. Le operazioni di voto hanno inizio alle ore sette della
domenica fissata con il decreto di indizione del referendum e
terminano alle ore ventidue dello stesso giorno.
Articolo 32 (Ufficio regionale per il referendum)
1. Presso il Tribunale di Aosta è costituito l'ufficio regionale
per il referendum, composto da tre magistrati, nominati dal
Presidente del Tribunale entro dieci giorni dalla data di
pubblicazione sul Bollettino ufficiale della Regione del decreto di
indizione del referendum. Il più anziano dei tre magistrati assume
le funzioni di presidente. Il Presidente del Tribunale nomina anche
tre magistrati supplenti per sostituire i primi in caso di
impedimento.
2. Le funzioni di segretario sono esercitate dal cancelliere del
Tribunale di Aosta, designato dal Presidente del Tribunale
medesimo.
Articolo 33 (Uffici di sezione)
1. L'ufficio di sezione per il referendum è composto da un
presidente e da tre scrutatori, di cui uno, a scelta del
presidente, assume le funzioni di vicepresidente, e da un
segretario.
2. Per gli uffici di sezione per il referendum nelle cui
circoscrizioni esistono ospedali e case di cura con meno di cento
posti-letto, il numero degli scrutatori è aumentato a quattro.
Articolo 34 (Schede di votazione)
1. Le schede per il referendum, di carta consistente, di tipo
unico e di identico colore per ciascuna richiesta, recano,
letteralmente riprodotto a caratteri chiaramente leggibili, il
quesito referendario formulato ai sensi dell'articolo 20, cui
seguono le due risposte proposte all'elettore: "SI/OUI" -
"NO/NON".
2. Le schede sono fornite dalla struttura regionale competente
in materia elettorale e devono possedere le caratteristiche
determinate, con decreto, dal Presidente della Regione, in
conformità a quanto stabilito dalla normativa statale sui
procedimenti e sulle modalità di votazione per i referendum
abrogativi di leggi statali.
3. L'elettore vota tracciando con la matita un segno sulla
risposta da lui prescelta o, comunque, nel rettangolo che la
contiene.
4. Qualora si svolgano più referendum contemporaneamente, sono
predisposte tante schede di colore diverso quante sono le richieste
di referendum sottoposte al voto.
5. Il quesito è riprodotto sulle schede di votazione sia in
lingua italiana sia in lingua francese.
Articolo 35 (Operazioni di scrutinio)
1. Le operazioni di scrutinio iniziano alle ore otto del giorno
successivo a quello della votazione e terminano entro le ore venti
del giorno stesso.
2. Alle operazioni di voto e di scrutinio presso gli uffici di
sezione per il referendum, nonché alle operazioni dell'ufficio
regionale per il referendum, possono assistere, ove lo richiedano,
un rappresentante di ognuno dei partiti politici rappresentati nel
Consiglio della Valle e dei promotori.
3. Alle designazioni dei rappresentanti di cui al comma 2
provvede persona munita di mandato da parte del presidente o
segretario regionale del partito politico, oppure da parte dei
promotori del referendum. Il mandato è autenticato ai sensi
dell'articolo 9.
4. In caso di contemporaneo svolgimento di più referendum, gli
uffici di sezione per il referendum osservano, per gli scrutini,
l'ordine di elencazione delle richieste sottoposte a referendum
risultante dal decreto del Presidente della Regione di indizione
del referendum.
5. Nel caso previsto dal comma 4, delle operazioni compiute
dall'ufficio regionale per il referendum e dagli uffici di sezione
per il referendum è compilato, in duplice copia, un unico verbale
nel quale i relativi dati devono essere riportati distintamente per
ciascun referendum.
Articolo 36 (Adempimenti dell'ufficio regionale per il
referendum)
1. L'ufficio regionale per il referendum, dopo aver ricevuto i
verbali di tutti gli uffici di sezione per il referendum e i
relativi allegati, procede, in pubblica adunanza, all'accertamento
della partecipazione alla votazione degli elettori e, se questa
costituisce almeno la maggioranza degli elettori stessi, alla somma
dei voti validi favorevoli e dei voti validi contrari
all'abrogazione della legge o di parte di essa ed alla conseguente
proclamazione dei risultati del referendum.
2. L'ufficio regionale per il referendum dichiara non valido il
referendum se non vi ha partecipato la maggioranza degli
elettori.
3. La proposta sottoposta a referendum abrogativo è approvata se
alla votazione ha partecipato la maggioranza degli elettori e se la
risposta affermativa raggiunge la maggioranza dei voti validamente
espressi.
4. Di tutte le operazioni dell'ufficio regionale per il
referendum è redatto verbale in due esemplari, dei quali uno è
depositato presso il Tribunale e l'altro è trasmesso al Presidente
della Regione.
Articolo 37 (Osservazioni e reclami)
1. L'Ufficio regionale per il referendum decide, nella pubblica
adunanza di cui all'articolo 36, sulle eventuali osservazioni e
reclami relativi alle operazioni di voto e di scrutinio presentati,
prima di procedere alle altre operazioni.
Articolo 38 (Dichiarazione di avvenuta abrogazione)
1. Qualora il risultato del referendum sia favorevole
all'abrogazione, il Presidente della Regione, con decreto, dichiara
l'avvenuta abrogazione della disposizione sottoposta a
referendum.
2. Il decreto è pubblicato, entro dieci giorni dal ricevimento
del verbale di cui all'articolo 36, comma 4, sul Bollettino
ufficiale della Regione e l'abrogazione ha effetto a decorrere dal
giorno successivo a quello della pubblicazione.
3. Il Presidente della Regione può ritardare, indicandone
espressamente i motivi, l'entrata in vigore dell'abrogazione per un
termine non superiore a sessanta giorni dalla data della
pubblicazione del decreto di cui al comma 2.
Articolo 39 (Risultato del referendum contrario
all'abrogazione)
1. Qualora il risultato del referendum sia contrario
all'abrogazione, il Presidente della Regione, entro dieci giorni
dal ricevimento del verbale di cui all'articolo 36, comma 4, cura
la pubblicazione del risultato stesso sul Bollettino ufficiale
della Regione.
2. La proposta di referendum respinta non può essere
ripresentata prima che siano trascorsi cinque anni dalla data di
pubblicazione dell'esito del referendum sul Bollettino ufficiale
della Regione.
CAPO III Commissione regionale per i procedimenti referendari e
di iniziativa popolare
Articolo 40 (Istituzione, composizione e funzioni della
Commissione)
1. Il Consiglio della Valle nomina, entro quattro mesi dalla
data del suo insediamento, la Commissione regionale per i
procedimenti referendari e di iniziativa popolare, composta di tre
esperti in discipline giuridiche pubblicistiche, indicati dal
Presidente della Corte di appello di Torino, scelti tra:
a) docenti universitari;
b) avvocati iscritti nell'albo speciale per le giurisdizioni
superiori di cui all'articolo 33 del regio decreto-legge 27
novembre 1933, n. 1578 (Ordinamento delle professioni di avvocato e
procuratore), convertito, con modificazioni, dalla legge 22 gennaio
1934, n. 36;
c) ex componenti della Corte costituzionale.
2. La Commissione, che rimane in carica per tutta la durata
della legislatura, si pronuncia sull'ammissibilità delle richieste
di referendum e delle proposte di legge di iniziativa popolare
depositate nel corso della legislatura stessa ed esprime i pareri
previsti dalla presente legge.
3. La Commissione esercita le proprie funzioni sino alla data di
insediamento della successiva e si pronuncia sull'ammissibilità
delle richieste di referendum abrogativo e delle proposte di legge
di iniziativa popolare depositate entro tale data.
4. In caso di dimissioni o di impedimento, il Consiglio della
Valle provvede alla sostituzione dei componenti la Commissione
entro trenta giorni dalla data delle dimissioni o
dell'impedimento.
5. La Commissione ha sede presso il Consiglio della Valle. Il
supporto organizzativo ai lavori della Commissione è assicurato
dalla segreteria generale del Consiglio della Valle.
6. La Commissione può disciplinare il proprio funzionamento con
un regolamento interno approvato a maggioranza dei componenti.
7. Ai componenti della Commissione sono dovuti i compensi
stabiliti con deliberazione dell'Ufficio di Presidenza, ai sensi
dell'articolo 11 della legge regionale 28 aprile 1998, n. 18 (Norme
per il conferimento di incarichi a soggetti esterni
all'Amministrazione regionale, per la costituzione di organi
collegiali non permanenti, per l'organizzazione e la partecipazione
a manifestazioni pubbliche e per azioni promozionali e
pubblicitarie).
CAPO IV Referendum consultivo AI SENSI DELL'ARTICOLO 42 DELLO
STATUTO SPECIALE
Articolo 41 (Referendum per l'istituzione di nuovi Comuni e la
modificazione delle loro circoscrizioni e denominazioni)
1. L'istituzione di nuovi Comuni, anche mediante fusione di più
Comuni contigui, nonché la modificazione delle circoscrizioni e
delle denominazioni comunali è stabilita con legge regionale,
sentiti gli elettori dei Comuni interessati mediante il referendum
consultivo disciplinato dal presente capo.
Articolo 42 (Deliberazione e indizione del referendum)
1. Il referendum è deliberato dal Consiglio della Valle, a
maggioranza assoluta dei suoi componenti, su iniziativa della
Giunta regionale o di ciascun membro del Consiglio della Valle.
2. La deliberazione del Consiglio della Valle contiene il
quesito da sottoporre a referendum e individua, secondo i criteri
di cui al comma 3, il territorio ove risiedono gli elettori
chiamati alla consultazione.
3. Al referendum partecipano:
a) nel caso di elevazione in Comune autonomo di una o più
frazioni, sia gli elettori delle frazioni sia gli elettori delle
rimanenti parti del territorio del Comune o dei Comuni da cui si
propone il distacco;
b) nel caso di passaggio di frazioni da uno ad altro Comune, sia
gli elettori del territorio del Comune da cui si propone il
distacco, sia gli elettori del Comune cui si chiede
l'aggregazione;
c) nel caso di fusione tra due o più Comuni, gli elettori dei
Comuni coinvolti nella fusione;
d) nel caso di modificazione della denominazione del Comune,
tutti gli elettori del Comune interessato.
4. Il Presidente della Regione indice, con decreto, il
referendum consultivo, entro dieci giorni dalla trasmissione della
deliberazione consiliare di cui al comma 2 da parte del Presidente
del Consiglio della Valle.
Articolo 43 (Rinvio)
1. Per lo svolgimento del referendum consultivo si osservano, in
quanto applicabili, le disposizioni per lo svolgimento del
referendum abrogativo di cui al Capo II.
Articolo 44 (Esito del referendum e adempimenti conseguenti)
1. Il quesito sottoposto a referendum è approvato se ha
partecipato alla votazione la maggioranza degli elettori e se la
risposta affermativa raggiunge la maggioranza dei voti validamente
espressi.
2. Entro sessanta giorni dalla proclamazione dei risultati del
referendum consultivo, se l'esito è favorevole, il Presidente della
Regione è tenuto a proporre al Consiglio della Valle un disegno di
legge sull'oggetto del quesito sottoposto a referendum.
CAPO V Referendum consultivo
Articolo 45 (Iniziativa e indizione del referendum)
1. Il Consiglio della Valle, prima di procedere all'adozione di
provvedimenti legislativi o amministrativi di particolare rilevanza
generale, può deliberare, a maggioranza assoluta dei suoi
componenti, l'effettuazione di un referendum consultivo finalizzato
a conoscere l'orientamento degli elettori sui provvedimenti
medesimi.
2. La deliberazione del Consiglio della Valle che stabilisce
l'effettuazione del referendum consultivo contiene il quesito da
rivolgere agli elettori.
3. Il Presidente della Regione indice, con decreto, il
referendum consultivo, entro dieci giorni dalla trasmissione della
deliberazione consiliare di cui al comma 1 da parte del Presidente
del Consiglio della Valle.
Articolo 46 (Rinvio)
1. Per lo svolgimento del referendum consultivo si osservano, in
quanto applicabili, le disposizioni per lo svolgimento del
referendum abrogativo di cui al Capo II.
Articolo 47 (Esito del referendum)
1. Il referendum consultivo è valido indipendentemente dal
numero degli elettori che vi hanno partecipato.
2. Il Presidente della Regione cura la pubblicazione del
risultato del referendum sul Bollettino ufficiale della
Regione.
CAPO VI DISPOSIZIONI FINALI E FINANZIARIE
Articolo 48 (Voto elettronico)
1. Nel caso in cui si verifichino le condizioni per procedere
all'espressione del voto mediante procedimento elettronico, con
legge ordinaria della Regione si provvederà ad apportare le
necessarie modificazioni alla disciplina delle modalità di
votazione e di scrutinio di cui alla presente legge.
Articolo 49 (Abrogazioni)
1. Sono abrogate le seguenti leggi regionali:
a) 7 maggio 1975, n. 16;
b) 21 aprile 1981, n. 22;
c) 30 dicembre 1999, n. 40;
d) 8 marzo 2000, n. 7.
Articolo 50 (Disposizioni finanziarie)
1. Gli oneri per lo svolgimento delle consultazioni referendarie
derivanti dall'applicazione della presente legge, valutati in euro
415.000, trovano copertura sul programma 2.1.3 (Consultazioni
elettorali e referendarie) al capitolo 22830 (Spese per
consultazioni elettorali e referendum di interesse regionale), che
rientra tra quelli indicati nell'elenco coperto col fondo di
riserva, ai sensi dell'articolo 36 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità
generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta).
2. Gli oneri relativi al funzionamento della Commissione
regionale per i procedimenti referendari e di iniziativa popolare,
derivanti dall'applicazione dell'articolo 40, previsti a decorrere
dall'anno 2003 in euro 25.000, gravano sul programma 1.1.1.
(Consiglio regionale) al capitolo 20000 (Fondo per il funzionamento
del Consiglio regionale) e sono ricompresi negli stanziamenti già
iscritti sul bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 e
sul bilancio pluriennale della Regione per gli anni 2003/2005.
Président
La parole au rapporteur, le Conseiller
Ottoz.
Ottoz (UV)
Questo disegno di legge, per quanto sia stato
presentato entro i termini per i quali la maggioranza si era
impegnata, giunge solo oggi in Consiglio, scontando il ritardo
dovuto ai tempi necessari per la formazione della nuova maggioranza
e della nuova Giunta.
Desidero innanzi tutto ringraziare, a nome della I Commissione,
il gruppo di lavoro che ha redatto il testo, composto dall'allora
Presidente Guglielmo Piccolo e dai Consiglieri Aldo Cottino e
Roberto Nicco, che fu presentato il 3 dicembre 2002 firmato dai
quattro Capigruppo della maggioranza. Un ringraziamento doveroso
infine va all'Ufficio legislativo del Consiglio, in particolare al
Dott. Fabrizio Gentile, per il contributo determinante in una
materia così importante, complessa e, in alcune parti,
completamente nuova.
Discutiamo oggi di una legge di riforma istituzionale su un tema
che dovrebbe superare, nei limiti del possibile, i normali confini
di maggioranza ed opposizione, lasciando spazio ad un leale
confronto su principi e contenuti, accompagnato però da un fattivo
spirito di collaborazione. Debbo registrare con una punta di
rammarico che se parte dell'opposizione ha condiviso questo
approccio, e sono fiducioso che il risultato finale della votazione
lo dimostrerà, altri hanno preferito il solito gioco delle parti,
ritenendolo forse più redditizio a breve, date le scadenze che ci
attendono prossimamente. Rammento infine che, ai sensi
dell'articolo 15 del nostro Statuto speciale, questa legge, se un
cinquantesimo degli elettori - o un quindicesimo nel caso sia
approvata con la maggioranza dei due terzi - o un quinto dei
componenti questo Consiglio lo richiedesse, sarà sottoposta a
referendum confermativo.
Sapete tutti che la legge costituzionale 31 gennaio 2001, n. 2,
"Disposizioni concernenti l'elezione diretta dei Presidenti delle
Regioni a Statuto speciale e delle Province autonome di Trento e di
Bolzano", ha abrogato gli articoli 28 e 30 dello Statuto speciale,
attribuendo alla Regione la competenza in materia di forma di
governo e specificando analiticamente, tra le attribuzioni,
l'iniziativa popolare delle leggi e la disciplina dei referendum
abrogativo, propositivo e consultivo. In precedenza, in
applicazione degli articoli 28 e 30 dello Statuto speciale, era
stata approvata la legge regionale 1975 n. 16, che disciplinava il
referendum abrogativo e, limitatamente all'istituzione di nuovi
comuni o la modifica della circoscrizione e denominazione di quelli
esistenti, il referendum consultivo, quindi per una fattispecie
molto particolare. Con la legge n. 4 del 2002 questo Consiglio ha
successivamente normato, come condizione préalable per la legge che
votiamo oggi, la materia del referendum confermativo.
Avendo la legge costituzionale n. 2 del 2001 modificato, senza
un'intesa preventiva tra lo Stato e la Regione, il nostro Statuto,
oggi il secondo comma dell'articolo 15 sancisce che con legge
regionale, approvata a maggioranza assoluta dei consiglieri, siano
determinati, tra l'altro, l'esercizio del diritto di iniziativa
popolare delle leggi regionali e dei referendum abrogativo,
consultivo e propositivo, quindi abbiamo dovuto fare questa legge.
Non esistendo precedenti per il referendum propositivo, non è stato
facile per gli estensori di questo disegno di legge trovare il
giusto equilibrio tra il rispetto della democrazia "parlamentare",
in cui gli elettori conferiscono ai loro eletti il mandato
legislativo, e la democrazia "diretta" - o movimentista, chiamatela
come volete - che ispira l'approccio referendario.
L'iniziativa legislativa popolare consiste nella presentazione
di una proposta di legge da parte di una frazione del corpo
elettorale. In pratica un gruppo di cittadini si sostituisce ai
consiglieri o alla Giunta regionale nel presentare una proposta
legislativa, che in seguito segue l'iter di una normale proposta,
ai sensi del Regolamento del Consiglio. Il referendum costituisce
invece una richiesta al corpo elettorale di pronunciarsi su una
norma giuridica già emanata, nel caso sia abrogativo e
confermativo, o da emanarsi, nel caso sia consultivo o propositivo.
Il referendum rappresenta perciò un fondamentale istituto di
democrazia diretta, dando la possibilità ai cittadini d'intervenire
sull'indirizzo politico senza la mediazione dei propri
rappresentanti eletti. Con l'approvazione di questo disegno di
legge, l'ordinamento regionale prevederà una vasta gamma di
strumenti referendari.
Il referendum abrogativo
,
più volte svoltosi nel nostro
Paese, e anche nella nostra Regione, rende possibile l'abrogazione
totale o parziale di una legge regionale. Possono essere sottoposti
a referen­dum abrogativo le leggi regionali, singoli articoli di
esse, o commi completi, o parti di essi che siano formalmente e
sostanzialmente qualificabili come precetti autonomi. Se il
referendum ha successo, l'abrogazione comporta "ipso facto"
l'eliminazione dall'ordinamento giuridico regionale della
disposizione oggetto della consultazione popolare.
Il referendum consultivo è una novità per il nostro ordinamento,
con il quale si consulta il corpo elettorale per conoscerne
l'orientamento circa una decisione politicamente rilevante da
assumere. In questo caso si tratta di un atto facoltativo e il suo
esito non assume carattere normativo, pur avendo forte significato
politico. Esempi di tale referendum sono le recenti consultazioni
promosse da Lombardia e Piemonte sulla devoluzione alla Regione di
maggiori competenze. Il referendum consultivo "obbligatorio" è
limitato a quanto normato nell'articolo 42 dello Statuto speciale,
che lo prevede in caso di istituzione di nuovi comuni e di modifica
della denominazione o della circoscrizione di quelli esistenti.
C'è poi il referendum propositivo
,
che potremmo chiamare
anche "legislativo": la novità più rilevante. Si sottopone al corpo
elettorale una vera e propria proposta di legge di iniziativa
popolare, nel caso che il Consiglio regionale non l'abbia approvata
entro un determinato arco di tempo dalla sua presentazione. Oggetto
del referendum è l'approvazione o il rigetto della proposta di
legge presentata dagli elettori, che il Consiglio regionale dovrà
prendere in esame nel caso in cui questa, sottoposta a
consultazione popolare, abbia ottenuto la maggioranza dei voti
validamente espressi.
Il referendum confermativo, infine, è materia - lo rammento -
già regolata dalla legge regionale n. 4 del 2002.
Questo disegno di legge consta di cinquanta articoli, suddivisi
in sei capi. Il capo I è dedicato alla disciplina dell'iniziativa
legislativa popolare e del referendum propositivo, il capo II al
referendum abrogativo, i capi IV e V ai due tipi di referendum
consultivo, il capo III alla Commissione di tre esperti chiamata a
valutare l'ammissibilità delle proposte di legge di iniziativa
popolare e dei referendum, mentre il capo VI reca le disposizioni
finali e finanziarie. Cercherò di limitarmi a sottolineare gli
aspetti qualificanti. La verifica dell'ammissibilità della proposta
di legge o del quesito referendario effettuata da una commissione
di tre esperti giuristi, che garantiscano la necessaria "terzietà"
e indipendenza nel valutare l'univocità e la chiarezza della
proposta di legge o del quesito e l'assenza di cause ostative alla
loro ammissione. Riguardo a queste ultime si chiariscono i limiti
cui sono soggetti la proposta di legge di iniziativa popolare e i
referendum, a completamento di quelli espressamente enunciati dalla
Costituzione e con riferimento alle specifiche condizioni del
nostro regime di autonomia ed alle norme comunitarie.
C'è la raccolta delle firme, che è modificata in quanto si
inseriscono i consiglieri regionali tra i soggetti abilitati
all'autenticazione delle firme stesse, ovviando alla difficoltà ed
ai costi legati all'utilizzo esclusivo di notai. Questa raccolta
fra l'altro, per evitare spreco inutile di risorse, avverrà dopo
che la commissione ha dichiarato l'ammissibilità della proposta o
del quesito e in questa fase è sancito il principio di un ampio e
approfondito contraddittorio, già proficuamente sperimentato da
altre leggi regionali in materia, tra i promotori, gli eventuali
controinteressati e la commissione in ordine al quesito formulato o
alla proposta di legge di iniziativa popolare; questo per arrivare
comunque alla raccolta di firme quando ormai si è sicuri che si
porterà a termine con successo e il referendum si farà.
C'è poi il fatto che le dichiarazioni di regolarità delle
proposte di iniziativa popolare e delle richieste di referendum
sono distinte dalle dichiarazioni di ammissibilità. La regolarità
riguarda essenzialmente la legittimazione dei proponenti o dei
richiedenti: concerne il numero delle firme, la loro
autenticazione, la certificazione di iscrizione dei sottoscrittori
nelle liste elettorali. L'ammissibilità riguarda, invece, requisiti
di forma e di contenuto della proposta di iniziativa popolare o
della richiesta di referendum.
Per il referendum propositivo, non esistendo precedenti, è stata
adottata la via dell'iniziativa popolare rafforzata. Raccolte le
quattromila firme, se il Consiglio non legifera in linea con la
proposta popolare - e uno degli emendamenti che presentiamo oggi
introduce una verifica di questo aspetto da parte della Commissione
dei tre giuristi -, si va al referendum. A questo punto, senza
quorum - l'abolizione del quorum nel caso di referendum propositivo
è oggetto di un altro emendamento -, se la proposta è approvata
dalla maggioranza dei votanti, proclamato l'esito favorevole del
referendum, la proposta di legge popolare approda in Consiglio, con
tutto il peso politico degli elettori che si sono espressi a
favore. Questi aspetti rafforzano gli istituti di democrazia
diretta previsti nell'ordinamento della Regione. Per le fasi
procedimentali sono poi previste scadenze precise tali da garantire
sia la celerità sia il rispetto della delicatezza e dell'importanza
della materia. Concludo annunciando sei emendamenti firmati dai
Consiglieri che hanno votato questa legge in I Commissione,
riguardano aspetti sui quali la commissione aveva espresso il
proprio accordo, ma che, richiedendo tempo per la loro formulazione
tecnica, si è preferito presentare direttamente in aula, onde non
ritardare ulteriormente l'approdo in Consiglio di questa legge, che
costituisce un importante strumento di democrazia diretta, oltre a
due emendamenti - chiamiamoli tecnici - che aggiungono alle
verifiche da effettuarsi da parte della Commissione dei tre
giuristi la compatibilità con le norme comunitarie.
Président
Le débat est ouvert.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Affronto questa materia, che mi ha visto
partecipe, con i colleghi del mio gruppo, con varie iniziative di
sollecito in questi due anni, con una qualche amarezza, in primo
luogo perché, a mio giudizio, è stata sprecata l'ennesima occasione
di un serio confronto istituzionale fra maggioranza ed opposizioni.
Ci siamo trovati un testo sottoscritto dalle forze della vecchia
maggioranza, che è andato in commissione e, al di là delle
dichiarazioni retoriche, vuote, formali di disponibilità al dialogo
e al dibattito con le altre forze politiche, abbiamo trovato, se
non per particolari secondari, il testo di maggioranza blindato.
Sulle cose essenziali non c'è stata nessuna possibilità di dialogo.
Per questo motivo, mi fa particolarmente specie, nella relazione
del collega Ottoz, il riferimento al "solito gioco delle parti" -
non so se questo cenno era riferito al mio gruppo o a me, che
faccio parte della I Commissione -, perché il relatore avrebbe
dovuto riconoscere al sottoscritto quanto meno la buona volontà di
discutere la legge punto per punto: in commissione sono stato
l'unico, fra quelli che non concordavano sul testo, a discuterlo
punto per punto; non per fare il "gioco delle parti", ma per
tentare di aprire un dibattito su un tema istituzionale.
Prendo atto che ancora una volta, come in altre occasioni su
questioni istituzionali, che dovrebbero coinvolgere tutti, al di là
delle dichiarazioni formali di disponibilità, quando si parla del
merito dei provvedimenti non c'è disponibilità al confronto. Non
c'è stata neppure in questo caso alcuna disponibilità ad accogliere
qualcuna delle richieste, delle proposte, degli emendamenti
avanzati dalle opposizioni e in particolare dalla nostra forza. Vi
è quindi amarezza per come è stato trattato questo argomento, fra
l'altro molto importante, con una discussione modesta, di basso
profilo, con un dibattito all'interno della commissione limitato a
poche ore e con un unico contraddittore: il sottoscritto. Devo però
riconoscere alla maggioranza una qualche coerenza: avete mantenuto
su questa materia delicatissima un vuoto legislativo di due anni,
per evitare di regolamentare i referendum previsti nello Statuto
dall'inizio del 2001, e oggi fate una legge che sostanzialmente,
come cercherò di dimostrare, impedisce l'esercizio dei referendum
nella nostra Regione.
Il titolo di questa legge andrebbe modificato, non è una legge
che disciplina l'iniziativa legislativa, eccetera: questo è un
testo che tende, soprattutto per quanto riguarda le novità dello
Statuto, ad impedire l'utilizzo dei referendum, in particolare del
referendum propositivo e del referendum consultivo. Perché dico
questo? Perché due dei quattro referendum che vengono disciplinati
li conoscevamo già: il referendum abrogativo e quello cosiddetto
"consultivo obbligatorio", che è il referendum che riguarda il nome
dei comuni, i confini dei comuni e cose di questo genere. Qui non
c'è stata nessuna innovazione, salvo una, significativa, della
quale do atto - peraltro, eravamo tutti d'accordo -: quella del
giudizio di ammissibilità preventiva. Occorre riconoscere che
questo è un passo in avanti, che crea chiarezza, anche economicità
delle procedure e quindi è un passo che accogliamo
favorevolmente.
Per quanto riguarda le due novità vere, stabilite nella riforma
del gennaio 2001, cioè l'introduzione del referendum consultivo e
del referendum propositivo, la normativa che viene proposta è
assolutamente insoddisfacente. Per quanto concerne il referendum
consultivo, che è una forma di consultazione "tranquilla" dal punto
di vista politico, in cui si chiede alla popolazione di
pronunciarsi, di essere consultata su di un tema di particolare
rilevanza pubblica, si è ritenuto - a dispetto del titolo della
legge, che dovrebbe disciplinare l'iniziativa popolare - di
limitare questo diritto al Consiglio regionale: soltanto il
Consiglio regionale potrà decidere se attivare o meno il referendum
consultivo. È una limitazione priva di logica. Certo, i referendum
si fanno se c'è una base seria, non proponiamo che si facciano i
referendum se lo chiedono dieci persone ma, quando lo chiedono
migliaia di persone lo si deve fare.
Credo che sarebbe una cosa seria prendere atto che su un certo
tema, su un'esigenza condivisa da una buona fetta di popolazione,
che si attiva, che firma per avere un referendum, fosse anche
consultivo, si debba andare ad una consultazione della quale poi il
Consiglio regionale terrà conto. Dove si è toccato veramente il
fondo, pur riconoscendo la difficoltà della materia per assenza di
precedenti, ma anche per la difficoltà oggettiva che l'istituto
nuovo pone, è il referendum propositivo. La cosa è stata talmente
difficile che si è deciso - e oggi si formalizza - di non
disciplinarlo; quello che viene disciplinato sotto il titolo di
"referendum propositivo" non è un referendum propositivo, ma è,
come ha detto giustamente il relatore Ottoz, un'iniziativa di legge
popolare con procedura - secondo me - aggravata, complicata,
pesante. Leggiamo in questi articoli come si svolgerebbe il
referendum propositivo, per capire che non si farà mai, perché è
questo l'obiettivo. La disciplina rasenta infatti il comico!
Quattromila cittadini fanno lo sforzo di raccogliere le firme su
una proposta di legge - e fino lì somiglierebbe all'iniziativa di
legge popolare -, questa proposta di legge va in Consiglio, se il
Consiglio l'approva, siamo fortunati, il problema è risolto, mentre
se ne approva una parte e un'altra no, cominciano le complicazioni
- ho sentito che ci sarà un emendamento che disciplina questa
materia, che prima non era disciplinata, emendamento che peraltro
su questo tema specifico, come su altri, proporremo anche noi -, se
il Consiglio non approva la proposta oppure si disinteressa - ed è
già passato un bel po' di tempo - si fa il referendum propositivo.
Ci si aspetterebbe allora, intanto perché il referendum si chiama
"propositivo" - qualcuno lo chiama anche "legislativo" - che questo
povero elettore, una volta che il Consiglio non abbia deciso o
abbia deciso contro quel disegno di legge, desse un voto con
un'efficacia giuridica cogente…
Altrimenti cosa lo facciamo a fare questo referendum? Invece no, si
va al referendum e poi, se l'esito del referendum è favorevole, la
legge torna in Consiglio.
Mi si deve spiegare intanto perché questi poveri proponenti
dovrebbero raccogliere quattromila firme, in luogo delle
millecinque per fare la proposta di iniziativa popolare, quando
l'ultima parola ce l'ha sempre il Consiglio, ma soprattutto mi si
dovrebbe spiegare perché i cittadini dovrebbero prendersi la pena
di andare a votare per una proposta di legge, che ritornerà nello
stesso Consiglio che già una volta se n'è disinteressato! È ben
vero, come ha detto il collega Ottoz, che ci sarebbe un'indicazione
politica, ma potevamo fare il referendum consultivo, perché tutto
questo pasticcio, perché questa somma di iniziative, perché queste
complicazioni? La risposta che mi do io è perché si sta
regolamentando l'impedimento all'esercizio del referendum
propositivo: è questo che emerge! Credo, un po' presuntuosamente,
che fra qualche anno verificheremo che non ci sarà mai nessuno che
in Valle d'Aosta ha attivato questa forma di referendum, perché non
serve a niente!
Così come peraltro finora lo strumento referendario è stato
utilizzato pochissimo nella nostra Regione, due volte in cinquanta
e più anni di democrazia, e mi fa specie questo timore di
"allargare le maglie", di far decidere il popolo, quasi fossimo in
Svizzera, di fronte ad un istituto che qui è stato usato con
moderazione, in casi del tutto particolari. Questo lo voglio dire
perché immagino, a seguito del mio intervento, degli altri
interventi del tutto legittimi - penso soprattutto ai nostri amici
"Democratici di Sinistra" - che, per tradizione e cultura politica,
avversano la democrazia diretta. È un modo di pensare del tutto
legittimo, che, per certi versi, mi trova anche consenziente,
laddove ci fosse una deriva di "democrazia diretta o movimentista",
come l'ha voluta chiamare dispregiativamente il relatore Ottoz. Ma
non è questo che vogliamo!
Noi vogliamo che ci sia un equilibrio fra la funzione
legislativa esercitata in questa Assemblea, che deve avere
carattere prioritario, e l'iniziativa popolare, che però va
regolamentata in modo da consentirla con serietà e con rigore, ma
in modo da consentirla! Non farla diventare un diritto che si
esercita ogni 25 anni! Se anche avessimo un referendum ogni 4-5
anni, non penso che metterebbe in crisi le nostre istituzioni!
Avremmo forse un confronto politico un po' più vivace, sapremmo
cosa pensa la popolazione su certi temi di particolare importanza.
Perciò bisogna aver fiducia, bisogna che ci sia questo scambio,
bisogna uscire dal Palazzo, bisogna dare e ricevere, recepire,
confrontarsi! Intravedo del timore nelle forze di maggioranza che
presentano questo testo: ci si vuole rinchiudere nel Palazzo!
I trentacinque Consiglieri devono decidere tutto! Che poi, se
decidessero trentacinque, sarebbe una gran fortuna, purtroppo qui
abbiamo una realtà in cui decidono due, tre persone! Su tutto!
Perché questo timore di aprirsi ai nuovi istituti? Sperimentiamoli,
abbiamo una possibilità in più che ci dà lo Statuto, senza arrivare
a quelle che vengono definite "derive plebiscitarie", che non mi
piacerebbero. Mi è piaciuto in un certo periodo storico l'uso del
referendum che ne hanno fatto le forze politiche anche minori,
penso ai "Radicali", che hanno avuto la capacità, attraverso i
referendum, di avviare delle riforme importantissime nel nostro
Statuto sui diritti civili, nonostante le diffidenze della Sinistra
ed erano delle battaglie della Sinistra! Nello stesso modo giudico
negativamente quando questo utilizzo sfrenato del referendum ha
riguardato le materie più insignificanti. Sono sempre andato a
votare, tranne una volta, quando mi è stato chiesto di votare, fra
l'altro, sugli orari di apertura dei negozi: che si debba fare un
referendum in Italia, o anche in Valle d'Aosta, sugli orari di
apertura dei negozi è una cosa che non tollero, perché significa
disprezzare questo tipo di democrazia.
Perché la democrazia diretta è la più delicata, è la democrazia
che fa partecipare direttamente il titolare della sovranità; è da
utilizzare veramente bene e con buon senso. Ma non bisogna neanche
che questi strumenti siano impeditivi, che scoraggiano ogni
possibilità di partecipazione diretta. Credo peraltro che, in
questo momento storico, avremmo bisogno di una società civile un
po' più vivace ed interessata, un po' più partecipe. E ritengo che
le persone siano anche invogliate a partecipare se sono coinvolte
su grossi temi e se hanno la possibilità di decidere qualcosa. Con
il referendum abrogativo, che avevamo già, c'è la possibilità di
decidere, ma con il referendum propositivo - che è l'opportunità
grande data dalla nuova norma statutaria -, così come è stato
impostato, la partecipazione verrà disincentivata.
Ecco perché nei confronti di questa legge, che pure noi abbiamo
stimolato, abbiamo cercato di far votare più volte, esprimiamo un
giudizio assai negativo, anche per come, ripeto, si è svolto il
dibattito in commissione. Sul testo di legge è stato audito un
comitato che si era occupato di questi temi, che ha presentato una
serie di richieste, che sono state una ad una disattese, tranne per
un particolare: il numero delle firme necessarie a chiedere il
referendum abrogativo. Non voglio polemizzare, quindi lascio
perdere i giochetti che possono esserci stati dietro queste cifre,
poi, se qualcuno mi "tirerà per i capelli", dirò qualche altra
cosa, però l'unica concessione - insufficiente - è stata quella di
limitare le firme necessarie a chiedere il referendum abrogativo da
cinquemila a quattromila, che era già il numero di firme previsto
nella normativa pre-vigente, tenendo conto che quattromila firme,
rispetto alla popolazione della Valle d'Aosta, sono esattamente il
quadruplo di quanto sarebbe necessario a livello nazionale per
chiedere un referendum: a spanne, quattromila firme in Valle
d'Aosta corrispondono a circa due milioni di firme a livello
nazionale, quando in Italia è possibile indire un referendum con
cinquecentomila firme.
Credo che questi siano in linea generale i punti di maggiore
criticità. Noi presenteremo quindici emendamenti a questa legge.
Per alcuni di questi i principi ispiratori e le argomentazioni a
sostegno sono quelle che ho già espresso, per altri emendamenti più
specifici mi riservo di intervenire al momento in cui essi verranno
messi in votazione.
Président
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (SA)
Premetto che non entrerò nello specifico
dell'articolato, vorrei però in premessa fare alcune considerazioni
e puntualizzazioni personali e in particolare sottolineare il fatto
che, nonostante siano cambiati recentemente i ruoli politici, non
varia, per quanto ci riguarda, la responsabilità amministrativa e
politica del gruppo della "Stella Alpina". Per quanto concerne il
mio compito, come Presidente della I Commissione prima, e, come
Commissario di minoranza della commissione stessa dopo, non è
cambiato il senso di responsabilità: ho infatti cercato di svolgere
il mio compito nella più assoluta coerenza, tenendo in primo piano
i problemi delle riforme, della democratizzazione e
dell'ammodernamento della politica. Ho infatti coordinato, come ha
detto il relatore Ottoz, che ringrazio per l'onestà intellettuale,
il gruppo di lavoro che ha redatto il testo di legge sulla
disciplina referendaria ed oggi quindi sento il dovere di invitare
il Consiglio ad approvare con la più ampia convergenza possibile il
presente disegno di legge, che regolamenta una materia così
importante come quella referendaria.
Va peraltro precisato che questo testo è stato frutto di una
lunga meditazione fra le forze di maggioranza di allora: "l'Union
Valdôtaine", la "Stella Alpina", i "Democratici di Sinistra", i
"Riformisti" e, dopo un lungo iter di carattere politico nelle sedi
opportune di competenza delle segreterie e dei singoli partiti
appena menzionati, è stato presentato il 3 dicembre il testo in
discussione oggi, a firma degli allora Capigruppo di
maggioranza.
Con questo disegno di legge si dà attuazione all'applicazione
della legge costituzionale n. 2/2001, "Disposizioni concernenti
l'elezione diretta dei Presidenti delle Regioni a Statuto speciale
e delle Province autonome di Trento e Bolzano", che ha modificato
gli Statuti ad autonomia speciale. Fra i principali obiettivi
perseguiti dalla legge costituzionale va senza dubbio sottolineato
il fatto che è stata sottratta alla Costituzione la disciplina
della forma di governo delle Regioni a Statuto speciale; infatti,
prima era integralmente affidata agli Statuti e ora è demandata
alle leggi regionali statutarie. Per ciò che concerne la nostra
Regione, l'attribuzione di competenze in materia di forma di
governo è stata modificata con la modifica dell'articolo 15 dello
Statuto speciale, elencando come specificazione le principali
attribuzioni che sono da ricomprendersi nel termine "forma di
governo regionale", cioè: l'elezione degli organi regionali e la
loro composizione, i rapporti fra detti organi, i casi di
ineleggibilità e incompatibilità, l'iniziativa popolare e la
disciplina dei referendum abrogativo, propositivo e consultivo e
infine il referendum confermativo, che già è stato oggetto di
approvazione da parte del Consiglio.
L'attuale proposta di legge pertanto va a completare le
modifiche indispensabili istituzionali indicate al 2° comma
dell'articolo 15 dello Statuto speciale già citato, quindi si
assolve ad un preciso compito ed impegno di noi amministratori
nella loro veste di legislatori. Va sottolineato anche in questa
sede che il disegno di legge è l'espressione della I Commissione,
una commissione che è rappresentata da tutte le forze politiche
presenti in Consiglio, anche se il testo non ha avuto l'assenso
dell'intera commissione. In merito al disegno di legge, credo che
sia abbastanza esaustiva la relazione allegata e soprattutto anche
quella redatta dal collega Ottoz, quindi concludo con un'ultima
considerazione personale: il referendum rappresenta il più
importante istituto di democrazia diretta, pertanto credo che a noi
eletti dal popolo spetti il doveroso compito di legiferare in
materia. Nel concludere, per le considerazioni finora esposte,
anticipo la dichiarazione di voto della "Stella Alpina" sul disegno
di legge, che sarà favorevole.
Président
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE)
Voglio fare ugualmente qualche breve
riflessione, anche se non mi pare che questa materia interessi
particolarmente il Consiglio della Valle. Una prima riflessione di
carattere generale è sulla legge costituzionale n. 2/2001, da cui
questa proposta che oggi discutiamo discende, che era stata oggetto
di un lungo e anche aspro confronto fra la Valle d'Aosta e lo Stato
e in cui noi abbiamo rivendicato piena competenza in materia di
forma di governo, opponendoci all'imposizione di una specifica
forma di governo, nella fattispecie: il presidenzialismo.
Ci eravamo pronunciati ugualmente per la piena competenza in
materia di referendum regionali e, infatti, il testo proposto dalla
I Commissione, nella seduta dell'8 settembre 1999, recava la
seguente dizione:
"La legge regionale disciplina l'esercizio del
diritto di iniziativa popolare sulle leggi regionali e dei
referendum regionali"
, senza ulteriori specificazioni. A
proposito di questa proposta, mi pare che ci fosse unanimità su
questo punto. Chiedevamo cioè competenza piena in ordine alla
materia. Nel corso della discussione in Parlamento, l'Onorevole
Boato presentò un emendamento, che fu approvato, che sostituiva la
dizione
"referendum regionali"
con la dizione
"referendum
regionale abrogativo, propositivo, consultivo".
È una specificazione che pone dei paletti alla nostra autonomia
decisionale in materia. Non siamo chiamati infatti a disciplinare
in piena autonomia e responsabilità la materia referendaria, ma
quei tre tipi di referendum. Forse allora tutti noi, me compreso,
non abbiamo posto la necessaria attenzione su questa differenza ed
oggi ci troviamo a dover legiferare su un percorso tracciato. Dico
questo con specifico riferimento al referendum propositivo o
deliberativo-legislativo, che dir si voglia; un referendum di cui
fra l'altro aveva discusso la II Sottocommissione dell'Assemblea
costituente, escludendolo fin da allora dalla Carta costituzionale.
È un referendum che un illustre docente di diritto costituzionale,
nel seminario organizzato espressamente per discutere su questa
materia dalla Presidenza del Consiglio, il 19 ottobre 2001,
definiva come
"un interrogativo per tutti, perché come formula
non vuol dire assolutamente nulla; è proprio un'illogicità e
un'ambiguità della dizione stessa del termine"
.
Quell'interrogativo per me tale è rimasto, sia sull'istituto in sé,
sia sulla formulazione che ne è stata data in questa proposta di
legge agli articoli 12, 13 e 14, come già ho avuto modo di dire sia
nel gruppo di lavoro, sia in I Commissione.
Mi pare che l'iniziativa popolare sia adeguatamente disciplinata
agli articoli 1 e seguenti di questa proposta di legge. Credo che
la potestà legislativa debba rimanere in piena autonomia e
responsabilità al Consiglio della Valle. Non vedo l'utilità di
spazi intermedi, né per un'iniziativa legislativa popolare che,
attraverso il referendum propositivo, si trasforma direttamente in
legge - secondo l'impostazione di taluni -, né per un referendum
propositivo che serva unicamente a far riavviare l'iter di una
proposta di legge di iniziativa popolare attraverso le competenti
commissioni consiliari, come fa la proposta oggi in discussione. Mi
sfugge francamente il contributo di questo tipo di referendum al
rafforzamento della democrazia nella nostra Regione! Mi pare
piuttosto che rischiamo di introdurre ulteriori astruserie in un
sistema che già di per sé mi sembra troppo complesso.
Vorrei pure svolgere qualche considerazione su questo punto
essenziale della democrazia, sulla scia di quanto già detto in
altre discussioni consiliari. Da talune parti si sono levati alti
lai contro questa legge, che sarebbe niente meno che "impeditiva
dell'iniziativa popolare", "fatta apposta per ostacolare l'uso
degli strumenti di democrazia diretta" e frutto "della paura del
confronto diretto". Insomma, questa legge sarebbe un vero
concentrato di nefandezze. Ora, siamo a pochi mesi dalle elezioni
regionali e si può comprendere che il clima politico si surriscaldi
e che i toni diventino sempre più accesi e che si enfatizzino e
drammatizzino volutamente le differenze. Penso che ciò non sia
opportuno su questo tema, perché il tema della democrazia è troppo
serio ed importante per essere condizionato da situazioni
contingenti. Ci sono, si confrontino serenamente, opinioni diverse
sul significato dei referendum, sul rapporto fra la democrazia
diretta e le assemblee elettive, ma non ci sono comunque i barbari
alle porte!
Alcuni colleghi si tranquillizzino: anche se il Consiglio
approverà questa legge, la democrazia non sarà in pericolo, almeno
non per questo! Aggiungo che trovo fuori luogo questa continua
riproposizione di una divisione che non posso che definire
"manichea" fra i buoni, che sono per la democrazia e, in altre
occasioni, sono per l'ambiente pulito, sono per lo sviluppo
sostenibile e tutto ciò che di positivo esiste al mondo, e gli
altri, che sono i cattivi, e in questo caso sono "l'Union" e i
"gemelli nani", la "Stella Alpina" e i "Democratici di Sinistra",
come li definisce il collega Curtaz, che sarebbero espressione di
chissà quale oscurantismo. Ora, per quanto concerne i "nani", per
inciso, devo dire che non ho visto dei "giganti" neppure nel
quinquennio in cui i "Verdi Alternativi" sedevano sui banchi del
Governo: avete allora cercato di fare onestamente la vostra parte,
come oggi altri onestamente cercano di farla, punto: non ci sono né
"nani", né "giganti"! Sarebbe opportuno allora che queste
semplificazioni lasciassero spazio ad una più pacata e laica
discussione sui contenuti, ciò che, secondo me, eviterebbe anche
qualche osservazione fuori luogo.
Erano giunte, fra l'altro, critiche aspre alla proposta di
elevare il numero di firme necessarie per la richiesta di
referendum, da 4.000 a 5.000. Questo era uno degli esempi di
"arretramento" - questo il termine usato - della proposta di legge
n. 184 rispetto al quadro esistente. Ora, le 4.000 firme richieste
del 1975 rappresentano il 4,6 percento degli elettori di allora,
mentre le 5.000 firme, previste nella prima redazione del testo in
discussione, rappresentano il 4,8 percento degli elettori attuali,
con una straordinaria differenza dello 0,2 percento! Questo è uno
degli elementi, che hanno fatto dire al Comitato "Più democrazia"
che si prospettava un "arretramento" rispetto alla legislazione
vigente. Penso che, quando si fa della propaganda preconcetta, poi
possa succedere anche questo.
Ma questo è un dettaglio, sulla questione vera, di fondo, ripeto
quanto ho già detto in altre occasioni in questo Consiglio. Non
credo che il tasso di democrazia di un Paese si misuri dal numero
dei referendum. Ci sono Paesi che usano largamente questo
strumento, ma non per ciò li ritengo dei modelli di democrazia, a
partire proprio dalla Svizzera, dove si effettueranno pure molti
referendum, ma dove le donne hanno avuto il diritto di voto e di
eleggibilità a livello federale solo nel 1971, dato che il
suffragio femminile era stato più volte respinto proprio tramite
referendum, e solo nel 1990 la loro partecipazione politica si è
imposta integralmente anche a livello comunale e cantonale. Proprio
tramite il referendum, paradossalmente, si è lì a lungo negato un
elemento fondamentale di democrazia.
Per non parlare poi di altri temi, come quello della xenofobia,
manifestatasi anch'essa in Svizzera più volte proprio tramite
referendum. E così altrove, potremmo fare l'esempio di altri Paesi.
Anche in alcuni Stati degli USA ci sono referendum spesso
all'ordine del giorno, ma la democrazia, almeno come noi
l'intendiamo, forse meno. Concludo allora su questo punto con
l'invito a non mitizzare nulla, neppure i referendum e la
democrazia diretta: non necessariamente e sempre i cittadini
esprimono posizioni più avanzate e più progressiste delle
istituzioni. Penso che il referendum sia uno strumento fondamentale
di democrazia da utilizzare in particolare quando sono in
discussione i fondamenti su cui si regge una comunità o quando si
tratta di questioni di principio di grande rilievo, che attengono
alla coscienza individuale. Qualcuno vorrebbe che il referendum
fosse invece uno strumento aggiuntivo di lotta politica, non dei
cittadini, ma dei partiti. Le sigle, poi, sono molto accattivanti!
Comitato "Più democrazia in Valle d'Aosta": non basta una sigla! Si
è fatto un incontro fra una delegazione del comitato e la I
Commissione consiliare, il 28 gennaio scorso, e chi vi ha
partecipato? Il portavoce dei "Verdi Alternativi" e il portavoce di
"Sinistra Alternativa". È certamente vero che i cittadini che
lavorano normalmente hanno qualche difficoltà a partecipare ad una
riunione alle 9,30 del mattino. Chiederemo al Presidente Ottoz di
convocare la prossima audizione alle 18! Tuttavia, non so a voi, ma
a me qualche perplessità sulla spontaneità di questo comitato è
rimasta.
In conclusione, voterò questa legge, che disciplina
positivamente sia l'iniziativa legislativa popolare - con riduzione
del numero di firme necessarie per attivarla: da 3.000 a 1.500 -,
sia il referendum abrogativo, che introduce il referendum
consultivo, strumento attraverso il quale dovrà essere legittimato
- ritengo - pienamente un nuovo Statuto, sempre che la Corte
costituzionale muti il suo orientamento in merito, ma, per le
ragioni prima esposte, mi asterrò invece sulla parte relativa al
referendum propositivo.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
La valutazione di questo dettato normativo
ci porta a fare almeno due considerazioni.
Prima considerazione: ho apprezzato il tono con il quale il
collega Nicco ha affrontato il confronto su questa normativa,
fuggendo da una tentazione che, a due mesi dalle elezioni, tutti
noi abbiamo: far diventare questa discussione un "terreno" sul
quale fare la campagna elettorale. Abbiamo anche noi fatto un esame
di coscienza su questo aspetto e abbiamo ritenuto importante
affrontare, a due mesi dalle elezioni regionali, questo tema con un
approccio, che deve essere diverso da quello delle interpellanze,
delle mozioni o delle applicazioni amministrative attraverso la
legislatura amministrativa, che normalmente dibattiamo all'interno
di quest'aula, perché qui si parla delle regole del gioco della
democrazia: un gioco delicato, sul quale non conviene troppo
scherzare, sul quale anche noi riteniamo di poter dire
qualcosa.
È evidente che questo dettato ci pone due competenze sulle quali
dobbiamo confrontarci. La prima è l'indirizzo costituzionale, che,
purtroppo, per la nostra piccola Regione e per la sua autonomia
legislativa, non ci è dato di discutere in quanto, come hanno bene
ricordato altri colleghi prima di me, questa è una normativa che
andiamo a riempire di contenuti su un percorso obbligato da chi,
nell'auspicio di una libertà maggiore, di fatto a Roma ha colleghi
che hanno visioni, che vedono l'intesa in maniera molto anomala
rispetto a come noi l'interpretiamo. Non possiamo dimenticare che
il collega di Curtaz, l'Onorevole Boato, ha oggi condizionato il
dibattito in quest'aula, perché se dobbiamo discutere di
referendum, possiamo discutere di quelli che lui e la sua
maggioranza hanno deciso in Parlamento e non quella che i
Valdostani avrebbero potuto partorire autonomamente e
liberamente!
Purtroppo per noi, di conseguenza, dobbiamo limitarci a parlare
dei contenuti di un percorso obbligato e sui contenuti ha ragione
il collega Curtaz, quando dice che è lì che bisogna esprimere
l'equilibrio fra la democrazia parlamentare e quella - come
definirla? - associativa popolare, diretta? Diretta. Mi è sfuggita
la dizione "associativa popolare", perché la nostra piccola realtà
ci pone di fronte a queste anomalie, cioè c'è il Comitato che si
costituisce per il referendum, ma poi sono le stesse persone che
tentano l'avventura politica non riuscendoci, quindi te le ritrovi
costituite in associazioni e in comitati sui temi più disparati.
Abbiamo visto stamani i temi dei trasporti, ma abbiamo parlato
anche di quelli dell'ambiente, qui si è nel campo dell'applicazione
della democrazia.
Diventa allora difficile sfuggire dalla retorica di un dibattito
pre-elettorale, ma cercherò di farlo e dico subito che questa legge
ha sicuramente ampi spazi di miglioramento, ma noi riteniamo che
abbia raggiunto un minimo equilibrio di sufficienza democratica,
per mantenere salda la rappresentatività parlamentare, che ogni
cinque anni è determinata in modo democratico dal popolo
valdostano, e, dall'altra parte, la necessità di porre, in corso di
applicazione della democrazia dal popolo così indirizzata, il
confronto che il collega Curtaz auspicava di non evitare. Voglio
fare un riferimento proprio a quel referendum che lui non ha voluto
andare a votare, quello sulla legge degli orari dei negozi - perché
lo ha ritenuto un referendum non adatto per disturbare il popolo,
perché di competenza di un parlamentarismo, che dovrebbe poter
avere l'autorità e l'autorizzazione democratica per dettare alcune
norme -, collega Curtaz, il referendum abrogativo potrà essere
utilizzato anche per abrogare delle norme, che definiranno gli
indirizzi del commercio, piuttosto che di mille altre attività,
quindi non è che se siamo contro un tipo di concetto dell'utilizzo
del referendum, questo di fatto non si possa utilizzare.
Nel momento in cui dobbiamo andare a riempire una legge di
contenuti imposti, come precisavo prima, dobbiamo dire qual è il
giusto equilibrio fra le firme da raccogliere per poter indire un
referendum di un certo tipo, piuttosto che quando riteniamo
opportuno che il popolo intervenga nel corso di una legislatura per
esprimere il proprio parere. Vorrei anche ringraziare il Presidente
per aver ripreso immediatamente, appena nominato, questa questione
e averla portata all'attenzione del Consiglio prima delle elezioni,
perché sarebbe stato veramente un insulto alla nostra autonomia non
affrontare questo tema prima delle elezioni, non avere la capacità
di trovare un'intesa su questi argomenti e un equilibrio su quelle
che saranno regole, che spero verranno utilizzate quando il popolo,
quando chi lo riterrà opportuno lo richiederà. Auspico però anche
che, essendoci già un referendum ogni cinque anni, che è quello che
andremo ad affrontare fra due mesi, il popolo sia libero di
giudicare l'operato di chi ha governato o di chi, come noi, ha
fatto opposizione.
Termino dicendo che su questa regolamentazione - e credo di non
poter essere tacciato di "piaggeria" perché in questi cinque anni
il nostro gruppo ha più volte dimostrato di essere opposizione
senza né compromessi, né ambiguità - noi non possiamo non dare il
nostro voto favorevole. Saremo favorevoli all'approvazione di
questa legge perché colma un vuoto, anche se non nel modo che
desideriamo, ma crediamo che mantenga un serio equilibrio fra
quella che consideriamo la democrazia parlamentare, che è
l'espressione democratica del popolo ogni cinque anni, e quello che
può e deve essere un confronto sulle attività legislative, una
valutazione che il popolo può dare su quelle che sono le attività
normative di chi, eletto in quest'aula, si assume per cinque anni
la responsabilità di rappresentare chi lo ha eletto. Voteremo
quindi in maniera favorevole questo dettato, pur non nascondendo il
fastidio di dover votare una normativa imposta senza intesa proprio
dai vostri colleghi "Verdi", ma con la serenità di chi, sapendo di
doverlo fare, cerca di fare il meglio possibile.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Tout simplement pour demander une brève
suspension des travaux du Conseil, pour pouvoir analyser les
amendements du groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo".
Président
Une suspension d'un quart d'heure est
accordée.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,48 alle ore
18,55.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Solo per comunicare che la frase
"maggioranza di voti espressi"
, contenuta nell'emendamento
n. 8 da noi presentato, va intesa nel senso di voti validamente
espressi; si tratta di una correzione tecnica e l'emendamento, così
come è stato riformulato, vi sarà distribuito.
Président
S'il n'y a pas d'autres conseillers qui
souhaitent intervenir, je ferme la discussion générale.
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Non avevo intenzione di intervenire, anche
perché ritenevo che la relazione accompagnatoria di questa proposta
di legge e la relazione del collega Ottoz avessero chiarito in
maniera inequivocabile quali erano i principi e le intenzioni dei
proponenti di questa legge; ci sono stati però degli interventi che
credo, senza voler minimamente polemizzare, necessitino di alcune
precisazioni.
È chiaro che ci dividono, su questa come su altre materie, delle
profonde diversità di convinzioni. Convinzioni che non voglio
delegittimare per quanto riguarda coloro che la pensano in modo
diverso, pretendo però altrettanta dignità e altrettanto rispetto
per le convinzioni con le quali questo disegno di legge è stato
predisposto! Dai toni e dagli aggettivi usati in certi interventi,
devo dire che così non è, perché sono state fatte delle
affermazioni che ritengo pesanti, che non voglio rinviare al
mittente, solo per non mettermi sullo stesso piano ma che
sicuramente nell'insieme non sono accettabili. La differenza di
fondo che ci divide è che noi con questa proposta di legge abbiamo
cercato - credendo di esserci almeno in gran parte riusciti - di
trovare un equilibrio fra la democrazia diretta e la democrazia
parlamentare, cosa sicuramente difficile. Non siamo così certi e
sicuri di aver trovato il giusto equilibrio, però tutti i nostri
sforzi sono andati in questa direzione. Voi siete più sbilanciati
verso la democrazia diretta.
Sono state fatte alcune affermazioni a proposito delle
possibilità di questa proposta di legge. È stato affermato che si
va non a disciplinare l'istituto del referendum, ma un qualcosa che
rende impossibile farlo. Non è assolutamente vero. Al di là della
questione del numero delle firme necessario, esplicitata in modo
chiaro dal collega Nicco - le attuali 4.000 firme sono
percentualmente inferiori a quelle previste nel 1975 -, ritengo che
si siano fatti altri passi avanti di non secondaria importanza, di
cui in parte anche il collega Curtaz ci ha dato ragione. La
preventiva ammissibilità va nella direzione dell'economicità, ma va
anche nella direzione della facilitazione successiva nel
raccogliere le firme, perché la gente, che andrà a firmare, saprà
che non è una firma a rischio, ma è una firma che servirà per fare
un referendum già accettato; così come si è cercato di facilitare
l'autenticazione delle firme, introducendo la possibilità
dell'autenticazione delle stesse da parte dei consiglieri
regionali, credo sia innegabile che questo aiuti di parecchio la
procedura. Concordo con il Consigliere Nicco sul fatto che sia una
stortura andare a misurare la democrazia di un Paese sulla base del
numero dei referendum; il collega Nicco ha fatto alcuni esempi, ma
si potrebbe ancora dire che, in quei Paesi laddove ad ogni piè
sospinto si fanno referendum, non tutti i residenti di certi
cantoni hanno il diritto di voto o ancora che non possono essere
eletti, se non dopo 10-15 anni di residenza e di lavoro. Credo
quindi che sia una forzatura misurare la democrazia attraverso un
rapporto diretto del numero dei referendum.
È stato detto che non abbiamo accettato alcuna proposta, non è
assolutamente vero: né per il numero di firme, né per l'emendamento
concordato in commissione, non inserito nel testo - l'emendamento
n. 3 -, così come su altre questioni ed eravamo disponibili a
verificare la questione del numero dei comuni. È stato respinto
tutto quello che abbiamo proposto, salvo il discorso delle 4.000
firme, perché qualcuno aveva paura di essere definito "troppo
debole" nei nostri confronti. Così dicendo, voi ci accusate di non
aver accettato delle proposte, non era questa la nostra intenzione
e colgo l'occasione per ringraziare il collega Lattanzi per quanto
ha affermato sul disegno di legge, al di là del fatto che,
giustamente, abbia una sua posizione. Ho citato prima le proposte
che abbiamo già accettato, ma ce n'erano altre è vero. Alcune però
erano palesemente illegittime e voi non potevate pretendere che noi
le accettassimo! Mi riferisco alla proposta del Comitato "Più
democrazia in Valle d'Aosta", precisamente all'emendamento n. 2: se
si applicasse questo criterio, questa legge sarebbe palesemente
illegittima, perché è obbligatorio fare l'elencazione delle materie
che sono escluse dai referendum…
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
… no, quello che voi avete chiesto è
dare la possibilità di fare il referendum su tutte le materie;
certo che è anche sul referendum: sull'iniziativa popolare e sui
referendum. Non potevamo, di conseguenza, dire di "sì" a tutta una
serie di proposte. Riteniamo che con questa proposta di legge il
referendum entri in una fase di rodaggio - del resto necessaria
soprattutto per quanto riguarda il referendum propositivo - e credo
che l'affermazione molto precisa del collega Nicco a questo
proposito possa rendere l'idea di quella che è in effetti la
difficoltà di trovare, come dicevo all'inizio dell'intervento, quei
giusti equilibri, che sono sempre molto soggettivi e vanno a
sostenere o contrastare opinioni che ciascuno di noi ha. Non posso
seguire la volontà del gruppo "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo"
accettando proposte che anziché disciplinare l'istituto del
referendum, propendono per quegli eccessi, che il collega Curtaz (a
parole) vuole evitare che si verifichino. Quando si possono vedere
questi eccessi? Solo quando la legge viene applicata. Credo dunque
che sia giusto prevederli ed evitarli nel momento in cui si approva
la legge. I Valdostani hanno finora dimostrato che, essere chiamati
alle urne per referendum in qualsiasi momento e su qualsiasi
argomento, non rientra nella loro indole e non è una cosa da loro
richiesta e voluta. I risultati di molti referendum sono lì a
dimostrarlo. Per cui "sì" alla democrazia diretta, ma con dei
limiti molto precisi; mantenimento delle prerogative del Consiglio
e rispetto delle volontà dei cittadini valdostani.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Intervengo brevemente per fare alcune
considerazioni dopo aver sentito gli interventi, per accelerare il
lavoro di discussione dei singoli emendamenti. Non mi riconosco -
devo dirlo - nella descrizione fatta dal collega Curtaz di vuote,
retoriche e formali dichiarazioni di disponibilità, che poi nei
fatti non si traducevano in disponibilità reale, poiché è vero che
non è stato possibile modificare molto, ma perché la disponibilità
ad accettare le offerte di modifiche da parte della maggioranza non
sono state raccolte dal Consigliere Curtaz ed è in questo senso che
intendevo gioco delle parti. Abbiamo esaminato attentamente a fondo
tutti i punti sollevati dal comitato, li abbiamo discussi uno per
uno, più uno che non c'è nel documento, quello del numero dei
comuni - come ha ricordato il Consigliere Cottino -, e ci siamo
trovati di fronte ad una non disponibilità a discutere, quasi a
voler capitalizzare sul fatto di dire: "Non hanno accettato
niente".
D'altra parte, va anche detto che se avessimo prolungato i
lavori della commissione, saremmo stati quelli che non volevano far
approvare la legge, dato il ritardo, eccetera; se acceleravamo i
lavori della commissione, eravamo quelli che non volevano
discuterla. In realtà, la discussione è stata quella che è stata
necessario approvare in funzione di come ci siamo trovati in
commissione ad affrontare i problemi. Per quanto concerne il
dibattito sul fatto che si voglia o meno impedire l'utilizzo del
referendum propositivo, il Consigliere Nicco ha spiegato benissimo
che il referendum propositivo è un "oggetto misterioso": nessuno sa
cos'è, non a tutti piace, poiché non se ne capisce a fondo
l'utilità quando c'è già l'iniziativa popolare, ma soprattutto, è
stato detto da più parti - io l'ho detto in modo sfumato nella
relazione, perché volevo evitare accenni polemici -: è un istituto
nuovo che ci è imposto. È chiaro che, nel fare una legge sul
referendum - parlando di referendum propositivo, ma potremmo
parlare di altre forme di referendum -, si può rendere il
referendum banale, facilissimo, facile, mediamente difficile, molto
difficile, eccetera, ma questo non è neutro rispetto al significato
politico: quanto più si sposa la tesi - peraltro mi pare condivisa
anche dal Consigliere Curtaz - che si deve fare il referendum solo
sulle cose serie, bisogna graduare fra la difficoltà e lo sforzo
necessari per arrivare a fare un referendum, e l'importanza della
materia sulla quale si vogliono porre i quesiti o le proposte.
Sicuramente su un referendum come quello propositivo, nuovo, di
cui si sa nulla, noi abbiamo anche analizzato la legislazione di
altre regioni - solo altre due hanno legiferato: il Friuli Venezia
Giulia e il Trentino, forse una terza in questi ultimi giorni - e
abbiamo constatato che si sono trovate davanti allo stesso
problema; non a caso la strada scelta per il referendum propositivo
nel nostro disegno di legge è assai simile a quella che sembra più
articolata e più chiara: quella scelta dal Friuli Venezia Giulia.
Abbiamo in parte attinto a quel tipo di impostazione, pur rimanendo
dell'idea che, se fossimo stati liberi di scegliere tutto
autonomamente sul referendum, forse avremmo fatto un'altra
legge.
Il Consigliere Curtaz si lamenta del fatto che la soluzione
adottata, che ho chiamato di "iniziativa popolare fortemente
rafforzata", non sia caratterizzata da un'efficacia giuridica
cogente, ma noi l'abbiamo caratterizzata da una forte efficacia
politica cogente, poiché, quando gli elettori vanno a votare e
oltre la metà si pronuncia a favore, questo Consiglio di persone
elette liberamente dai Valdostani terrà conto, se non altro per
poter continuare ad interpretare il consenso di questi elettori, di
quale è stata l'espressione della volontà degli elettori, mentre,
nel caso dell'iniziativa popolare semplice, si raccolgono le firme,
si presenta una legge e ci si è semplicemente sostituiti alla
Giunta o al Governo nel presentare una legge, che poi segue un iter
normale. Sono quindi due situazioni completamente diverse.
Se noi la pensassimo come il Consigliere Curtaz, sicuramente
avremmo fatto la legge che voleva lui, ma qui si scontra proprio la
differenza sulla concezione fra la democrazia parlamentare e il
fatto che si voglia andare più o meno facilmente verso la
democrazia diretta e/o derive plebiscitarie. Abbiamo letto gli
emendamenti - non li commenterò adesso -, ma in parte mi sembrano
delle sottili provocazioni (e non vorrei, con questo, alzare il
tono della polemica!). Avevamo dato la nostra disponibilità ad
aumentare il numero dei comuni, ma ci è stato risposto: "No, non ci
interessa, è lo stesso". Come è lo stesso? Lasciamo venti allora!
Avevamo dato altre disponibilità: "No, non interessa"! In
commissione sembrava quasi vi fosse una preoccupazione ad accettare
la disponibilità, per non poter poi dire dopo: "Non hanno accettato
niente". Mi rendo conto che il momento politico è particolare, però
alcuni di questi emendamenti riguardano questioni di cui non si è
neanche parlato in commissione, e non perché non c'è stato tempo,
ma perché non sono state sollevate! Ripeto: alcuni, non tutti, a
parte uno che riguarda una cosa che abbiamo previsto anche noi,
peraltro su richiesta del Consigliere Curtaz. Siamo d'accordo che
non si debba abusare dei referendum, ma allora bisogna fare in modo
che non siano facilissimi da fare: ci si impegni per farli nel
momento in cui la posta in gioco sia ritenuta importante da un alto
numero di cittadini. Non sto qui a difendere o a non difendere il
referendum propositivo, difendo questo progetto di legge che
risolve in un modo più che decoroso un problema spinoso qual è il
referendum propositivo, che è una novità assoluta sulla quale non
esistevano precedenti.
Président
On passe à la votation du texte élaboré
par la I
ère
Commission.
A l'article 1
er
il y a l'amendement des Conseillers
du groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je donne
lecture:
Emendamento "All'articolo 1, sostituire la parola
"millecinquecento" con la parola "mille"."
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Illustrerò i primi tre emendamenti, così
evito di intervenire successivamente, semplificando i lavori
consiliari, anche perché i primi tre emendamenti riguardano tutti
l'iniziativa di legge popolare e solo quella. Si tratta di
emendamenti che intendono rendere l'iniziativa popolare più
agevole; questa non è una forma di democrazia diretta, è una forma
di partecipazione alla proposta, quindi il parlamentarismo qui è
salvo totalmente. Il primo emendamento prevede che non siano
millecinquecento, ma mille gli elettori che possono proporre una
legge al Consiglio; il secondo emendamento è volto ad ottenere
l'eliminazione dei limiti di ammissibilità, perché mi paiono per
una proposta di legge popolare privi di senso, sarà poi il
Consiglio a decidere se questa proposta va approvata o meno, perché
la potestà legislativa rimane interamente al Consiglio in questo
caso. A nostro giudizio, pertanto, non ha senso prevedere dei
limiti di ammissibilità. Faccio presente, peraltro, anche a
beneficio del Consigliere Cottino, che forse ha letto
frettolosamente questi emendamenti, che l'emendamento n. 2 non è
riferito ai referendum, perché, rispetto ai limiti di ammissibilità
dei referendum, ci sarà un altro emendamento specifico, che intende
regolamentare la questione in maniera diversa. Per quanto riguarda
l'articolo 7, si tratta di un adeguamento dell'articolo
all'eventuale accoglimento dell'eliminazione dell'intero articolo
3. Sono quindi emendamenti che nel loro complesso tendono a
facilitare l'iniziativa popolare.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 1
des Conseillers du groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 29
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 26 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Comé, Cottino, Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Louvin, Martin,
Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini,
Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l'article 3 il y a l'amendement des Conseillers du groupe "Per
la Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je donne lecture:
Emendamento "Eliminare l'intero articolo 3 (Limiti di
ammissibilità)".
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 30
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 27 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Louvin,
Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux,
Rini, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l'article 7 il y a l'amendement des Conseillers Ottoz,
Cottino, Piccolo, Rini et Aloisi, dont je donne lecture:
Emendamento "La lettera b) del comma 1 dell'articolo 7 è così
sostituita:
"b) alla conformità della proposta di legge alle disposizioni
della Costituzione, dello Statuto speciale, nonché ai vincoli
derivanti dall'ordinamento comunitario e dagli obblighi
internazionali;""
Toujours à l'article 7 il y a l'amendement n° 3 des Conseillers
du groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je donne
lecture:
Emendamento "All'articolo 7, comma 1, eliminare la lettera
d):
"d) all'insussistenza dei limiti di cui all'articolo 3"."
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Cet amendement correspond aussi à l'amendement
n° 6, c'est-à-dire il s'agit d'ajouter, dans les matières de
contrôle de la part de la commission, les lois communautaires, qui
ne peuvent pas être soumises au référendum.
Président
Je soumets au vote l'amendement des Conseillers
Ottoz, Cottino, Piccolo, Rini et Aloisi:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'amendement n° 3 des Conseillers du groupe
"Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 30
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 27 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Louvin,
Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux,
Rini, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 7 dans le texte ainsi amendé:
Articolo 7 (Verifica sull'ammissibilità della proposta di legge
di iniziativa popolare)
1. Entro quarantacinque giorni dalla pubblicazione del testo
della proposta di legge di iniziativa popolare sul Bollettino
ufficiale della Regione, la Commissione di cui all'articolo 40
delibera sull'ammissibilità della proposta di legge, pronunciandosi
espressamente e motivatamente in merito:
a) alla competenza regionale nella materia oggetto della
proposta di legge;
b) alla conformità della proposta di legge alle disposizioni
della Costituzione, dello Statuto speciale, nonché ai vincoli
derivanti dall'ordinamento comunitario e dagli obblighi
internazionali;
c) alla sussistenza dei requisiti di cui all'articolo 2;
d) all'insussistenza dei limiti di cui all'articolo 3.
2. I delegati di cui all'articolo 5, comma 2, sono informati,
con almeno cinque giorni di anticipo, a cura del Segretario
generale, della riunione in cui la Commissione di cui all'articolo
40 inizierà la verifica sull'ammissibilità della proposta di legge.
I delegati hanno il diritto di intervenire a tale riunione per
illustrare la proposta di legge prima che la Commissione adotti la
propria decisione. Possono liberamente produrre, nella stessa sede,
relazioni e documenti del cui esame la Commissione deve dar conto
nella propria decisione. La Commissione può convocare in ogni
momento i delegati per chiedere chiarimenti o ulteriori elementi di
valutazione.
3. Entro cinque giorni dall'adozione, la Commissione comunica la
propria deliberazione sulla proposta di legge di iniziativa
popolare:
a) ai delegati;
b) al Presidente della Regione che, entro dieci giorni, ne
dispone la pubblicazione sul Bollettino ufficiale della
Regione.
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l'article 12 il y a l'amendement n° 4 des Conseillers du
groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je donne
lecture:
Emendamento "All'articolo 12, comma 1, sostituire le parole
"quattromila elettori" con le parole "un cinquantesimo degli
elettori"."
Toujours à l'article 12 il y a l'amendement n° 2 des Conseillers
Ottoz, Cottino, Piccolo, Rini et Aloisi, dont je donne lecture:
Emendamento "L'articolo 12 è così sostituito:
"Articolo 12 (Referendum propositivo)
1. Almeno quattromila elettori dei Comuni della regione possono,
con le modalità e i limiti previsti nella sezione I del presente
capo, presentare al Consiglio della Valle una proposta di legge di
iniziativa popolare, a condizione che sui fogli destinati alla
raccolta delle firme sia precisato che tale proposta di legge potrà
essere sottoposta a referendum propositivo ove ricorrano le
condizioni di cui all'articolo 13"."
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Il mio intervento sarà brevissimo.
Illustro l'emendamento n. 4 insieme all'emendamento n. 8 in quanto
sono due emendamenti analoghi, che intendono portare il numero di
firme necessario per l'indizione del referendum da 4.000 a 1/50
degli elettori. L'indicazione di 1/50 degli elettori viene ripresa
dallo Statuto speciale, articolo 15, laddove viene previsto un
numero pari a 1/50 degli elettori per la proposizione del
referendum confermativo.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 4
des Conseillers du groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Comé, Cottino, Cuc, Fiou, Frassy, Lattanzi, Louvin, Nicco, Ottoz,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Tibaldi,
Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement des Conseillers Ottoz, Cottino,
Piccolo, Rini et Aloisi à l'article 12:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Nicco, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
A l'article 13 il y a les amendements n° 3 et n° 4 des
Conseillers Ottoz, Cottino, Piccolo, Rini et Aloisi, dont je donne
lecture:
Emendamento "Il comma 4 dell'articolo 13 è così sostituito:
"4. Qualora il Consiglio della Valle non approvi la proposta di
legge di iniziativa popolare o una legge che, su conforme parere
della Commissione di cui all'articolo 40, recepisca i principi
ispiratori ed i contenuti essenziali della proposta di legge di
iniziativa popolare, il Presidente della Regione, con decreto da
pubblicare sul Bollettino ufficiale della Regione, indice, entro i
successivi trenta giorni, referendum propositivo sulla proposta di
legge"."
Emendamento "Dopo il comma 4 dell'articolo 13 è aggiunto il
seguente:
"4bis. La Commissione di cui all'articolo 40 è tenuta ad
esprimere il parere di cui al comma 4 entro dieci giorni dalla
richiesta del Presidente della Regione"."
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Les deux amendements ne font que prendre en
compte le fait que, si le Conseil, dans le cas d'un référendum de
proposition, ne fait pas la loi correspondante, ayant acquis l'avis
de la commission, on va au référendum. Il introduit ce que i
"Verdi" avaient demandé, c'est-à-dire, dans le cas où la loi serait
faite, pour être sûrs qu'elle correspond à ce que l'initiative
populaire avait demandé, la commission de l'article 40 des juristes
s'exprime sur la conformité du texte de la loi votée par le Conseil
avec le texte de la loi proposé. L'amendement suivant ne fait
qu'établir un terme dans lequel la commission doit s'exprimer à
tutelle du procédé du référendum.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 3 des
Conseillers Ottoz, Cottino, Piccolo, Rini et Aloisi:
Conseillers présents: 29
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Nicco, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'amendement n° 4 des Conseillers Ottoz,
Cottino, Piccolo, Rini et Aloisi:
Conseillers présents: 29
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Nicco, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 13 dans le texte ainsi amendé:
Articolo 13 (Iter del procedimento)
1. Entro cinque giorni dalla pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione del verbale del Segretario generale che
attesta la validità della proposta di legge di iniziativa popolare,
il Presidente del Consiglio della Valle avvia l'iter del
procedimento legislativo ai sensi del regolamento interno del
Consiglio, assegnando la proposta di legge alle Commissioni
consiliari competenti per materia e dandone comunicazione ai
delegati di cui all'articolo 5, comma 2.
2. I Presidenti delle Commissioni consiliari informano i
delegati della data in cui la proposta di legge sarà discussa. I
delegati hanno facoltà di intervenire alle sedute delle Commissioni
per illustrare la proposta di legge e per presentare documenti e
relazioni.
3. Trascorsi sessanta giorni dalla assegnazione alle Commissioni
consiliari della proposta di legge senza che le stesse si siano
pronunciate, la proposta di legge è iscritta all'ordine del giorno
della prima seduta del Consiglio, il quale deve deliberare nel
merito entro i successivi sessanta giorni.
4. Qualora il Consiglio della Valle non approvi la proposta di
legge di iniziativa popolare o una legge che, su conforme parere
della Commissione di cui all'articolo 40, recepisca i principi
ispiratori ed i contenuti essenziali della proposta di legge di
iniziativa popolare, il Presidente della Regione, con decreto da
pubblicare sul Bollettino ufficiale della Regione, indice, entro i
successivi trenta giorni, referendum propositivo sulla proposta di
legge.
5. La Commissione di cui all'articolo 40 è tenuta ad esprimere
il parere di cui al comma 4 entro dieci giorni dalla richiesta del
Presidente della Regione.
6. Il decreto di indizione del referendum propositivo contiene
il quesito da rivolgere agli elettori.
Conseillers présents: 28
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 1 (Nicco)
Le Conseil approuve.
A l'article 14 il y a les amendements n° 8 et n° 5 des
Conseillers Ottoz, Cottino, Piccolo, Rini et Aloisi, dont je donne
lecture:
Emendamento "Il primo comma dell'articolo 14 è così
sostituito:
"1. L'esito del referendum è valido se la risposta affermativa
raggiunge la maggioranza dei voti validamente espressi,
indipendentemente dal numero degli elettori che vi hanno
partecipato"."
Emendamento "Il comma 2 dell'articolo 14 è così sostituito:
"2. Entro sessanta giorni dalla pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione del risultato del referendum propositivo,
se l'esito è favorevole, il Presidente del Consiglio della Valle è
tenuto ad assegnare la proposta di legge di iniziativa popolare
alle competenti Commissioni consiliari per l'avvio di un nuovo iter
legislativo, ai sensi del regolamento interno del Consiglio"."
Toujours à l'article 14 il y a les amendements n° 5 et n° 6 des
Conseillers du groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je
donne lecture:
Emendamento "All'articolo 14, il comma 2 è eliminato e
sostituito come segue:
"2. Se l'esito del referendum è favorevole, il Presidente della
Regione dispone la promulgazione della legge"."
Emendamento "Dopo l'articolo 14 è introdotto il seguente
articolo (14 bis):
"Se la proposta di legge di cui all'articolo 12 viene modificata
o solo parzialmente approvata dal Consiglio regionale, il
Presidente della Regione, su conforme parere della Commissione di
cui all'articolo 40, stabilisce se la consultazione referendaria
debba svolgersi o meno, tenuto conto della coerenza del testo
approvato rispetto agli intendimenti dei proponenti.
Se la consultazione si deve svolgere, operano, in caso di esito
positivo, gli effetti di cui all'articolo 14, comma 2"."
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Illustro gli emendamenti n. 5 e n. 6,
anzi parto da quest'ultimo perché, come logica, si avvicina a
quella dell'ultimo emendamento presentato dalla commissione,
Senatore Ottoz, peraltro ci siamo astenuti, perché non condividiamo
l'impianto… ho detto Senatore Ottoz? È
l'ora tarda… Dicevo, il mio emendamento
n. 6 segue la stessa logica dell'emendamento presentato dal
Presidente della Commissione, il Consigliere Ottoz, e appena
approvato dal Consiglio.
L'emendamento n. 5 è fondamentale dal nostro punto di vista
perché è quello che dice che, una volta svoltosi il referendum
propositivo, l'esito di questo referendum è cogente. Dico questo
perché, parlare di volontà politica cogente - e voglio fare
un'unica precisazione circa la replica del Consigliere Ottoz -, è
una contraddizione in termini: è cogente una norma giuridica di un
certo tipo, la volontà politica per sua natura deve essere
interpretata, vagliata e discrezionalmente accolta,
eventualmente.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
C'est très simple, on a jugé, dans le cas du
référendum de proposition, qu'il n'est pas indispensable d'avoir un
quorum, compte tenu du parcours que la proposition de loi va faire
et puisque, sauf ce qu'a à peine dit M. Curtaz, le Conseil sûrement
tiendra compte du résultat du référendum quel qu'il soit, pouvant
disposer d'éléments pour évaluer le nombre des citoyens qui se sont
exprimés à faveur; dans ce cas, le quorum n'est pas réputé
nécessaire.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 8 des
Conseillers Ottoz, Cottino, Piccolo, Rini et Aloisi:
Conseillers présents: 29
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Nicco, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'amendement n° 5 des Conseillers du groupe
"Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 30
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 27 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Louvin,
Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux,
Rini, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 5 des Conseillers Ottoz,
Cottino, Piccolo, Rini et Aloisi:
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Nicco, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 14 dans le texte ainsi amendé:
Articolo 14 (Esito del referendum e adempimenti conseguenti)
1. L'esito del referendum è valido se la risposta affermativa
raggiunge la maggioranza dei voti validamente espressi,
indipendentemente dal numero degli elettori che vi hanno
partecipato.
2. Entro sessanta giorni dalla pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione del risultato del referendum propositivo,
se l'esito è favorevole, il Presidente del Consiglio della Valle è
tenuto ad assegnare la proposta di legge di iniziativa popolare
alle competenti Commissioni consiliari per l'avvio di un nuovo iter
legislativo, ai sensi del regolamento interno del Consiglio.
3. La proposta di legge di iniziativa popolare per la quale è
stato richiesto il referendum propositivo non decade alla fine
della legislatura. In tal caso i termini di cui all'articolo 13,
comma 3, decorrono nuovamente dalla data della prima riunione del
Consiglio rinnovato.
Conseillers présents: 26
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 1 (Nicco)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'amendement n° 6 des Conseillers du groupe
"Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 28
Votants: 5
Pour: 3
Contre: 2
Abstentions: 23 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Louvin, Martin,
Nicco, Ottoz, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vicquéry,
Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents: 28
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 1 (Nicco)
Le Conseil approuve.
A l'article 16 il y a les amendements n° 7, n° 8, n° 9, n° 9 bis
et n° 9ter des Conseillers du groupe "Per la Valle d'Aosta - con
l'Ulivo", dont je donne lecture:
Emendamento "All'articolo 16, sostituire le parole "una legge
regionale" con le parole "una legge e un regolamento
regionali"."
Emendamento "All'articolo 16, lettera a), sostituire le parole
"almeno quattromila", con "un cinquantesimo degli elettori"."
Emendamento "All'articolo 16, eliminare la lettera b)".
Emendamento "In subordine, in caso di mancato accoglimento
dell'emendamento n. 9, aggiungere alla lettera b): "limitatamente a
materie incidenti direttamente sulle potestà e sulle competenze
comunali"."
Emendamento "In ulteriore subordine, in caso di mancato
accoglimento degli emendamenti n. 9 e n. 9 bis, sostituire l'intera
lettera b), con la seguente formulazione:
"b) almeno venticinque consigli comunali, che rappresentino
almeno un terzo dei residenti nella Regione"."
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Illustro tutti gli emendamenti
all'articolo 16, in modo che da semplificare i lavori
consiliari.
Proponiamo innanzitutto di sostituire le parole:
"una legge
regionale"
con le parole
"una legge e un regolamento
regionali"
, con questo emendamento intenderemmo allargare la
possibilità di referendum abrogativo ai regolamenti; mi sembra una
cosa semplice, con una sua logica. Ovviamente, i regolamenti sono
atti normativi che si rivolgono a tutti, "erga omnes", quindi non
si vede perché escluderli dal referendum abrogativo. L'emendamento
n. 8, circa la riduzione delle firme, lo avevo già presentato.
Gli emendamenti n. 9, n. 9 bis, n. 9 ter vanno spiegati e su di
essi devo soffermarmi un paio di minuti.
L'articolo 16 introduce una novità assoluta nell'ordinamento
regionale, cioè prevede che il referendum abrogativo possa essere
richiesto da venti consigli comunali. Qualcuno più sveglio di me in
commissione ha fatto la battuta: "Questa è la norma antiribaltone,
nel senso che, se per avventura ci fosse in Regione una
maggioranza, che non corrisponde alla maggioranza politica di venti
comuni, questi venti comuni o meglio venti sindaci che convocano il
consiglio, possono deliberare continue richieste di referendum.
L'attività legislativa di questa povera maggioranza regionale
quindi viene completamente paralizzata dall'iniziativa di questi
venti sindaci!". È una cosa saggia? Lo chiedo a tutti. A me sembra
poco saggia, soprattutto se non vengono posti dei limiti a questa
iniziativa, dei limiti di competenze.
Proponiamo tre emendamenti a scalare, nel senso che
l'accoglimento di uno precluderebbe gli altri. Ho la vaga
sensazione che, nonostante lo spirito collaborativo, che anche oggi
è stato manifestato a più riprese dai commissari di maggioranza,
nessuno dei tre emendamenti verrà approvato, ma non voglio fare il
processo alle intenzioni.
Illustro il primo emendamento all'articolo 9, in cui si chiede
di eliminare questa innovazione, che peraltro non trova conforto in
nessun dato statutario e, a nostro giudizio, in nessuna logica,
atteso che questa legge disciplina l'iniziativa popolare. Se questo
emendamento non verrà accolto, chiedo che sia messo in votazione
l'emendamento n. 9 bis, in cui si prevede che i comuni possano
chiedere il referendum, ma
"limitatamente a materie incidenti
direttamente sulle potestà e sulle competenze comunali"
,
altrimenti non si capisce la possibilità dei comuni di chiedere il
referendum su tutto.
Terzo emendamento, in subordine, il n. 9 ter, dove si chiede che
questa iniziativa venga prevista per un numero di consigli
superiore e che rappresentino almeno un terzo dei residenti nella
Regione. È vero, il Consigliere Cottino, in commissione, aveva dato
la sua disponibilità ad aumentare il numero dei comuni da 20 a 25;
io gli dissi che non eravamo interessati alla sua proposta, ma non
è lo stesso emendamento che lui legge oggi qui, perché noi poniamo
un ulteriore limite, che è quello di almeno un terzo della
popolazione: gli
"almeno venticinque consigli comunali"
devono rappresentare una fascia di popolazione particolarmente
significativa.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
In commissione avevamo fatto la proposta,
che ci è stata riconosciuta adesso dal Consigliere Curtaz, di
portare a 25 il numero dei consigli comunali necessari per la
richiesta del referendum. Ora, ci è stato detto che questa norma
non interessa, che è una norma antiribaltone e via dicendo; credo
che questo sia un insulto al buon senso e alla serietà degli
amministratori comunali. Sono convinto che quanto affermato e che
quando i comuni chiederanno un referendum, lo faranno in modo serio
e su questioni serie.
C'è una contraddizione di fondo enorme in certe affermazioni. Si
dice che prevedere solo 20 comuni è poco saggio e si chiede che
rappresentino almeno un terzo degli abitanti, nel contempo si
chiede di abbassare a 2000 le firme necessarie per richiedere un
referendum. È vero 1/50, stesso emendamento, 1/50! Rileggitelo caro
Curtaz. Di fatto dire 2000 o 1/50 è la stessa cosa per cui questo
sarebbe saggio 20 comuni no! Lascio ai colleghi questa valutazione,
ricordando che 20 comuni, sotto l'aspetto puramente federalista,
sono una percentuale più alta rispetto a quello che è previsto
dalla legislazione nazionale, in cui 5 regioni possono chiedere il
referendum. Per questi motivi, pertanto, non potremo accettare gli
altri emendamenti richiesti. Ne approfitto ancora per dire che
nell'intervento precedente ho fatto un riferimento molto specifico
all'emendamento n. 2, richiesto dal Comitato "Più democrazia in
Valle d'Aosta" - c'è la registrazione, possiamo verificare -; non
avevo ancora letto gli emendamenti del Consigliere Curtaz e in
questo emendamento si parla di "decisione popolare" e non di
"iniziativa popolare"; con questo ritengo - questa volta sì - di
poter rinviare al mittente certe accuse.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 7
des Conseillers du groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 27
Votants: 8
Pour: 4
Contre: 4
Abstentions: 19 (Agnesod, Bionaz, Cerise, Charles Teresa, Comé,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Louvin, Martin, Nicco, Ottoz, Perrin,
Perron, Praduroux, Rini, Vicquéry, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 8 des Conseillers du groupe
"Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 30
Votants: 6
Pour: 3
Contre: 3
Abstentions: 24 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Louvin,
Martin, Nicco, Ottoz, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini,
Tibaldi, Vicquéry, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 9 des Conseillers du groupe
"Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 29
Votants: 10
Pour: 3
Contre: 7
Abstentions: 19 (Agnesod, Bionaz, Cerise, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Louvin, Nicco, Ottoz, Perrin,
Perron, Piccolo, Praduroux, Tibaldi, Vicquéry, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 9 bis des Conseillers du
groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 28
Votants: 9
Pour: 3
Contre: 6
Abstentions: 19 (Agnesod, Bionaz, Cerise, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Louvin, Nicco, Ottoz, Perrin,
Perron, Piccolo, Praduroux, Tibaldi, Vicquéry, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 9 ter des Conseillers du
groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 28
Votants: 10
Pour: 3
Contre: 7
Abstentions: 18 (Agnesod, Bionaz, Cerise, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fiou, Lattanzi, Louvin, Nicco, Ottoz, Perrin, Perron,
Piccolo, Praduroux, Tibaldi, Vicquéry, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 25
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l'article 17 il y a l'amendement n° 6 des Conseillers Ottoz,
Cottino, Piccolo, Rini et Aloisi, dont je donne lecture:
Emendamento "La lettera b) del comma 2 dell'articolo 17 è così
sostituita:
"b) le disposizioni a contenuto obbligatorio o vincolato in
forza di norme della Costituzione, dello Statuto speciale, nonché
dell'ordinamento comunitario e degli obblighi internazionali.
Qualora il referendum si riferisca a leggi che abbiano solo in
parte contenuto vincolato, la verifica sull'ammissibilità di cui
all'articolo 21 può riferirsi solo alle disposizioni a contenuto
non vincolato o che non ne costituiscano uno svolgimento
strettamente necessario;""
Toujours à l'article 17 il y a l'amendement n° 10 des
Conseillers du groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je
donne lecture:
Emendamento "All'articolo 17, comma 2, eliminare le lettere c),
d), e)".
Je soumets au vote l'amendement n° 6 des Conseillers Ottoz,
Cottino, Piccolo, Rini et Aloisi:
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'amendement n° 10 des Conseillers du groupe
"Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 27
Votants: 7
Pour: 3
Contre: 4
Abstentions: 20 (Agnesod, Bionaz, Cerise, Charles Teresa, Comé,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Louvin, Nicco, Ottoz,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Tibaldi, Vicquéry, Viérin
M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 17 dans le texte ainsi amendé:
Articolo 17 (Limiti di ammissibilità)
1. Possono essere sottoposti a referendum abrogativo le leggi
regionali, singoli articoli di esse o commi completi, o parti di
essi che siano formalmente e sostanzialmente qualificabili come
precetti autonomi.
2. Non possono essere sottoposte a referendum abrogativo:
a) le leggi tributarie e di bilancio;
b) le disposizioni a contenuto obbligatorio o vincolato in forza
di norme della Costituzione, dello Statuto speciale, nonché
dell'ordinamento comunitario e degli obblighi internazionali.
Qualora il referendum si riferisca a leggi che abbiano solo in
parte contenuto vincolato, la verifica sull'ammissibilità di cui
all'articolo 21 può riferirsi solo alle disposizioni a contenuto
non vincolato o che non ne costituiscano uno svolgimento
strettamente necessario;
c) le leggi che riguardino la tutela di una minoranza
linguistica;
d) le leggi in materia di autonomia funzionale del Consiglio
della Valle;
e) le leggi di programmazione in materia urbanistica e di tutela
ambientale.
3. L'iniziativa referendaria non può essere presentata nei sei
mesi antecedenti la scadenza del Consiglio della Valle e nei sei
mesi successivi all'elezione del nuovo Consiglio della Valle. Per
iniziativa si intende la presentazione del quesito referendario a
norma dell'articolo 18.
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 25
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 19:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 20:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 21:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 22:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 23:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 24:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l'article 25 il y a l'amendement n° 11 des Conseillers du
groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je donne
lecture:
Emendamento "Eliminare l'articolo 25".
Cet amendement est échu.
Je soumets au vote l'article 25:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 26:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 27:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 28:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l'article 29 il y a l'amendement n° 12 des Conseillers du
groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je donne
lecture:
Emendamento "Eliminare la lettera c) dell'articolo 29, comma
1".
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Chiedo soltanto a qualcuno dei
presentatori della legge o al relatore il perché di questa lettera
c) dell'articolo 29, in cui si dice che le tutte le attività
referendarie sono sospese nei tre mesi antecedenti e nei tre mesi
successivi alla data fissata per le elezioni amministrative, che
riguardino almeno la metà dei comuni della Regione. Capisco la
coincidenza con le elezioni regionali, infatti c'è una norma ad hoc
che prevede che sei mesi prima e sei mesi dopo non ci siano i
referendum, però non capisco questa esclusione rispetto alle
elezioni amministrative.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Il arrive parfois que, quand plus de la moitié
des communes de la Vallée d'Aoste ont leurs élections
administratives, il y ait une campagne électorale dans notre Région
et, puisque les campagnes électorales sont faites par les mêmes
partis et mouvements qui sont d'habitude à faveur ou contre l'objet
du référendum, cela c'est un élément qu'on estime de dérangement du
correct déroulement objectif des référendums.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 12 des
Conseillers du groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 29
Votants: 8
Pour: 3
Contre: 5
Abstentions: 21 (Agnesod, Cerise, Charles Teresa, Comé, Cottino,
Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Louvin, Martin, Nicco,
Ottoz, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Vicquéry, Viérin D.,
Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 29:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l'article 30 il y a l'amendement n° 7 des Conseillers Ottoz,
Cottino, Piccolo, Rini et Aloisi, dont je donne lecture:
Emendamento "Dopo il comma 4 dell'articolo 30 è inserito il
seguente:
"4bis. La Commissione è tenuta ad esprimere i pareri di cui ai
commi 2, 3 e 4 entro venti giorni dalla richiesta del Presidente
della Regione"."
Je soumets au vote l'amendement n° 7 des Conseillers Ottoz,
Cottino, Piccolo, Rini et Aloisi:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 30 dans le texte ainsi amendé:
Articolo 30 (Abrogazione intervenuta prima dello svolgimento del
referendum abrogativo)
1. Qualora, prima della data di svolgimento del referendum, sia
intervenuta l'abrogazione totale della disciplina cui si riferisce
il referendum, il Presidente della Regione, con decreto, dichiara
che il referendum non ha più luogo.
2. Nel caso sia intervenuta l'abrogazione parziale della
disciplina cui si riferisce il referendum, il Presidente della
Regione, su conforme parere della Commissione di cui all'articolo
40, stabilisce, con decreto, se la consultazione referendaria debba
avere ugualmente luogo e quali siano le disposizioni oggetto del
referendum, ovvero che il referendum non debba più avere luogo.
3. Nel caso di abrogazione, totale o parziale, accompagnata da
altra disciplina della stessa materia, o di modifica delle
disposizioni oggetto del referendum, il Presidente della Regione,
su conforme parere della Commissione di cui all'articolo 40,
stabilisce, con decreto, se la consultazione debba avere ugualmente
luogo e quali siano le disposizioni oggetto del referendum. A tali
effetti, ove la nuova normativa non abbia modificato i princìpi
ispiratori della disciplina preesistente o i contenuti essenziali
dei singoli precetti, il referendum si effettua solo o anche sulle
nuove disposizioni.
4. Ove ritenga che il referendum, nei casi di cui ai commi 2 e
3, debba avere luogo, il Presidente della Regione, su conforme
parere della Commissione di cui all'articolo 40, provvede, con gli
stessi decreti di cui ai commi 2 e 3, alla riformulazione del
quesito referendario.
5. La Commissione è tenuta ad esprimere i pareri di cui ai commi
2, 3 e 4 entro venti giorni dalla richiesta del Presidente della
Regione.
6. I decreti di cui al presente articolo sono pubblicati sul
Bollettino ufficiale della Regione.
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 31:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 32:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 33:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 34:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 35:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 36:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 37:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 38:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 39:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 40:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 41:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 42:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 43:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 44:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l'article 45 il y a l'amendement n° 13 des Conseillers du
groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je donne
lecture:
Emendamento "All'articolo 45 aggiungere, dopo il 1° comma, il
seguente comma:
"1 bis. Su questioni politiche di rilevanza regionale il
referendum consultivo può essere chiesto da un cinquantesimo degli
elettori dei Comuni della Regione, secondo le modalità previste dal
capo II, in quanto applicabili"."
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Questo emendamento mira a consentire che
anche ai cittadini venga concesso di chiedere il referendum
consultivo, per le ragioni che ho già esplicitato nel mio primo
intervento.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 13
des Conseillers du groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 30
Votants: 5
Pour: 3
Contre: 2
Abstentions: 25 (Agnesod, Bionaz, Cerise, Charles Teresa, Comé,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Louvin, Martin,
Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini,
Tibaldi, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 45:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 46:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 47:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 48:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 49:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 50:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
S'il n'y a pas de déclarations de vote, je soumets au vote le
projet de loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK