Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3078 del 19 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3078 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3078/XI Adempimenti previsti dalla legge regionale 21
agosto 2001, n. 31, concernente l'installazione di impianti di
radiotelecomunicazioni. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Premesso che la legge regionale 21 agosto
2000, n. 31 disciplina l'installazione e l'esercizio di impianti di
radiotelecomunicazioni in Valle d'Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore regionale per sapere, in applicazione delle Legge di
cui in Premessa, se il Comune di Aosta e le Comunità montane:
a) hanno approvato i progetti regionali di rete o di attività,
con preghiera di elencare sia quelli che sono stati accolti
dall'autorità amministrativa sia quelli che non sono stati ritenuti
idonei, con indicazione - per questi ultimi - delle rispettive
motivazioni che costituiscono impedimento; qualora invece le
procedure di approvazione non fossero ancora completate, entro
quale termine si prevede di adempiere;
b) hanno individuato eventuali siti attrezzati: in caso
affermativo, ove saranno localizzati e quali impianti
ospiteranno;
c) hanno stabilito eventuali interventi di adeguamento: in caso
affermativo, ove sono previsti e quali sono le motivazioni che li
hanno determinati;
d) hanno autorizzato l'installazione di nuovi impianti: in caso
affermativo, ove sono previsti e quali gestori ne hanno fatto
richiesta.
F.to: Tibaldi
Président
Je crois que le Conseiller Tibaldi a reçu
réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK