Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3087 del 19 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3087 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3087/XI Ordine dei lavori.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina, pour motion d'ordre.
Squarzino (PVA-cU)
Tutti sappiamo che alle ore 11,30
inizierà in Parlamento la discussione sulle comunicazioni del
Governo sugli sviluppi della crisi irachena. Sappiamo anche che i
nostri Parlamentari saranno chiamati a votare degli ordini del
giorno o a prendere posizione.
Questo Consiglio aveva già espresso un parere molto chiaro
rispetto all'argomento della guerra; quindi le chiedo di inserire
adesso un punto, perché non possiamo aspettare la fine dei lavori
del Consiglio, quando ormai sarebbe troppo tardi, visto che alle
ore 11,30 iniziano i lavori del Parlamento, in modo che si possa
presentare una risoluzione che esprima il parere che, come
Consiglio regionale, prendiamo rispetto a tale situazione. Il
nostro gruppo ha preparato una bozza di risoluzione: siamo
disponibili a confrontarci con tutti.
Presidente
Lei chiede l'iscrizione di una
risoluzione?
Squarzino (PVA-cU)
Sì, volevo solo motivare perché la
chiedo in questo momento con una certa urgenza e anche con la
richiesta che - nel momento in cui si vede il testo e lo si valuti
- si voti immediatamente, perché alle ore 11,30, in Parlamento,
inizia la discussione e allora diventa urgente farlo adesso, non
farlo fra 4-5 ore!
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Nous partageons la sensibilité de la
Conseillère Squarzino en la matière et les forces de la majorité
sont également en train d'élaborer un document dans la même
direction. Je pense qu'avant la fin de la matinée l'on pourra
discuter un document conjoint, si possible, sur une question sur
laquelle je pense nous n'avons aucun intérêt à nous départager,
mais il faut que la voix de ce Conseil soit entendue en temps et
lieu.
Nous partageons cette nécessité; je pense qu'il s'agirait plutôt
de demander aux Chefs de groupe de se consulter dans les dernières
heures de cette matinée, afin que l'on pourvoit, avant la fin des
travaux de ce matin, à la votation d'une prise de position
commune.
Président
La parole au Conseiller Cottino sur la motion
d'ordre.
Cottino (UV)
Solo per esprimere il mio più completo
stupore, visto che avevamo parlato con la collega di fare una
risoluzione che poteva essere presentata da tutti; io ho una
risoluzione pronta ma non l'ho presentata, evidentemente abbiamo
sensibilità diverse. Concordo dunque sulla necessità di fare una
risoluzione! Necessità riconosciuta da tutto il gruppo Union
Valdôtaine. Ripeto che avremmo preferito presentare una risoluzione
unitaria.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Per mozione d'ordine: solo per
chiedere la sospensione del Consiglio per dieci minuti, affinché il
Presidente della Regione possa ricevere una delegazione dei
lavoratori del "Billia". I lavoratori sono qui, stanno manifestando
e chiedono garanzie sulla sicurezza del posto di lavoro; credo che
il Consiglio si possa sospendere, per poter parlare con una loro
delegazione, in modo da ascoltare le loro rivendicazioni.
Ricordo in questa sede che per la "Cogne" e per altre aziende,
quando sono avvenuti altri avvenimenti, abbiamo sospeso e abbiamo
incontrato il Consiglio dei delegati, addirittura abbiamo fatto dei
Consigli regionali all'interno della "Cogne", quando c'era la crisi
dei posti di lavoro. Credo che in questo momento non si possa non
avvertire la preoccupazione che hanno questi lavoratori: se sono
venuti qui, non si possono rimandare a casa senza avere un
incontro!
Chiedo che si sospenda per dieci minuti il Consiglio, anche per
dare un significato alla loro protesta, in modo che il Presidente
possa ricevere una delegazione e sentire le rivendicazioni che
hanno da fare.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Per confermare che il nostro gruppo è a
favore della sospensione, sia per organizzare il dibattito che la
Consigliera Squarzino ha sollecitato in merito alla crisi irachena,
sia per utilizzare la sospensione da parte del Presidente della
Regione, per incontrare le maestranze del "Billia". Credo che
possiamo, senza fare troppo i "primi della classe", con un po' di
buon senso, metterci attorno ad un tavolo per redigere l'ordine del
giorno riguardo al Parlamento, ma anche per consentire al
Presidente di incontrare i dipendenti del "Billia".
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Les représentants des travailleurs et les
travailleurs eux-mêmes ont droit à toute notre attention et à tout
notre respect, tout comme ce Conseil, qui est convoqué depuis ce
matin. Nous avons donné un rendez-vous, je l'ai donné
personnellement aux représentants syndicaux, pour rencontrer une
délégation des travailleurs ce matin à 12 heures 45. C'est une
information qui a été communiquée dans la journée d'hier aux
représentants syndicaux, et je confirme toute ma disponibilité, les
travaux du Conseil achevés, à les rencontrer. Si le Conseil, dans
sa souveraineté, estime qu'il y a une raison d'urgence
supplémentaire, je m'y plie, je ne vois aucun inconvénient.
J'estime toutefois qu'il est de la plus haute inopportunité de
perturber les travaux du Conseil, quand les rencontres peuvent
avoir lieu à côté et je suis prêt à renoncer à mes propres
nécessités physiologiques du repas de midi pour prolonger davantage
la rencontre avec les représentants des syndicats et les
représentants des travailleurs; j'estime qu'il n'est pas opportun
de forcer la main dans des situations qui n'ont pas, en ce moment,
le caractère d'urgence de la résolution sur laquelle nous allons
nous exprimer en fin de matinée. Permettez-moi de prendre les
distances des méthodes employées en ce moment.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Per esprimere un'incomprensione rispetto a
questa rigidità, nel senso che se è vero che lei ha dato la sua
disponibilità ai dipendenti del "Billia" di incontrarli con le loro
organizzazioni alle ore 12,45, stavamo solo cogliendo l'occasione
della sospensione per un altro argomento, affinché lei possa farlo
prima. Non comprendiamo questa rigidità, chiediamo che venga messa
in votazione la sospensione della seduta.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
… la
giustificazione del Presidente della Regione di non accettare la
richiesta di sospensione, per ricevere in dieci
minuti…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… abbia pazienza, Presidente!
Abbiamo chiesto una sospensione del Consiglio per dieci minuti; io
non dico che non sia vero che ci sia l'impegno per un incontro alle
ore 12,45! Oggi, però, i lavoratori sono qui, hanno organizzato una
manifestazione per salvaguardare il loro posto di lavoro e io credo
che, di fronte a questa manifestazione, non si possa rimanere
insensibili! Non siamo mai rimasti insensibili in passato in questa
sede; ricordo la situazione dei lavoratori della "Cogne": quante
volte li abbiamo incontrati! Ma forse erano più numerosi! Pertanto
questo discorso di non accogliere la proposta di sospensione per
non ricevere i lavoratori, non lo accetto, perché se sono qui, è
anche per i ritardi che abbiamo avuto nel concludere la vicenda del
"Billia" di Saint-Vincent…
(proteste da parte del Presidente della Regione e del
Consigliere Cottino, fuori microfono)
… dico noi, come Regione, e dico
noi, come Giunta! No, Presidente, non si può pensare di essere
rigidi su una situazione, a fronte di lavoratori che ci accusano di
avere enormi ritardi nel concludere una vertenza!
Président
Pour ce qui me concerne, je ne suis pas
d'accord à suspendre maintenant la séance. Il y a une requête de M.
Lattanzi de voter sur la proposition de suspension du Conseil, je
la soumets au vote:
Conseillers présents 33
Votants: 27
Pour: 16
Contre: 11
Abstentions: 6 (Charles Teresa, Ferraris, Ottoz, Praduroux,
Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK