Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3090 del 19 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3090 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3090/XI Rimozione e destinazione di detriti
depositati presso l'area regionale denominata Glair in Comune di
Champdepraz. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che la D.G. 465 del 10.02.03 stanzia 19.108,90 euro per
"provvedere alla esecuzione dei lavori di rimozione e distruzione
di pali, mensole e cimelli in calcestruzzo, depositati presso
l'area di proprietà regionale in loc. Glair in Comune di
Champdepraz";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore ai Lavori Pubblici per conoscere:
1) la provenienza dei detriti oggetto di rimozione;
2) la destinazione finale degli stessi;
3) la natura e la destinazione dell'area regionale
sgomberata.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole à l'Assesseur au territoire,
à l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
L'intervention prévue par la délibération
dont à l'objet, s'est rendue nécessaire suite au contentieux qui
s'était instauré entre la Région et la société "Rossi Tranquillo
Nord", ancien occupant de l'immeuble industriel à Champdepraz en
localité Glair, après son expulsion pour fin de location. Le juge a
autorisé la Région à la destruction et au déplacement des poteaux
et des autres vieilleries, en assignant les frais y afférents à
l'ancien propriétaire, c'est-à-dire la société Rossi. Cela, compte
tenu du fait que la société même n'avait pas pourvu à achever cette
intervention et surtout que cette cour est actuellement assignée et
conduite par une autre société, c'est-à-dire la société "Alpha
Legno S.r.l.".
Le Département législatif et légal de la Présidence de la Région
a demandé à l'Assessorat au territoire, en juillet 2001, d'exécuter
les travaux d'enlèvement des poteaux et des autres vieilleries;
processus administratif qui s'est achevé avec l'autorisation de
l'Assessorat des finances le 16 janvier passé. Donc, pour répondre
aux questions posées, les éboulis sont de la société "Rossi
Tranquillo Nord", leur destination est la décharge, étant composés
de béton, de ciment et de fer; l'aire régionale à aménager est une
cour annexe à un immeuble industriel actuellement occupé par la
société "Alpha Legno S.r.l.".
Je tiens à préciser, qu'achevé l'enlèvement, la Région pourra
promouvoir, ainsi qu'il est précisé dans le courrier que le
Département législatif et légal nous a adressé et que je peux
consigner en copie à M. Frassy, un nouveau contentieux envers la
"Rossi" pour atteindre le remboursement des frais soutenus.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Ringrazio l'Assessore del chiarimento che ci
ha fornito, perché in effetti ci sembrava strano che
l'Amministrazione regionale si dovesse far carico di questi lavori
di rimozione di detriti, che ci sembravano, appunto, non di
provenienza regionale.
Evidenziamo peraltro che nella deliberazione di Giunta questo
passaggio, esplicitato in aula dall'Assessore, non è assolutamente
menzionato, nel senso che nella deliberazione di Giunta non si fa
riferimento ad un'azione in danno di coloro che hanno depositato
questi detriti di tipo edile. Ci auguriamo che, una volta ripulita
l'area, gli uffici preposti si ricordino - e non è polemica,
Assessore! - di chiedere il conto alla società che ha
inquinato.
Non vorremmo che succedesse come è successo nell'ambito degli
affitti per locazioni industriali, dove la Regione si è
dimenticata, a più riprese, di richiedere persino gli stessi
canoni. Quanto l'Assessore ha risposto alla nostra interrogazione
ci soddisfa, a condizione che abbia seguito nei successivi atti
amministrativi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK