Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3085 del 19 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3085 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3085/XI Eventuale nomina nel triennio 2000-2002 del
Direttore dell'Ufficio stampa della Giunta regionale nelle
commissioni di valutazione relative ad appalti pubblici.
(Interrogazione)
Interrogazione Vista la relazione conclusiva dell'indagine
amministrativa interna sul funzionamento e sull'attività della
Direzione dell'Ufficio Stampa della Giunta regionale per gli anni
2000, 2001 e 2002;
Preso atto che molte decisioni del responsabile Ufficio Stampa
sono caratterizzate da irregolarità, erronee procedure,
eccetera;
Considerato che il responsabile dell'Ufficio Stampa avrebbe
potuto, proprio per l'incarico che ricopriva, essere nominato
membro di Commissioni incaricate di valutare le proposte di più
soggetti pervenute in seguito all'indizione di un appalto
pubblico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta per sapere:
1) se il responsabile dell'Ufficio Stampa della Giunta regionale
per gli anni 2000, 2001 e 2002 sia stato nominato membro di
commissioni incaricate di valutare le offerte pervenute in seguito
ad un pubblico appalto;
2) se si sono effettuate verifiche sulle decisioni finali di
tali commissioni e quali risultati hanno dato.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Les vérifications effectuées révèlent que
l'ancien Directeur du Bureau de presse a été nommé, pendant les
années indiquées dans votre question, Mme la Conseillère, au sein
de deux commissions chargées d'évaluer les offres parvenues suite à
des marchés publics. Précisément, cela se passait dans l'année
2001, dans la commission chargée de l'évaluation des offres pour la
fourniture d'une revue bilingue hebdomadaire à l'intention des
chômeurs - je crois que son titre exact était: "Obiettivo lavoro" -
publiée par la Direction de l'Agence de l'emploi et, en 2002, dans
la commission chargée de l'évaluation des offres pour la
réalisation d'une campagne publicitaire et d'information, au titre
de l'année 2002 et d'une partie de l'année 2003, relative à la
stratégie régionale en matière de formation, d'éducation et de
politiques du travail.
Les vérifications effectuées quant aux décisions finales sont en
cours, mais je voudrais rappeler que les commissions étaient
respectivement formées de 5 et de 7 personnes, dont certains
membres n'appartenaient pas à l'Administration régionale - comme le
Président de l'Ordre des journalistes et un graphiste valdôtain -
et qu'elles étaient présidées par les responsables de l'Agence de
l'emploi et du Département des politiques du travail. Dans le
premier cas, la fourniture a été adjugée à la seule imprimerie
ayant répondu à l'appel d'offres; dans le deuxième cas, en
revanche, sept offres sur sept ont été examinées et il a été
procédé à l'adjudication sur la base des points attribués par la
Commission.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto dell'affermazione che
delle verifiche sono ancora in corso. Spero che queste verifiche
siano fatte in modo puntuale, perché sarebbe interessante
verificare quante risorse si è vista attribuire negli anni
precedenti, e proprio dal Capo ufficio stampa, la persona che ha
vinto l'appalto! Prendo quindi atto che sono in corso delle
verifiche e la prego di continuare ad approfondire, signor
Presidente, tenendo conto di valutare bene quali sono stati gli
importi assegnati alla società che ha vinto l'appalto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK