Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3089 del 19 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3089 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3089/XI Criteri di conferimento di incarichi
professionali nel settore legale da parte dell'Amministrazione
regionale e di società partecipate dalla Regione.
(Interrogazione)
Interrogazione Richiamate tutte le proprie precedenti iniziative
in materia di incarichi professionali, con particolare riferimento
al settore legale;
Osservato che poche fra le società a partecipazione pubblica
regionale hanno accolto l'invito di rendere pubbliche le liste
degli incarichi e di rendere noto l'ammontare degli emolumenti
pagati;
Ritenuto opportuno sapere come si sta orientando la nuova
Presidenza, in riferimento agli incarichi professionali della
Regione e a quelli delle società a partecipazione regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali criteri vengono attualmente adottati nella
distribuzione degli incarichi professionali da parte della
Giunta;
2) se si provvederà a sollecitare gli Amministratori delle
società a partecipazione pubblica, affinché rendano pubbliche le
liste degli incarichi e gli emolumenti versati;
3) perché, in riferimento allo scorso anno, diverse società
hanno omesso di rendere trasparentemente pubblici tali dati.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Je voudrais préciser que les critères
d'attribution des missions professionnelles dans le domaine légal
de la part de l'Administration régionale ne diffèrent nullement de
ceux qui ont déjà fait l'objet de plusieurs débats dans cette
Assemblée. Etant donné que l'attribution de missions dans le
domaine légal relève de l'article 3 de la loi régionale n° 18 de
1998, qui exclut expressément ce type de fonctions du champ
d'application des dispositions générales en matière de missions
professionnelles, le Gouvernement a décidé et continue de décider
des professionnels auxquels seront confiées lesdites missions, sur
la base de la spécialisation et de la formation de chacun, ainsi
que des résultats obtenus, et cela sans oublier qu'il s'agit, en
tout état de cause, d'un choix discrétionnaire fondé sur le rapport
de confiance avec le professionnel concerné.
Le Gouvernement fait donc confiance aux indications qui lui
viennent des services, en particulier du Département législatif et
légal pour la matière spécifiquement évoquée, et je dois dire qu'il
n'y a pas eu de changements éminents pour ce qui concerne cette
matière. Nous sommes d'ailleurs un "gouvernement à court terme" et
il ne nous paraît pas opportun de chambarder complètement les
points de référence établis au cours de ces années.
Pour les missions attribuées par les sociétés dont la Région est
actionnaire, la Présidence du Gouvernement a transmis à la
Présidence du Conseil, au cours de 2002, les listes des
professionnels chargés au titre de l'année précédente par
"SITRASB", "Servizi Previdenziali Valle d'Aosta S.p.A.", "Gestione
straordinaria del Casinò de la Vallée S.p.A." et "Finaosta S.p.A.",
en tant que sociétés contrôlées par l'Administration régionale,
ainsi que par "Centro Sviluppo S.p.A.", "Compagnia Valdostana delle
Acque S.p.A.", "Finaosta Iniziative S.r.l.", "Finbard S.p.A." et
"Vallée d'Aoste structure S.r.l.", en tant que sociétés contrôlées
par Finaosta. Je précise par ailleurs que, du fait d'un simple
retard dont les bureaux s'excusent, la liste que "INVA S.p.A."
avait fait parvenir à la fin du mois d'octobre 2002 n'a pas encore
été transmise et qu'elle sera immédiatement adressée à la
Présidence du Conseil. Enfin, la société "Raccordo Autostradale
Valle d'Aosta S.p.A." ne nous a encore rien communiqué. Je tiens à
souligner, à ce propos, que nous rappellerons aux administrateurs
des toutes les sociétés contrôlées par l'Administration régionale
ou par Finaosta de nous faire parvenir la liste des noms des
professionnels chargés de mission au titre de l'année 2002 et le
montant des émoluments qui y sont afférents. L'engagement du
Gouvernement est de garder haut le niveau d'information de
l'utilisation des différents professionnels envers l'Assemblée.
Excepté donc la société "RAV S.p.A.", avec laquelle nous
prendrons des contacts directs pour vérifier la question, les
autres sociétés contrôlées directement ou indirectement par
l'Administration régionale n'ont envoyé que les informations
qu'elles pouvaient envoyer. Il est en effet à rappeler - d'ailleurs
cela a déjà été évoqué dans le passé, au moment où l'on a discuté
ces questions et j'ai retrouvé un vaste dossier en la matière dans
nos archives - que ce type d'informations tombe sous le coup des
dispositions de la loi n° 675 de 1996 en matière de protection des
données à caractère personnel. Les sociétés ont donc toujours
demandé aux intéressés l'autorisation de communiquer ces données et
ont fait parvenir à la Région uniquement la liste des
professionnels qui ont donné leur consentement formel.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
In sostanza l'interrogazione si componeva
di due parti: una parte, che richiamava il problema dei criteri che
vengono adottati dall'Amministrazione per l'assegnazione degli
incarichi professionali e prendo atto della risposta del Presidente
- che ha anche una certa logica - tenuto conto che questo Governo
regionale durerà in carica 6-7 mesi dal momento del suo
insediamento. Su queste problematiche sono già state fatte peraltro
osservazioni in passati Consigli, anche in maniera piuttosto decisa
da parte nostra, quindi non intendo richiamare quel dibattito.
Per quanto riguarda, invece, il discorso della trasparenza
rispetto alle scelte che vengono fatte dalle società a
partecipazione regionale, do volentieri atto che è stato fatto un
passo in avanti; passo in avanti che noi abbiamo sollecitato e che
l'allora Presidente della Regione aveva accolto, attivando la
Giunta nel richiedere alle società a partecipazione regionale
questi elenchi degli incarichi e l'ammontare degli emolumenti. Ho
però l'impressione, forse perché si è trattato della prima volta,
che tutto sia avvenuto con un po' di confusione. Sicuramente questi
dati sono arrivati in tempi diversi, sono stati distribuiti in
tempi diversi; ho anche l'impressione, ma non voglio andare al di
là di queste perché non ho dati alla mano, che forse non tutti sono
stati divulgati, perché nel leggere l'elenco che lei ci ha fornito,
ho l'impressione che solo una parte di questi dati siano stati poi
trasmessi ai Consiglieri o ai Capigruppo. Lei ha ammesso che, per
quanto riguarda una società, questi dati non sono stati distribuiti
e ha dato atto che una società, la "RAV", non li ha trasmessi.
Prendo atto e apprezzo questo suo impegno nel proseguire con
tale iniziativa, che mi sembra quanto mai opportuna, di
risollecitarla, di far presente agli amministratori che dovranno
inviare questi elenchi. Chiedo che questo lavoro venga riordinato,
per esempio non sarebbe male - mi rivolgo più al collega Presidente
del Consiglio che al Presidente della Regione - che a fine anno,
come si fa per altre cose, vi sia una sorta di prospetto
riassuntivo, in cui, società per società, si fa riferimento agli
incarichi, in modo che i futuri Consiglieri possano avere in mano
anno per anno gli elenchi degli incarichi e degli emolumenti
versati dalle società a partecipazione regionale ai professionisti.
Lascio questo suggerimento ai due Presidenti, affinché questo
lavoro, di per sé condivisibile, possa dare dei buoni frutti anche
sotto il profilo organizzativo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK