Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3095 del 19 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Difesa ed uso del suolo - Sistemazione idrogeologica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3095 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3095/XI Rispetto delle linee per la ricostruzione e
il ripristino del territorio ex deliberazione di Giunta 73/2001.
(Interpellanza)
Interpellanza Visto il rapporto sull'alluvione redatto
dall'Assessorato al territorio all'indomani degli eventi
alluvionali;
Vista la delibera di Giunta n. 73 del 22 gennaio 2001 in cui
sono indicate le linee per la ricostruzione e il ripristino del
territorio;
Tenuto conto che nel momento della ricostruzione degli alvei, in
presenza di zone abitate va tutelata la messa in sicurezza, mentre
là dove si è in presenza di zone non antropizzate è opportuno e
necessario mantenere aree di esondazione;
Preso atto che le aree esondate lungo l'argine dei torrenti sono
da considerarsi aree demaniali e come tali possono essere
utilizzate sia per accogliere un eventuale nuovo tracciato del
corso d'acqua sia per mantenere una zona di esondazione;
Visto che in diverse zone della valle tali principi non paiono
essere stati osservati: si veda, ad esempio, a Nus la ricostruzione
del torrente Saint-Barthélemy secondo il vecchio tracciato, o la
risistemazione di torrenti laterali fatta senza tener conto delle
zone limitrofe esondate;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se, e come, è stata effettuata una verifica delle modalità
con cui sono state progettate e realizzate le opere di
ricostruzione degli alvei dei torrenti;
2) se nella progettazione e realizzazione di tali opere sono
stati rispettati i criteri indicati nella succitata delibera di
Giunta;
3) cosa intende fare se tali criteri sono stati eventualmente
disattesi;
4) se nella progettazione delle opere è stata valutata la
velocità di scorrimento delle acque e l'impatto sul sottostante
bacino idrografico.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ritorno sui lavori post-alluvione
perché, come ho avuto modo anche in altri momenti di chiedere,
sarebbe interessante verificarne puntualmente la realizzazione. Più
volte, l'Assessore ricorda, sono intervenuta per riprendere i
criteri che sono indicati nella deliberazione n. 73/2000, criteri
che sono anche offerti come linee da perseguire negli interventi di
ripristino e di ricostruzione post-alluvione relativamente a due
assetti territoriali tipici: le conoidi e l'assetto idrografico.
Sono criteri che noi condividiamo, perché sono basati su due
necessità fondamentali.
C'è una prima necessità, che è quella di garantire un livello di
sicurezza adeguato al territorio, e questo significa proteggere i
centri abitati, le infrastrutture, in modo da ridurre il rischio
idraulico a valori compatibili.
Secondo obiettivo: conseguire il recupero degli ambiti fluviali
quali elementi centrali dell'assetto territoriale del bacino
idrografico, il che significa - cito dalla deliberazione -
"salvaguardare e, ove possibile, ampliare le aree naturali di
esondazione dei corsi d'acqua, limitare gli interventi artificiali
di contenimento delle piene a scapito dell'espansione naturale
delle stesse, al fine di non aumentare il deflusso sulle aste
principali".
Fra l'altro, ricordo che, proprio per poter
favorire il ripristino di alcuni alvei anche a questo fine, per
mantenere libere alcune aree, si è proceduto alla legge sulla
delocalizzazione per favorire lo spostamento e la ricostruzione in
altre aree sicure di fabbricati, siano esse imprese o abitazioni.
Spero che in molti casi si sia proceduto secondo questi
criteri.
A mio avviso vi sono, purtroppo, alcuni esempi in cui tali
criteri non sono stati rispettati: mi riferisco, in particolare,
all'esempio che richiamo nell'interpellanza, cioè il torrente di
Saint-Barthélemy, su cui già una volta avevo chiesto spiegazione,
ma allora pareva che il lavoro fosse provvisorio. Adesso i lavori
stanno procedendo e cosa si vede? Qui avevo preparato una serie di
fotografie che avrebbero potuto essere anche proiettate su uno
schermo; purtroppo il nostro regolamento non consente ancora l'uso
in aula di questi sistemi, ma - per chi voglia in qualche modo
osservarle anche solo dal computer - le ho inviate ad alcuni
colleghi che lavorano stamani con il computer, proprio perché sia
possibile vederle; credo che sia estremamente interessante e
preoccupante quello che si vede, vi sono anche delle fotografie che
rappresentano la stessa situazione. Qui si vede - ma tutti lo
sappiamo - come il torrente si sia scavato durante l'alluvione un
alveo ben preciso, mentre i lavori sull'alveo sono stati fatti solo
per ripristinare il vecchio alveo. Non si capisce bene perché sia
stato adottato il nuovo alveo, tanto più che si troverebbe fuori
dall'abitato. È vero che vi sono due case, però quelle potrebbero
essere oggetto di interventi per la delocalizzazione. Se poi
vediamo qual è il nuovo alveo fatto, si vede chiaramente che il
torrente fa una curva verso est sotto il primo ponte che c'è
all'inizio del paese, e poi accenna appena appena una curva ad
ovest, che lo porterebbe nel nuovo alveo scavato durante
l'alluvione e invece qui, all'alveo, si fa fare una controcurva e
lo si fa scorrere nel vecchio alveo: non si capisce perché venga
fatto questo.
Se poi guardiamo anche come sono fatti i lavori, vediamo che vi
sono degli argini molto alti verso est, dove c'è il paese; ma verso
ovest, dove non c'è il paese, perché devono essere considerati alti
questi alvei? Non solo - e qui è la cosa più grave, secondo me - se
noi proviamo ad osservare come vengono fatti i lavori in alveo,
sono lavori con muri molto alti, con pochissima inclinazione, per
cui non si può più parlare qui di "cementificazione", ma di
"pietrificazione", eventualmente. È vero, non c'è più il cemento,
vi sono le pietre; le pietre saranno forse più belle del cemento,
ma qui si sono riempiti tutti gli interstizi fra una pietra e
l'altra con il cemento! Questo non solo lateralmente, sulle sponde,
ma anche - come si vede molto bene in questa ultima fotografia -
nel fondo del torrente, e questo sicuramente fa scorrere più
velocemente l'acqua verso la Dora.
Non è questo forse uno dei motivi per cui si è creata quella
massa di acqua enorme, che è arrivata poi in poco tempo a
fondovalle? Non solo, con questo alveo così cementificato, l'acqua
non ha più la possibilità neanche di infiltrarsi nel terreno
sottostante, o filtrare lateralmente. Ora, io credo che questi tipi
di lavori siano in contrasto con le linee che erano state
individuate: per questo chiediamo cosa intende fare la Regione
rispetto ad una verifica dei lavori e cosa intende fare se
eventualmente questi lavori non hanno rispettato gli indirizzi che
la Giunta aveva dato in quella deliberazione.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire,
à l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Avant de répondre aux questions posées, je
pense qu'il est important de préciser qu'aucune normative prévoit
que les aires exondées au long des berges et des torrents seraient
à considérer comme des aires domaniales, au contraire de ce qui est
affirmé au 4
ème
alinéa des prémisses de
l'interpellation. A ce propos je rappelle que la limite du domaine
correspond au point d'intersection des berges du cours d'eau avec
le niveau de crue ordinaire: il s'agit d'un quota défini dans le
passé qui, pour définition, correspond au quota atteint par l'eau
avec une fréquence de 75 pour cent des cas. La crue ordinaire est
celle qui se produit trois fois sur quatre; ce n'est donc pas la
crue maximale, ni celle minimale, mais la moyenne entre les deux
niveaux. La Conseillère a fait référence, dans son intervention,
aux lignes stratégiques d'intervention qui sont bien précisées dans
le plan des interventions extraordinaires, aux termes de
l'ordonnance n° 3090, approuvée par la délibération n° 73/2001.
Je veux lire ces lignes d'intervention car, à mon sens, il est
important de préciser quelques concepts et je cite la délibération:
"Le linee di intervento strategiche perseguite dal piano tendono
in particolare: a proteggere i centri abitati, infrastrutture,
luoghi e ambienti di riconosciuta importanza, rispetto ad eventi di
piena di gravosità elevata, in modo tale da ridurre il rischio
idraulico a valori compatibili; mettere in sicurezza abitati e
infrastrutture interessate da fenomeni di instabilità e di
versante; salvaguardare e, ove possibile, ampliare le aree naturali
di esondazione dei corsi d'acqua…"
- je souligne le "ove possibili", car si on généralise ce concept,
on risque de donner des interprétations erronées -
"… limitare gli interventi
artificiali di contenimento delle piene a scapito della espansione
naturale delle stesse e privilegiare per la difesa degli abitati
interventi di laminazione controllata, al fine di non aumentare il
deflusso sulle aste principali; limitare i deflussi recapitati
nella rete idrografica naturale da parte dei sistemi artificiali di
drenaggio e smaltimento delle acque meteoriche delle aree
urbanizzate".
Le critère fondamental d'intervention est donc représenté par le
maintien et la sauvegarde des aires d'expansion disponibles, en
correspondance de zones et de valeurs non particulières, permettant
l'expansion latérale du cours d'eau, avec une réduction des valeurs
du débit du cours hydrique. Ce critère, outre à garantir la liberté
de mouvement au cours d'eau, permet surtout un bénéfice en aval par
une baisse de niveau hydrique en cas de crue. Cette formulation du
plan ne comporte pas tout court la simple sauvegarde des aires
exondées, mais requiert une évaluation ponctuelle, en privilégiant
à cette fin les aires de valeur non considérable, qui vont être
délimitées de façon à permettre l'exondation contrôlée du cours
d'eau, à garantie de la sécurité des structures existant en
proximité, aussi par le biais de défenses ponctuelles des
structures mêmes. Il est de toute évidence que le problème bien
difficilement peut concerner le cône de déjection, parce que si
vous imaginez, Mme Squarzino, d'appliquer ce concept de l'expansion
de l'aire occupée par le torrent sur le cône de déjection, je dois
vous dire que vous êtes hors de tout bon sens et hors des concepts
qu'il est nécessaire d'appliquer pour garantir la sécurité des
cônes mêmes de déjection. Là où le cours d'eau a complètement
changé son cours, ou bien il a occupé des sections importantes bien
plus amples par rapport aux précédentes, il est nécessaire
d'intervenir avec beaucoup d'attention avant de rétablir les
sections de lit originaires.
Ces situations doivent être étudiées et évaluées ponctuellement
aussi aux fins d'initiatives d'urbanisme et la décision de
reconduire le cours d'eau dans son lit originaire n'est pas
forcement en contraste avec les adresses que nous nous sommes
données. J'assure pourtant que les aires limitrophes exondées sont
attentivement prises en compte et en phase d'étude des
interventions d'aménagement et dans la phase d'examen des
cartographies des aires soumises au risque hydrogéologique aux
termes de la loi n° 11/1998. Les zones qui sont ponctuellement
soumises aux restrictions, soumises aux exondations, sont en effet
assez nombreuses.
L'attention que la Conseillère porte aux ouvrages de protection
démontre, à mon sens, un manque d'attention de sa part aux
initiatives de sauvegarde du territoire, dont l'importance ne peut
pas être mise en deuxième plan, surtout pour les interventions non
structurelles. Je rappelle que nous sommes en train d'imposer
d'importantes restrictions d'utilisation du territoire, tout
particulièrement sur les zones endommagées. Je veux ajouter que si,
d'un côté, les interdictions et les limitations de nature
urbanistique sont certes plus efficaces pour empêcher les
expansions anthropiques, de l'autre, se pose le problème, et se
posera toujours plus, de leur utilisation pour éviter qu'à cause de
leur abandon un état de dégradation puisse se produire.
Venons maintenant aux réponses ponctuelles aux quatre questions
posées. Avant tout il faut dire qu'avec très peu d'exceptions les
interventions sur le lit ont été étudiées et mises en place
directement par les structures régionales compétentes, aussi en
faisant appel aux professionnels externes. Toutes ces interventions
découlent des lignes de la délibération n° 73/2001, là où possible,
notamment en absence des bâtiments - ou les mêmes étant lointains -
ont été mises en place des aires d'expansion contrôlée. Mme
Squarzino a pu constater, lors de la visite à Gressoney, deux de
ces exemples sur la pleine de Dresal et en aval de hameau Steina et
on a réalisé des canaux de débit des eaux, en cherchant ainsi de
réaménager ces zones, en vue de leur permettre d'être cultivées. En
proximité des centres habités, l'on a ?uvré pour agrandir au
maximum les sections de lit, pour contenir au maximum les crues, au
détriment des terrains limitrophes aux aires très urbanisées. Très
souvent nous sommes intervenus pour aménager les cours d'eau, en
vue d'éviter le déclenchement d'érosion non contrôlable le long des
versants avec la possibilité d'importants éboulements. Le cas de
Nus représente fort bien cette situation, sur un cône urbanisé -
parce que je défie Mme Squarzino à affirmer que le cône de
déjection de Nus n'est pas urbanisé - il était impératif de
contrôler le torrent, ne pouvant pas permettre aucune sortie non
contrôlée du cours d'eau en cas de crue. Dans le cas spécifique,
l'entrée dans la Doire Baltée du nouveau cours d'eau qui s'était
créé au cours de l'inondation n'était absolument pas compatible
avec les élémentaires règles hydrauliques.
Je veux dire, en répondant à la troisième question, que les
structures techniques sont convaincues d'avoir respecté les
indications prévues. Pour venir enfin à la dernière question, la
vitesse du débit de l'eau est le paramètre fondamental à considérer
pour tout aménagement hydraulique. Il dépend de la pente du cours
d'eau. L'aménagement du lit comporte toujours la vérification et,
si nécessaire, le contrôle de la pente pour consolider celle qui
est nommée la "pente d'équilibre", car une majeure pente peut
provoquer des érosions, comme une mineure pente peut provoquer des
dépôts. Dans une aire d'exondation, l'eau peut déposer les
matériaux transportés, la vitesse de l'eau en est ainsi réduite.
Toutes les interventions d'aménagement hydraulique visées par le
plan, lorsqu'elles ne sont pas finalisées à protéger ponctuellement
des habitations ou des infrastructures, sauvegardent la capacité
d'exondation dans les aires disponibles, en vue d'essayer de
limiter l'érosion des digues et de contrôler l'exondation dans les
aires préfixées et, dans ce cas, les vitesses moyennes ne vont pas
s'accroître certainement.
Dans le cas d'aménagement dans des aires urbanisées l'on atteint
un compromis entre capacité d'écoulement, d'érosion, et de dépôt:
plus le lit est large, moindres sont les vitesses nécessaires à
l'écoulement de la même portée. Il peut arriver quand même des
problèmes de dépôt qui empêchent l'écoulement même; en ce cas, des
vitesses élevées facilitent par contre l'écoulement, mais pourtant
peuvent provoquer l'érosion des digues. Voilà que c'est
l'expérience et les évaluations techniques qui nous fournissent les
instruments pour établir les pentes optimales.
Aujourd'hui, pourtant, il est presque impossible de définir un
modèle hydraulique qui permet d'établir l'impact d'un aménagement
hydraulique d'un bassin latéral. Considérons que l'aménagement est
limité à quelques centaines de mètres sur un développement du cours
d'eau qui peut atteindre des kilomètres. Il est possible localement
de vérifier les zones de confluence entre un bassin et l'autre et
d'intervenir pour améliorer l'amenée d'un cours d'eau dans l'autre.
Voilà, tout ceci pour dire que dans les travaux de réaménagement
les Structures de l'Administration ont bien suivi les adresses qui
ont été établies, tout en tenant compte que bien souvent il faut
?uvrer en tenant compte des contraintes que le territoire urbanisé
nous impose, ne pouvant certainement pas considérer la
délocalisation comme la panacée pour la solution de tous les
problèmes, surtout dans notre contexte.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Mi dispiace che non sia possibile
lavorare sulle fotografie e sui disegni, perché alcune cose
emergerebbero con estrema chiarezza. Sono stata molto precisa nella
mia presentazione, dicendo che speravo che in diversi interventi le
cose fossero state fatte in modo corretto, e ho detto che mi
soffermavo su questo intervento in modo particolare; non ho detto
che tutto è stato fatto male, anche se vedremo altri guasti enormi
che sono stati fatti. Se osserviamo attentamente il corso che è
stato dato adesso del torrente, vediamo che l'alveo nuovo creatosi
era alla base dell'abitato, alla base della conoide, non in mezzo
alla conoide, signor Assessore, capisco benissimo questo! È chiaro
che la sponda ad est, dove c'è il paese, andava fatta alta, ma
nella sponda ovest dove non c'era l'abitato sotto la curva, quel
corso d'alveo poteva essere mantenuto!
Lei dice che sono stati rispettati i criteri, però ne ha letti
alcuni che contrastano con l'intervento di Nus; limitare - lo ha
letto anche lei - i deflussi recapitati nella rete idrografica
naturale da parte dei sistemi artificiali, ripeto, "limitare" i
deflussi, non favorirli! Lei mi deve spiegare come un letto di un
torrente, in cui vi sono dei sassi enormi - e pazienza! - ma tutti
cementificati, mi deve dire come questo torrente cementificato
possa limitare il flusso
dell'acqua…
(interruzione dell'Assessore Vallet, fuori microfono)
… stiamo parlando di questa parte,
Assessore, non dell'altra, ed è la parte finale che raccoglie il
tutto! Non è pensabile, in un momento in cui ormai si dà per
scontato che occorre favorire sempre il filtraggio delle acque, che
qui si blocchi tutto e si aumenti la velocità dell'acqua, perché
così almeno va più velocemente nella Dora e più velocemente in
bassa Valle. Lo dica poi ai suoi colleghi della bassa Valle, quando
arriva tutta questa acqua in un unico momento!
La cosa che non si capisce è che se uno va in giro in questo
periodo e vede i lavori fatti in altri luoghi, c'è da inorridire!
Non so se qualcuno di voi ha avuto occasione di andare a sciare a
Pila in questa stagione ma, chi lo ha fatto, avrà visto, passando
sull'ovovia, un torrente, un torrente che una volta divagava in
modo naturale e che, adesso, è stato trasformato in un canale
artificiale, cementificato. Prima si fanno tutte le pose in
cemento, poi lo si restringe il più possibile...
(nuova interruzione dell'Assessore Vallet, fuori
microfono)
… se lei guardasse - dopo le mostro
queste fotografie - e vedesse questo tipo di corso d'acqua, non si
capisce come mai sia stato fatto un corso d'acqua con sponde alte e
con un alveo molto stretto per cui, se una persona o un animale
cadesse dentro, subirebbe dei veri guai! Non solo, ma se un sasso
cadesse lì, ostruirebbe subito tutto. Lei mi deve spiegare perché
bisogna cementificare in questo modo il territorio della Valle
d'Aosta. Non solo, siamo arrivati all'assurdo che nella collina di
Nus, in un tratto di terreno che unisce due strade fra loro, poiché
durante l'alluvione dell'acqua che proveniva da un avvallamento
della strada superiore scorreva lungo questo pendio, per evitare
questo scorrimento naturale, si è costruito anche qui un corso
d'acqua, che non si capisce bene per chi, per cosa, quando e in che
modo, a cosa serve, visto che sopra non c'è niente che parte da una
strada e arriva ad un'altra!
La domanda che pongo è questa: questi lavori sono serviti di più
a tutelare il territorio oppure ad aumentare il lavoro per le
imprese edilizie? Sono serviti veramente a mettere in sicurezza il
territorio, oppure hanno riprodotto - e lei mi deve trovare
qualcuno che mi dimostri che in questi casi che ho portato non sia
vero - tale e quale la situazione precedente, aggravandola ancora?
Questo non è un modo di gestire il territorio, Assessore, e lei lo
sa molto bene!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK