Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3098 del 19 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3098 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3098/XI Interventi circa l'organizzazione dei ritiri
estivi delle squadre di calcio in Valle d'Aosta.
(Interpellanza)
Interpellanza Osservato che sia dalle indagini della
magistratura (per quanto è dato di sapere), sia dalla relazione
della Commissione di indagine amministrativa interna sono emerse
evidenti e reiterate "anomalie" in riferimento all'organizzazione
dei ritiri estivi delle squadre di calcio;
Creduto opportuno conoscere come verranno superate le criticità
evidenziate, a partire dalla prossima stagione estiva;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) se la Valle d'Aosta continuerà ad ospitare ritiri estivi di
squadre di calcio;
2) se l'organizzazione dei ritiri verrà affidata all'Ufficio
stampa della Giunta oppure a qualche altro Ufficio amministrativo
della Regione;
3) quali provvedimenti intende adottare per superare le
illegittimità, le irregolarità e le omissioni riscontrate nella
gestione degli scorsi anni.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Con l'interpellanza in discussione e con
la prossima al punto 25 all'ordine del giorno, non voglio
anticipare il dibattito relativo ai lavori della Commissione
consiliare di inchiesta e della Commissione di indagine interna in
riferimento alle vicende dell'Ufficio stampa. Ho ritenuto tuttavia
opportuno presentare queste interpellanze, intanto perché il
contenuto di quelle relazioni - non per me, che ero componente
della commissione, ma per altri consiglieri - si è appreso prima
dagli organi di stampa che dalle fonti ufficiali; in secondo luogo,
perché mi pare che le relazioni contenessero dei fatti specifici,
che potevano essere approfonditi al di là del ragionamento generale
che faremo in occasione del Consiglio straordinario.
In particolare, per quanto riguarda l'interpellanza in oggetto
che riguarda i ritiri estivi delle squadre di calcio in Valle,
credo che ci si ponga alcuni interrogativi. In primo luogo, in che
misura le vicende verificatesi, l'indagine della Magistratura e le
risultanze delle commissioni - amministrativa interna e consiliare
- influiranno sull'organizzazione dei ritiri nella prossima
stagione. In altre parole, la Regione continuerà ad organizzare i
ritiri calcistici delle squadre di calcio? Se sì, per tutte le
squadre, come gli anni scorsi, o solo per squadre che hanno già
contratti pluriennali? Questa è la prima domanda
dell'interpellanza.
La seconda domanda è relativa a chi sarà affidata
l'organizzazione di questi ritiri. In precedenza, in maniera un po'
anomala sotto il profilo amministrativo, questa funzione era stata
affidata all'Ufficio stampa della Giunta. Verrà anche quest'anno
affidata allo stesso ufficio, oppure saranno adottate delle
soluzioni organizzative diverse? Ancora, mi chiedo: per superare le
anomalie riscontrate negli anni scorsi, quali procedure verranno
utilizzate per consentire il ritiro di queste squadre nella nostra
regione in maniera amministrativamente corretta, trasparente,
seguendo le normative, sia in tema di procedura amministrativa, sia
in tema di conformità alle leggi di bilancio.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme,
aux sports, au commerce et aux transports, Cerise.
Cerise (UV)
Pour cette année aussi le Gouvernement
régional a décidé d'assurer l'organisation des camps d'été des
équipes de football qui avaient déjà été accueillies pendant l'été
2002 et notamment: Juventus, Parma, Atalanta, Torino, Reggina. Par
sa délibération n° 276/2003, portant définition des structures de
direction en application de la délibération du Gouvernement
régional n° 174/2003 concernant la mise à jour du classement des
emplois de direction et des critères pour l'attribution des
fonctions y afférentes, le Gouvernement régional a confié
l'organisation et la gestion des initiatives promotionnelles
d'intérêt régional en matière de sport, y compris la gestion des
camps d'été des équipes de football, à la direction pour la
promotion et le développement des activités touristiques et
sportives; direction qui ?uvre dans l'Assessorat du tourisme.
Enfin, la Présidence de la Région a chargé les bureaux
intéressés d'examiner avec attention le rapport de la commission
administrative intérieure et d'effectuer des contrôles, tout en
informant en temps utile la Présidence et les Assesseurs
compétents. De plus, dans le cadre de l'Assessorat du tourisme, il
a été demandé au dirigeant concerné de vérifier le bien-fondé des
remarques formulées par la commission et de contrôler l'existence
d'éventuelles dettes ou créances ou bien de sommes encore à
encaisser ou à récupérer. Sur la base des contrôles susmentionnés,
le Gouvernement régional, pour ce qui est de sa compétence,
adoptera toutes les mesures prévues par les lois en vigueur. Pour
ce qui est de la question des anomalies, maintenant nous ne pouvons
que faire confiance au dirigeant et au fonctionnaire chargés du
suivi des différents dossiers, tout en prenant attention à que
toute disposition en vigueur soit ponctuellement respectée.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto della risposta
dell'Assessore. La sintesi in genere l'apprezzo, quindi non la
rimprovererò mai di essere troppo sintetico; potrei invece
rimproverarla - è già successo - di essere non sintetico, ma
generico o un poco omissivo, ma direi non è questo il caso, perché
le risposte essenziali ai quesiti sono state date.
Abbiamo appreso che i ritiri estivi, quanto meno per cinque
squadre di serie A e di serie B, vi saranno ancora, che saranno
gestiti dalla direzione competente dell'Assessorato al turismo. La
mia domanda, relativa al rispetto delle leggi, era un po' retorica:
immaginavo che l'Assessore avrebbe risposto che la normativa verrà
rispettata, ma non era una domanda inutile, perché finora questi
ritiri sono avvenuti con un'organizzazione in cui il rispetto della
normativa era l'ultima cosa di cui ci si preoccupava!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK