Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3100 del 19 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3100 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3100/XI Donazione alla Regione e ad altri soggetti da
parte di artisti di opere d'arte a seguito di mostre nella regione.
(Interpellanza)
Interpellanza Letto sulla relazione della Commissione di
indagine amministrativa interna (a pagina 5 del rapporto) che "da
parte di artisti, le cui opere hanno fatto oggetto di mostre
organizzate dalla Regione, sarebbero state donate
all'Amministrazione o ad altre persone in rapporto con essa, alcuni
lavori esposti";
Appreso che detta circostanza, di oggettiva gravità, è stata
comunicata, dalla medesima Commissione, al Presidente della Regione
"perché valutasse l'opportunità di verificare la veridicità di
quanto riferito";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) se la circostanza riferita dalla Commissione di indagine
amministrativa interna è stata verificata e con quale esito;
2) a quali persone "in rapporto" con l'Amministrazione sarebbero
state donate delle opere d'arte;
3) quali ulteriori provvedimenti intende eventualmente ed
ulteriormente assumere per accertare quanto riferito e per tutelare
l'onorabilità dell'Amministrazione.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Visto che la materia è piuttosto
delicata, non voglio, in sede di presentazione, fare alcun
commento, quindi mi limiterò a leggere l'interpellanza, anche per
conoscenza dei colleghi che hanno ancora voglia di ascoltare i
lavori del Consiglio, e attendo per una replica le risposte del
Presidente della Regione.
Ho letto sulla relazione della Commissione di indagine
amministrativa interna che
"da parte di artisti, le cui opere
hanno fatto oggetto di mostre organizzate dalla Regione, sarebbero
state donate all'Amministrazione o ad altre persone in rapporto con
essa, alcuni lavori esposti".
Appreso che detta circostanza, di
oggettiva gravità, è stata comunicata, dalla medesima Commissione,
al Presidente della Regione
"perché valutasse l'opportunità di
verificare la veridicità di quanto riferito",
si interpella il
Presidente della Regione per sapere se la circostanza riferita
dalla Commissione di indagine amministrativa interna è stata
verificata e con quale esito; a quali persone "in rapporto" con
l'Amministrazione sarebbero state donate delle opere d'arte; quali
ulteriori provvedimenti intende eventualmente ed ulteriormente
assumere per accertare quanto riferito e per tutelare l'onorabilità
dell'Amministrazione.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Pour fournir rapidement, et dans le respect
du caractère réservé, les informations que nous avons en la
matière. Nous avons procédé sans délai à vérifier les informations
communiquées par la Commission d'enquête administrative d'après
lesquelles les artistes, dont les ?uvres d'article figuraient dans
les expositions organisées en Vallée d'Aoste, auraient fait une
donation à l'Administration ou à des personnes ayant des rapports
avec cette dernière. Une reconnaissance des ?uvres d'article
inventoriées par les structures compétentes de l'Assessorat de
l'éducation et de la culture a été accomplie, étant donné que les
?uvres appartenant à n'importe quel titre à une collection de la
Région - y compris donc les donations faites par des artistes
présentés lors des expositions - sont insérées dans les répertoires
dressés par la Direction des biens architecturaux, historiques et
artistiques.
Je peux vous communiquer que ce répertoire comprend, par rapport
aux expositions en question, 29 ?uvres d'article régulièrement
inventoriés, concernant la période par rapport à laquelle l'examen
a été mené de la part de la Commission d'enquête. En tout état de
cause et aux fins d'une vérification ultérieure des donations
éventuellement faites - je dis éventuellement faites parce que je
ne suis pas en mesure de fournir des éléments sur ce problème - à
des personnes ayant des rapports avec la Région, la Surintendance
des biens et des activités culturelles a envoyé, à tous les
artistes et aux commissaires des expositions organisées en Vallée
d'Aoste pendant les années 2000, 2001 et 2002, une lettre les
informant qu'un fonctionnaire du Département prendrait contact avec
eux. Nous avons donc voulu établir un contact direct, personnel,
avec les commissaires organisateurs des expositions et les
artistes.
Nous ne disposerons d'un tableau précis de la situation que
quand l'enquête actuellement en cours sera achevée et ce n'est qu'à
ce moment-là que nous pourrons prendre les mesures éventuellement
nécessaires - que nous voulons adopter - dans l'intérêt de
l'Administration et des artistes, s'il y a lieu de vérifier que
certaines ?uvres en question ne seraient pas parvenues à
l'Administration. Aux artistes nous communiquerons formellement le
numéro attribué aux ?uvres ayant fait l'objet de la donation et
insérées dans le répertoire, comme preuve qui doit être fournie et
qui sera dorénavant fournie régulièrement comme preuve que ces
dernières font partie de la collection régionale.
Nous avons donc fait, d'une part, une vérification par rapport à
notre inventaire et à notre répertoire régional; d'autre part, nous
faisons une enquête détaillée, exposition par exposition, pour
vérifier si des dons ont eu lieu et s'ils sont bien parvenus à
l'Administration régionale. Telle est la vérification que nous
avons disposée ponctuellement suite à la remise à l'Administration
régionale du rapport de la Commission d'enquête.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto della risposta del
Presidente, una risposta interlocutoria in riferimento alla quale,
allo stato, non posso dichiararmi soddisfatto, perché non vi sono
ancora le risposte alle domande che sono state poste. Posso
peraltro fare due osservazioni fin d'ora. Intanto, mi pare che si
possa dire che se è stato fatto quel riferimento nella commissione,
tutto mi fa ritenere che sia un riferimento non ad opere
regolarmente repertoriate, perché in tal caso il problema non
sussisterebbe, mi sembra lapalissiano, e prendo atto - vi saranno
delle ragioni che a me sfuggono - del fatto che per quanto riguarda
le opere ipoteticamente non repertoriate ci si è riferiti ad un
ambito temporale limitato: 2000-2001-2002. Posso capire al riguardo
un'obiezione di carattere formale che immagino sia quella di dire:
"Visto che la commissione ha indagato su quei tre anni in maniera
precipua", e tuttavia non esclusiva - perché poi indagando magari
sul 2000 ha dovuto andare indietro, questo mi sembra ovvio -
sarebbe stato più opportuno, e chiedo al Presidente di valutare
questa osservazione, estendere l'ambito di indagine ad anni
precedenti. Chiedo che queste verifiche siano fatte in tempi
ragionevolmente rapidi…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… ho capito, so che sono già in
corso e ne prendo atto, ma chiedo che vengano esaurite in termini
relativamente rapidi, anche perché, da qui ad un mese, non sarà più
possibile esercitare quel controllo politico-amministrativo che i
Consiglieri hanno diritto di esercitare in questa sede, rispetto
anche ad una materia tanto delicata. Sarebbe quindi ampiamente
auspicabile che, oggi ai Consiglieri interpellanti, domani ai
Consiglieri che intendessero approfondire questo tema, venisse data
risposta nei termini ormai brevi della scadenza della
legislatura!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK