Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3108 del 19 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
COMMERCIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3108 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3108/XI Sostegno alle iniziative tendenti a chiarire
le fasi della filiera di produzione. (Approvazione di
risoluzione)
Risoluzione Esaminata la proposta di legge di iniziativa
popolare recante "Indicazione obbligatoria nell'etichettatura
dell'origine dei prodotti alimentari" che tende a far introdurre
elementi di chiarezza e di trasparenza nell'etichettatura degli
alimenti, rendendo obbligatoria l'indicazione dell'origine delle
materie prime;
Preso atto che all'iniziativa presentata dalla Confederazione
Nazionale Coltivatori Diretti hanno aderito le principali
associazioni di consumatori e ambientaliste operanti sul
territorio;
Evidenziato la valenza di ogni iniziativa suscettibile di
consentire al consumatore finale di compiere scelte consapevoli in
merito alle caratteristiche dei prodotti alimentari posti in
vendita;
Affermato che le produzioni agricole costituiscono elemento
caratterizzante di determinate zone geografiche e che le stesse
risultano essere in forte sinergia con l'immagine turistica delle
singole Regioni;
Evidenziato come questo tipo di iniziative serve a concretizzare
un'immagine unica e positiva del comparto agricolo e dei relativi
prodotti legati al territorio ed alla sua cultura;
Ritenuto che in una potenziale situazione di confusione non solo
i consumatori ma anche i produttori devono essere difesi e che
particolare riguardo va rivolto verso questi ultimi, specialmente
laddove per scelte aziendali di qualità o per questioni ambientali
e morfologiche devono sostenere costi superiori producendo quantità
minori anche se qualitativamente elevate;
Richiamato il Regolamento dell'Unione Europea n. 178/2002 sulla
sicurezza alimentare che detta norme sulla predisposizione di un
sistema generale per la rintracciabilità degli alimenti in tutte le
fasi della produzione, trasformazione e distribuzione dei prodotti
agro-alimentari;
Il Consiglio regionale
Esprime
il proprio sostegno ad ogni iniziativa tendente a realizzare un
sistema di etichettatura dei prodotti alimentari che indichi, oltre
al luogo di produzione, anche la zona di provenienza delle materie
prime utilizzate, allo scopo di rendere trasparenti e chiare le
diverse fasi della filiera di produzione.
F.to: Perrin - Cottino - Aloisi - Fiou
Président
Est-ce que l'Assesseur souhaite
illustrer davantage la résolution?
S'il n'y a pas de Conseillers qui souhaitent intervenir, je
soumets au vote la résolution:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK