Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3101 del 19 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3101 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3101/XI Applicazione dell'articolo 114, relativo ai
contratti del personale delle aziende speciali, della legge
regionale 54/1998. (Interpellanza)
Interpellanza Visto l'articolo 114 della Legge regionale
54/1998;
Considerato che le rappresentanze sindacali dell'APS del Comune
di Aosta e dell'ARER hanno più volte sollecitato l'applicazione
dell'articolo in oggetto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quale sia, a tutt'oggi, lo stato delle trattative fra
A.R.R.S. e organizzazioni sindacali di categoria;
2) se intenda sollecitare l'A.R.R.S. al fine di giungere ad un
accordo tra le parti entro il termine della presente
legislatura.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
La revisione della legge n. 54/1998 è
all'ordine del giorno di questo Consiglio, quindi prossimamente in
uno dei prossimi punti ci addentreremo in questa materia. Questa
interpellanza estrapola dal contesto di questa legge una situazione
che si riferisce a un articolo, il 114, che disciplina l'attività
delle aziende speciali. A dicembre 1998 viene approvata la legge n.
54, quindi alla vigilia dell'elezione regionale scorsa; il 12 marzo
1999 le organizzazioni sindacali inviano al Presidente dell'ARRS -
Agenzia regionale per le trattative sindacali - copia della
piattaforma per il contratto collettivo regionale dell'APS del
Comune di Aosta, approvata dall'assemblea del personale
dell'azienda aostana: fra queste due date erano decorsi circa 4
mesi. Tre giorni dopo, 15 marzo 1999, le organizzazioni sindacali
inviano al Presidente dell'ARRS una integrazione alla piattaforma
contrattuale sopra citata, che erroneamente scompare in fase di
stesura. Approssimativamente due anni dopo, due anni praticamente
persi, nel corso dei quali non si riesce minimamente a scendere nel
dettaglio contrattuale, le organizzazioni sindacali e l'ARSS
concordano come "modus operandi" di dare vita ad una commissione
paritetica avente il compito di redigere il contratto
regionale.
Per questa ragione il 15 giugno 2001 partiva dall'ARRS la prima
e, ad oggi, unica convocazione nei confronti della citata
Commissione paritetica, fissata per il 20 giugno 2001, cioè cinque
giorni dopo. Qui abbiamo il documento di convocazione: al di là di
questo documento c'è il deserto! Sono quindi passati quattro anni
dal dicembre 1998, data in cui è stata approvata la legge n. 54: i
primi due anni per decidere il "modus operandi", i secondi due per
non essere ancora entrati nel dettaglio del contratto regionale. E
allora qui ci sorge spontanea una domanda: una volta, se e quando
entreremo nel vivo della contrattazione, quanti anni occorreranno
per portarla a termine, dal momento che non sono stati sufficienti
quattro anni per mettersi d'accordo sull'impalcatura generale del
contratto?
La situazione è alquanto composita: abbiamo l'Azienda regionale
per l'edilizia residenziale, che applica la contrattazione del
comparto regionale non economico; abbiamo l'APS del Comune di
Aosta, che ha due tipi di contratti, quello dei farmaceutici e
quello del commercio. Sappiamo poi che anche le metodiche di
assunzione, proprio per questa assenza di chiarezza
dell'applicazione di norme di un tipo piuttosto che di un altro,
avviene nella più ampia discrezionalità: si passa dalla chiamata
nominativa ai concorsi più o meno regolari, per arrivare a
selezioni che lasciano profonde perplessità - come la recente - che
riguarda la direzione della farmacia di Gignod.
Alla luce di tutto ciò, ci piacerebbe sapere se e quando il
Presidente della Regione intende sollecitare l'ARRS al fine di
giungere ad un accordo fra le parti - possibilmente entro il
termine della presente legislatura - e quale sia tutt'oggi lo stato
delle trattative fra l'ARRS e le organizzazioni sindacali di
categoria. La risposta forse è scontata, ma la domanda è quanto mai
doverosa!
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Pour répondre à votre interpellation, M. le
Conseiller, nous avons pris contact avec l'ARRS afin d'avoir tous
les renseignements, puisque cela concerne directement cet organe,
qui a une position atypique et qui ne relève pas directement de la
responsabilité du Gouvernement.
L'ARRS et les organisations syndicales se sont déjà rencontrées
à différentes reprises pour parvenir à un accord quant à la
définition de la convention concernant les personnels de l'APS de
la Commune d'Aoste, une convention qui sera applicable à toutes les
agences de services publics des organismes relevant du statut
unique régional. Vous avez déjà remarqué dans votre illustration le
fait qu'il s'agit d'une convention très particulière parce qu'elle
englobe de différentes typologies de personnel, notamment celui des
pharmacies, des commerçants et des employés des organismes relevant
du statut unique à la date de la constitution de l'ARER. Ces
conventions ne présentent pas uniquement des différences pour
l'aspect économique, mais également pour la partie normative; il
paraît, sur la base des éléments d'information que nous avons
acquis, qu'il y a une complexité très évidente, notamment en
matière de temps de travail et de mensualités complémentaires.
Au cours des négociations, vous avez également mis en évidence
cet aspect: les parties ont convenu de créer une commission
technique chargée de dresser un document de travail, qui n'est pas
encore défini. Je peux vous donner cependant des informations plus
récentes par rapport à celles que vous avez, puisque l'affaire
paraît avoir eu un dénouement dans ces derniers jours et les
rencontres se sont en effet déroulées. Je n'ai aucun mérite dans
l'affaire, mais le 11 mars 2003 les organisations syndicales ont
demandé une nouvelle rencontre et se sont engagées à présenter un
projet de convention, élaboré par les représentants syndicaux de
l'agence et validé par les secrétariats régionaux des organisations
syndicales. L'ARRS a convoqué les parties pour le 18 mars afin de
discuter la question et reprendre les négociations. Les
renseignements qui me sont parvenus à cet égard font état du fait
qu'hier matin les organisations syndicales auraient demandé un
nouveau report de la question, n'ayant pas encore pu perfectionner
le projet de convention.
Le domaine de l'action de l'Agence pour les relations syndicales
demeure cependant défini par les directives du Président de la
Région, après consultation des communes et des communautés de
montagne, ainsi que le prévoit la loi n° 45. Nous suivons avec
attention le dénouement de l'affaire, parce que nous considérons
essentiel de parvenir à une définition rapide de la question, mais
pour cela j'insiste sur le respect que nous avons du rôle
particulier de l'ARRS en la matière, comme sujet auquel on demande
d'exercer une fonction d'équilibre et de point de rencontre entre
les différentes exigences. Je rappelle, en particulier, que
l'agence doit viser l'équilibre entre les exigences d'organisation
des administrations, de défense des personnels et d'intérêt des
usagers, ainsi qu'?uvrer pour la réglementation contractuelle et la
rémunération du personnel, en assurant le meilleur rendement
possible des services publics à la collectivité moyennant une
moindre dépense.
Or, tous ces soucis doivent être présents, réunis, au moment où
l'on parvient à la définition de l'affaire. Je conviens avec vous
que ces dossiers - pour des raisons multiples et qui ne sont pas
entièrement dans la responsabilité de l'Administration - ne sont
encore parvenus à une définition comme il aurait été souhaitable;
cependant, il me paraît - étant donné les informations concernant
la reprise des pourparlers - que l'affaire a un dénouement rapide
et que nous espérons qu'elle aura un aboutissement suffisamment
rapproché.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Nella speranza che l'interpellanza, prima, e
il suo intervento, poi, Presidente della Regione, smuovano l'ARRS,
il suo Presidente, il suo direttivo, dal torpore nel quale è
caduto, confidiamo in un risultato o perlomeno nel fatto che l'ARRS
si faccia parte attiva e conduca la trattativa a una qualche
definizione. Lei ha citato il fatto che si sono incontrati i
rappresentanti delle organizzazioni sindacali e dell'ARRS a più
riprese: ma quando? Le uniche volte in cui si sono incontrati a più
riprese forse è stato in questi primi giorni di marzo, dopo il 6
marzo e cioè la data della nostra interpellanza e in particolare
l'11 marzo, quando è stato presentato dall'organizzazione sindacale
un progetto di convenzione, e quando il 18 marzo l'ARRS ha
convocato le organizzazioni sindacali, però rinviandole ad un nuovo
appuntamento. Non è che sia confortante da un punto di vista dei
contenuti la risposta!
Possiamo appigliarci al suo impegno, sperando che sia fattivo, e
soprattutto che, chi di dovere, in questo caso chi guida l'ARRS -
che comunque non è un'agenzia completamente avulsa dal contesto
regionale, perché è un'agenzia regionale per le relazioni
sindacali, che ha una relazione con voi - dopo quattro anni di
letargo esca dal guscio e conduca la trattativa a termine,
naturalmente sentendo le parti in causa e impegnandosi non solo a
convocare questa commissione paritetica - che sembra si sia persa
nelle secche di questo lungo periodo trascorso invano - e
soprattutto mettendo la testa sul problema ed entrando nel vivo
della contrattazione! Il nostro è un auspicio; speriamo che questo
auspicio - visto che cade in prossimità di un'elezione regionale e
visto che le problematiche sono arrivate a questi banchi in questo
periodo - non sia il classico "fuoco di paglia", ma sia qualcosa di
decisamente più concreto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK