Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3102 del 19 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3102 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3102/XI Rinvio oggetti.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Il Consigliere Frassy non si presenta per
motivi di salute; di conseguenza, chiedo il rinvio delle sue
interpellanze iscritte ai punti n. 27 e n. 29 dell'ordine del
giorno alla prossima seduta o, se possibile, a domani, se c'è la
disponibilità da parte degli Assessori competenti.
Président
Je pense qu'on peut les renvoyer à
demain.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK