Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3116 del 20 marzo 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3116 del 20 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3116/XI Approvazione del programma lavori per il
triennio 2003/2005 e del relativo elenco annuale per il 2003 per la
realizzazione di interventi di conservazione, di restauro e di
scavo archeologico del Dipartimento Soprintendenza per i beni e le
attività culturali.
Deliberazione Il Consiglio
Viste le funzioni del Dipartimento Soprintendenza per i Beni e
le Attività Culturali che prevedono la realizzazione di interventi
di conservazione, restauro e scavo archeologico;
Esaminati i programmi di intervento da effettuarsi sul
territorio regionale nell'anno 2003 nonché il piano pluriennale
2003/2005 redatti sui modelli di scheda forniti su programma
informatico dell'autorità dei LL.PP. ai sensi del decreto del
Ministero dei Lavori Pubblici 21 giugno 2000, dai Servizi della
Direzione Beni Archeologici e Paesaggistici e della Direzione Beni
Architettonici e Storico Artistici, in base alle valutazioni
riguardanti le necessità di tutela del patrimonio archeologico
artistico e architettonico regionale;
Evidenziato che sono stati effettuati da parte degli uffici
competenti preventivi e valutazioni per ogni singolo cantiere e che
gli interventi sono stati a loro volta suddivisi per tipologia e
costi presunti come riportato negli allegati alla presente
deliberazione, dai quali traspare anche l'entità globale degli
interventi ripartita nel triennio di programmazione;
Richiamata la propria deliberazione n. 2678/XI del 12 giugno
2002 con la quale si approvava il piano annuale 2002 e il programma
lavori per il triennio 2002/2004;
Richiamata la propria deliberazione n. 2051/XI del 6 giugno 2001
con la quale si approvava il piano annuale 2001 e il programma
lavori per il triennio 2001/2003;
Richiamata la delibera della Giunta regionale n. 3721 del 14
ottobre 2002 relativa all'adozione preliminare, ai fini della
pubblicità prevista dall'articolo 2, comma 2, del decreto del
Ministro dei Lavori Pubblici 21 giugno 2000, del piano annuale per
il 2003 e del programma lavori per il triennio 2003/2005 per la
realizzazione di interventi di conservazione, di restauro e di
scavo archeologico della Direzione Beni Archeologici e
Paesaggistici e della Direzione Beni Architettonici e Storico
Artistici;
Visto il D.M. dei Lavori Pubblici del 21 giugno 2000, pubblicato
sulla G.U. n. 148 del 27 giugno 2000;
Richiamata la legge 11 febbraio 1994, n. 109 e successive
modificazioni e in particolare l'articolo 14;
Richiamata la L.R. n. 12/96 e, in particolare l'articolo 46,
comma 5 e successive modificazioni e integrazioni, riguardanti
l'applicazione della stessa al settore dei Beni Culturali;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5116 in
data 30 dicembre 2002 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2003/2005, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Soprintendente per i
beni e le attività culturali, ai sensi del combinato disposto degli
articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45 e successive modificazioni, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Verificato che l'attuale programma può discostare dalle
previsioni, relative agli anni 2003 e 2004, già espresse nella
deliberazione del Consiglio regionale n. 2678/XI del 12 giugno
2002, effettuate per i vari Servizi e a seguito delle seguenti
motivazioni:
- Beni architettonici: si è potuta effettuare una migliore
individuazione degli stanziamenti a seguito dell'espletamento delle
procedure progettuali e di affido tramite gara pubblica;
- Beni artistici e storici: la definizione del programma
manutentivo ha enucleato le attività che si possono considerare di
programmazione e di promozione ritenute necessarie a seguito degli
attuali lavori di adeguamento dei castelli;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare le linee programmatiche di intervento per il
triennio 2003/2005, come da allegati alla presente
deliberazione;
2) di stabilire che la Giunta regionale possa, nella
realizzazione degli interventi, operare scostamenti del 10%
rispetto al costo preventivo previsto per ognuno, nel limite della
spesa impegnata;
3) di prendere atto che, in considerazione dell'entrata in
vigore del Piano Lavori 2003-2005 e relativo Elenco Annuale per il
2003, le deliberazioni del Consiglio regionale n. 2678/XI/2002 e n.
2051/XI/2001 mantengono la loro validità unicamente sotto l'aspetto
programmatico;
4) di approvare a tale titolo la spesa complessiva per il
triennio 2003/2005 di € 15.886.533,61
(quindicimilioniottocentoottantaseimila­cinquecento­trentatre/61),
di cui:
- € 4.166.399,61
(quattromilionicentosessantaseimilatrecento­novanta­nove/61) per
l'anno 2003;
- € 8.120.134,00
(ottomilionicentoventimilacentotrentaquattro/00) per l'anno
2004;
- € 3.600.000,00 (tremilioniseicentomila/00) per l'anno
2005;
Queste somme troveranno copertura
PER L'ANNO 2003:
- sul Cap. 65920 (Spese per restauro e manutenzione
straordinaria di beni mobili e immobili di interesse artistico e
storico nonché installazione impianti e sistemazione museale -
comprende interventi rilevanti ai fini IVA)
per un totale di € 2.930.940,00
(duemilioninovecentotrentamilano­vecentoquaranta/00) - di cui €
2.790.940,00 relativi al Servizio Beni Architettonici e €
140.000,00 relativi alla Direzione Beni Architettonici e Beni
Storico Artistici;
- sul Cap. 66000 (Spese per scavi e ricerche di interesse
archeologico)
per un totale di € 387.000,00 (trecentoottantasettemila/00)
- sul Cap. 66060 (Spese per restauri e opere di manutenzione del
patrimonio archeologico)
per un totale di € 598.459,61
(cinquecentonovantottomila­quattro­cento­cinquantanove/61)
- sul Cap. 66090 (Spese per la realizzazione del Parco
archeologico nell'area megalitica di Saint Martin de Corléans nel
Comune di Aosta)
per un totale di € 250.000,00 (duecentocinquantamila/00)
TOTALE ANNO 2003 € 4.166.399,61;
(quattromilionicentosessantaseimilatrecentonovantanove/61)
PER L'ANNO 2004:
- sul Cap. 65920 (Spese per restauro e manutenzione
straordinaria di beni mobili e immobili di interesse artistico e
storico nonché installazione impianti e sistemazione museale -
comprende interventi rilevanti ai fini IVA)
per un totale di € 4.870.134,00
(quattromilioniottocentosettantamila­centotrentaquattro/00)
- sul Cap. 66000 (Spese per scavi e ricerche di interesse
archeologico)
per un totale di € 250.000,00 (duecentocinquantamila/00)
- sul Cap. 66060 (Spese per restauri e opere di manutenzione del
patrimonio archeologico)
per un totale di € 300.000,00 (trecentomila/00)
- sul Cap. 66090 (Spese per la realizzazione del parco
archeologico nell'area megalitica di Saint Martin de Corléans nel
comune di Aosta)
per un totale di € 2.700.000,00
(duemilionisettecentomila/00)
TOTALE ANNO 2004 € 8.120.134,00;
(ottomilionicentoventimilacentotrentaquattro/00)
PER L'ANNO 2005:
- sul Cap. 65920 (Spese per restauro e manutenzione
straordinaria di beni mobili e immobili di interesse artistico e
storico nonché installazione impianti e sistemazione museale -
comprende interventi rilevanti ai fini IVA)
per un totale di € 1.200.000,00 (unmilioneduecentomila/00)
- sul Cap. 66000 (Spese per scavi e ricerche di interesse
archeologico)
per un totale di € 100.000,00 (centomila/00)
- sul Cap. 66060 (Spese per restauri e opere di manutenzione del
patrimonio archeologico)
per un totale di € 300.000,00 (trecentomila/00)
- sul Cap. 66090 (Spese per la realizzazione del parco
archeologico nell'area megalitica di Saint Martin de Corléans nel
comune di Aosta)
per un totale di € 2.000.000,00 (duemilioni/00)
TOTALE ANNO 2005 € 3.600.000,00;
(tremilioniseicentomila/00)
5) di approvare come parte integrante del programma lavori
2003/2005 i seguenti allegati:
- relazioni programmatiche
- relazione esplicativa
- tabelle "ministeriali" corredate di tabelle esplicative
redatte dagli uffici
- tabelle riassuntive redatte secondo il modello della L.R. n.
12/1996;
6) di stabilire che la Giunta regionale può autorizzare
l'esecuzione di interventi non compresi nel Piano Lavori 2003/2005,
in quanto urgenti e imprevedibili, nel limite degli stanziamenti di
bilancio dei capitoli di competenza, nei seguenti casi:
- interventi necessari alla tutela e alla conservazione dei beni
culturali (beni mobili e immobili);
- interventi necessari alla tutela della pubblica
incolumità.
Allegati
(Omissis)
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Chers collègues, je voudrais tout d'abord
remercier les Conseillers qui ont suivi les travaux de la
V
ème
Commission et qui ont assuré un examen rapide de ce
plan des travaux, en nous permettant ainsi de le discuter dans
cette séance du Conseil.
Ce plan des travaux est le dernier de cette législature et il
représente en quelque sorte l'achèvement du programme de
législature, qui avait été soumis à l'examen de cette Assemblée en
juillet 1998. Je pense à cet égard qu'il soit nécessaire de
présenter à ce Conseil un compte rendu des activités déployées et
des travaux réalisés mais, avant de procéder dans ce sens, il me
semble utile de fournir une brève illustration de la structure de
ce document.
Tout d'abord, il faut rappeler que cet acte a un caractère de
planification et que son approbation ne constitue que le premier
passage d'une procédure, qui à la suite prévoit pour chaque
intervention une successive approbation par délibération du
Gouvernement. Aujourd'hui donc le Conseil par son approbation, si
elle sera accordée, autorisera le Gouvernement, dans les limites
budgétaires et aux conditions fixées dans ce document, à procéder à
la réalisation des travaux et des activités qui y sont
contenues.
Comme pour l'année précédente, les fiches annexes sont
intégralement reprises de la loi n° 109/94 et elles suivent les
procédures informatisées de l'Autorité de surveillance pour les
?uvres publiques. La loi n° 109/94 prévoit que soient inscrites au
plan des travaux seulement les ?uvres qui feront l'objet de
nouvelles interventions, à partir de 2003. Voilà pourquoi on ne
retrouvera pas dans la liste de ces interventions les ?uvres qui
avaient été déjà présentées dans les plans des années précédentes
et pour lesquelles les engagements de dépense ont déjà été faits au
cours des années précédentes. Les fiches annexes présentent la
situation de chaque intervention; elles contemplent une série de
travaux à réaliser, à partir d'une estimation des besoins en
fonction des différentes nécessités de récupération et de
restauration des monuments, des sites archéologiques, des biens
historiques et artistiques, sur la base des disponibilités
budgétaires des années 2003-2004-2005.
Les devis et les estimations de chaque chantier et les travaux
ont été repartis en fonction du type de la prévision de dépense,
comme cela appert des annexes de la présente délibération. Ce
document présente le programme annuel et pluriannuel des
interventions pour la période 2003-2005, comme je viens de le dire,
et les sommes nécessaires ont été inscrites au budget annuel et
pluriannuel de la Région. Ce plan des travaux prévoit un engagement
total des dépenses de € 15.886.000 sur la période 2003-2005
repartis comme suit: € 4.166.000 pour 2003, € 8.120.000 pour 2004,
€ 3.600.000 pour 2005. L'engagement de ces sommes est prévu pour le
soutien des secteurs des biens architecturaux, des biens
historiques et artistiques et des biens archéologiques. Les travaux
qui sont prévus concernent, dans le domaine des biens
architecturaux, la réfection des systèmes électriques de sécurité,
d'éclairage et de soutien aux visites du Château de Verrès, ce qui
permettra de réaménager les salles de visite dudit château; des
travaux d'entretien et de finition sont prévus à Sarre en 2003, ce
qui devrait nous permettre de prévoir aussi l'utilisation de la
part de la commune et de l'AIAT de quelques locaux en bas de la
Chapelle pour des activités d'information et de promotion. Trois
interventions importantes sont prévues sur l'ancienne Maison Lostan
à Aoste, sur la Tour de Saint-Anselme de Gressan pour un montant de
€ 1.500.000, qui sera restaurée et sera le prochain siège de
l'Académie de Saint-Anselme. Une autre intervention importante est
prévue sur l'Eglise paroissiale de Courmayeur pour € 750.000, où on
effectuera la restauration des fresques et des peintures internes
après la fin des travaux de fouille.
Dans le secteur des biens historiques et artistiques sont
prévues des sommes pour satisfaire la nécessité d'entretien et de
conservation des tableaux, d'objets d'art, des meubles, faisant
partie du patrimoine de propriété régionale ou privée. Dans le
secteur des biens archéologiques, au-delà des interventions
d'entretien, de restauration et de valorisation du patrimoine
existant, sont à retenir des interventions telles que les fouilles
archéologiques dans le cryptoportique du forum pour € 270.000, qui
précèdent la restructuration et la restauration de ce monument,
financé sur trois ans, pour un total de € 898.000. On prévoit de
réaliser là un système d'éclairage, de sécurisation et de
conditionnement de la température et de l'humidité, pouvant
permettre à cette structure d'être un véritable lieu de rencontre
et de culture et qui sera valorisée par un nouveau parcours de
visites, grâce aussi à la liaison directe avec les fouilles du
sous-sol de la Cathédrale.
D'autres interventions sont à retenir, une concerne la
réalisation de l'aire de Saint-Martin de Corléans, pour laquelle on
lancera l'appel d'offres dans les mois à venir, comme cela est
prévu par l'accord de programme approuvé par le Gouvernement
valdôtain. Il s'agit d'une réalisation de grande importance qui
demandera l'engagement de € 12.500.000 sur cinq ans; € 4.950.000
sont écrit dans ce document, les autres recettes seront à la charge
des budgets 2006-2007. Une autre intervention beaucoup plus modeste
sous l'aspect des engagements financiers, mais d'un énorme intérêt
culturel, permettra de fouiller une zone au-dessus de 2.000 mètres,
au Mont Tantané dans la Commune de la Magdeleine, où ont été
localisés environ 50 cabanes datées d'environ 100 après Jésus
Christ. Il s'agit d'une découverte fascinante et dont le travail de
fouillage nous permettra d'acquérir des informations très
importantes sur le peuplement de cette limite de la montagne de
notre région. Il me paraît aussi important de rappeler en
conclusion quelques-unes des interventions auxquelles nous avons
donné suite au cours de cette législature, dans le plein respect de
ce programme qui avait été présenté en 1998.
Quant aux biens architecturaux, nous avons effectué nombre
d'interventions de récupération, à partir du bâtiment des murasses
à Verrès, de la restauration du Prieuré de Saint-Ours, l'achèvement
des travaux et l'ouverture de la Ville romaine, l'ouverture au
public des fresques gisants sans la toiture de la Cathédrale, ainsi
que l'ouverture au public du sous-sol de la même Cathédrale. Ont
été terminées les fouilles dans les Paroisses de Courmayeur, Morgex
et Saint-Vincent; l'Eglise de Saint-Etienne a fait l'objet d'une
importante intervention de protection et de sauvegarde; des travaux
importants ont été effectués pour la sauvegarde de la Porte
Prétorienne; on a aussi profité des travaux conduits par la Commune
d'Aoste pour réaliser des nouveaux égouts pour intervenir sur la
Porte Decumana qui, suite à la dernière intervention prévue dans le
plan 2003, sera accessible au public du sous-sol de la Bibliothèque
régionale.
Les châteaux ont fait l'objet d'attention et de recettes
importantes ont été consacrées à leur restauration. Les travaux au
Château de Sarriod de la Tour sont achevés et une première
ouverture de ce monument est prévue dans les mois à venir. A
Aymavilles la réfection des écuries et de la grange procède, tandis
que, pour ce qui est du château, les travaux préalables à la
restauration des façades se sont achevés. Sur les parcs des travaux
importants ont été réalisés, cela aussi en collaboration avec
l'Assessorat de l'agriculture et la destination de la structure a
été mise à point; je rappelle que la collection de l'Académie de
Saint-Anselme sera abritée dans ce château.
Pas loin de la, à Sarre, le château homonyme a été ouvert
complètement à partir de 2000 et il accueille désormais un nombre
important de visiteurs. Sur l'un des plus beaux châteaux de la
Vallée, à Quart, des interventions importantes ont été réalisées et
le projet de faisabilité pour l'exploitation sera prêt dans
quelques mois.
A Issogne les travaux de mise en sécurité des installations se
sont achevés et c'est maintenant le moment de Fénis de refaire son
maquillage. Le beau Château Baron Gamba est à l'heure actuelle un
chantier, qui dans deux ans nous redonnera un bâtiment remis à
neuf. Egalement le Château de Gressoney-Saint-Jean fera l'objet
d'une intervention d'environ € 800.000 à partir de cette année. La
Tour du Bailliage d'Aoste, qui sera le siège futur de l'Institut
musical, fait à l'heure actuelle l'objet d'une intervention
radicale, qui redonnera à cet édifice un prestige et une dignité
dont bénéficiera la ville entière et la Région. Maison Lostan fait
l'objet de ce plan 2003-2005, je considère cette intervention très
importante, car cette récupération rendra à la collectivité
valdôtaine l'un des plus beaux et prestigieux bâtiments de la
Région sur une surface de plus de 3.500 mètres carrés.
Des interventions différentes de haute qualité ont eu lieu
également, mais ce n'est pas toujours aux grandes choses qu'il faut
regarder; nombre d'?uvres d'art ont été récupérées avec un travail
patient et minutieux par le laboratoire de la Surintendance aux
biens culturels.
Il suffirait de rappeler parmi les autres les chapelles dans
différents hameaux des Communes d'Emarèse, de Villeneuve, de
Torgnon, d'Etroubles, de Rhêmes Saint-Georges; dans quelqu'une de
celles-ci les interventions ont été faites directement par la
Surintendance. La liste pourrait être combien longue, je voudrais
cependant rappeler la découverte et la belle récupération aussi de
la mosaïque de Saint-Ours, qui a fait l'objet d'un intérêt
quasiment exceptionnel aussi de la part de notre communauté dans
les années passées. Toujours dans le domaine des interventions de
qualité, il faudrait rappeler la réfection des façades de la
Cathédrale, de Maison Farinet et dans quelques semaines de Palais
Roncas, pour lequel nous prévoyons une remise à neuf de la façade.
Enfin qu'il me soit permis de rappeler l'achèvement de la
récupération de la plus grande partie du Fort de Bard, ce qui a été
fait dans le respect absolu des temps qui avaient été fixés par
l'Union européenne.
Chers collègues, même sans détailler davantage ce qui a été fait
et beaucoup d'autres choses je les ai oubliées et je ne les ai pas
citées, je peux bien affirmer que jamais on avait pourvu à un si
grand nombre d'interventions dans le domaine des biens culturels au
cours d'une législature. Il me semble que toute l'Assemblée peut
être fière d'avoir contribué à cet exploit, en partageant et
parfois même en critiquant certains choix. Les deux aptitudes ont
été utiles pour stimuler la capacité de réussite de nos
collaborateurs, auxquels je me dois d'adresser publiquement un
grand merci au nom aussi de cette Assemblée, pour la passion et le
dévouement dont ils ont su faire éprouve au cours de la réalisation
de tous ces travaux et d'autres encore.
Ceux d'entre vous, qui ont eu la possibilité de se confronter
avec ces personnes, ont bien pu voir que leur amour pour les biens
qui leur avaient été confiés a été total et sans faille. J'en
termine ici, en vous renouvelant mes remerciements pour la
collaboration et l'attention, que vous avez voulu consacrer à la
sauvegarde, à la récupération et à l'exploitation de notre
patrimoine culturel.
Président
Le débat est ouvert.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Assessore, non si spaventi, il mio
intervento sarà la decima o ventesima parte della sua relazione,
nel senso che lei giustamente dal suo punto di vista ha rivendicato
cinque anni di lavoro e ha fatto l'elenco di tutte le attività. Lei
sa bene che il nostro gruppo non ha mai dato un'approvazione totale
ai programmi che lei ha presentato, ma per il fatto che, al di là
di quelle che sono le priorità necessarie di sicurezza di edifici,
di restauro immediato, di manutenzione di mobili o di immobili,
abbiamo sempre visto nel programma del suo Assessorato rispetto a
questo settore una carenza nel modo di operare, nel senso che i
risultati sono stati sempre abbastanza scarsi. Basti pensare a
questa villa romana in regione Consolata, i lavori che sono lì e
non vanno mai avanti, basti pensare al modo con cui le Porte
Pretoriane sono state provvisoriamente - ma purtroppo sarà
stabilmente - sistemate.
Non approviamo questo piano e non voglio qui riprendere tutte le
osservazioni fatte in questi anni, non mi sembra né opportuno, né
utile ridire all'infinito sempre le stesse cose. Porto solo un
esempio tipico di intervento che non condividiamo ed è il Parco
archeologico di Saint-Martin de Corléans, lei sa bene che i 24
miliardi di vecchie lire per questo parco serviranno poi ad avere
come risultato un manufatto enorme che non rispetta quelle opere
che invece sono da riparare e da valorizzare, un manufatto che
stravolge un intero quartiere perché è l'intrusione di un
fabbricato grandissimo rispetto a un quartiere invece fatto di una
vita diversa e poi rimanda a un tempo biblico la fruizione dei
reperti archeologici che abbiamo, perché con il pretesto che questo
sito servirà come museo archeologico a raccogliere le opere
esistenti, viene rimandata all'infinito la ricerca di sedi
espositive, anche provvisorie, di oggetti molto belli e preziosi,
oggetti particolari che tutta l'Europa ci invidia e che noi teniamo
nascosti, non visitabili come le steli antropomorfe.
C'è tutto un programma di attività tale, per cui i turisti che
vanno in Piazza Roncas, dove è scritto "Museo archeologico" e
chiedono e pensano di visitare un museo archeologico di una città,
che è una delle più belle dal punto di vista dei reperti romani,
una delle più interessanti come architettura, si trovano di fronte
a tutta un'altra serie di mostre e al massimo il grande progetto
che l'Assessorato ha concepito è quello di fare una mostra
didattica relativamente ai pochi reperti che di volta in volta
vengono portati alla luce. Lei capisce che questo non è un modo
intelligente di valorizzare il grande patrimonio che abbiamo.
Ripeto: non voglio affrontare i vari interventi che sono stati
fatti, ho voluto soffermarmi solo su questo esempio per motivare il
senso del nostro voto non favorevole a questo piano.
Président
S'il n'y a pas d'autres conseillers qui
demandent la parole, je ferme le débat.
Je soumets au vote l'objet n° 36, en rappelant que la
V
ème
Commission a donné son avis à la majorité:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Avec cela on termine nos travaux.
La séance est levée.
La réunion se termine à 18 heures 46.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK