Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3120 del 2 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3120 del 2 aprile 2003 - Resoconto
OBJET N° 3120/XI Communications du Président du Conseil
régional. Constitution de nouveaux groupes du Conseil.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 192, présentée par les Conseillers Borre,
Aloisi, Bionaz, Charles Teresa, Cottino, Cuc, Fiou, Nicco, Ottoz,
Praduroux, Rini et Viérin Dino le 20 mars 2003 "Modificazioni alla
legge regionale 21 gennaio 2003, n. 1 (Nuovo ordinamento delle
professioni di guida turistica, di accompagnatore turistico, di
guida escursionistica naturalistica e di accompagnatore di turismo
equestre. Abrogazione delle leggi regionali 23 agosto 1991, n. 34 e
24 dicembre 1996, n. 42. Modificazioni alle leggi regionali 13
maggio 1993, n. 33 e 7 marzo 1997, n. 7)";
Projet de loi n° 193, présenté par le Gouvernement régional le
20 mars 2003 "Istituzione e gestione del Sistema informativo
agricolo regionale (SIAR) e dell'Anagrafe regionale delle aziende
agricole valdostane";
Projet de loi n° 194, présenté par le Gouvernement régional le
20 mars 2003 "Disciplina della Route des vins de la Vallée
d'Aoste";
Proposition de loi n° 195, présentée par les conseillers Ottoz,
Borre, Bionaz, Charles Teresa, Cottino, Praduroux, Cuc, Rini,
Viérin Dino et Aloisi le 20 mars 2003 "Nuova disciplina degli
interventi a favore dello sport. Abrogazione della legge regionale
20 gennaio 1998, n. 3";
Projet de loi n° 196, présenté par le Gouvernement régional le
28 mars 2003 "Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2003, modifiche ed integrazioni a disposizioni
legislative, variazione al bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2003 e per il triennio 2003-2005";
Projet de loi n° 197, présenté par le Gouvernement régional le
1
er
avril 2003 "Estensione alle vittime civili di guerra
e agli orfani e vedove di guerra, o per causa di guerra,
dell'integrazione regionale al trattamento pensionistico degli ex
combattenti".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 1
Le Président de la Région nous a transmis copie du recours
introduit au Conseil d'Etat par les Sociétés SAVDA S.p.A.,
Benvenuto, VITA S.p.A. et SADEM S.p.A. pour obtenir l'annulation de
l'arrêt n° 10/2003 du Tribunal administratif régional de la Vallée
d'Aoste qui a déclaré l'inadmissibilité du recours introduit par
lesdites Sociétés pour obtenir l'annulation de la délibération du
Gouvernement de la Région n° 4516 en date du 2 décembre 2003
concernant la proposition au Conseil régional du projet de loi
portant "Determinazione dei contributi di esercizio alle imprese di
trasporto pubblico di linea su gomma per gli anni 1982/1993".
Une copie du document a déjà été transmise aux Chefs de groupe
et aux Présidents des Commissions "Institution et Autonomie",
"Affaires générales" et "Essor économique".
Le document est à la disposition des Conseillers auprès du
Secrétariat.
Par sa lettre en date du 28 mars 2003, le Président du
Co.re.com. nous a transmis le rapport de l'année 2002, aux termes
de l'article 14, 3
ème
alinéa de la loi régionale n° 26
du 4 septembre 2001, portant l'institution du Comité régional des
communications.
Copie du rapport a été transmis au Président de la Région,
conformément à l'article 14, 4
ème
alinéa de ladite
loi.
Le document est à la disposition des Conseillers auprès du
Secrétariat.
Les Conseillers Carlo Curtaz et Secondina Squarzino, appartenant
au Groupe du Conseil "Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo", par lettre
envoyée à la Présidence le 31 mars 2003, aux termes de l'article 15
du Règlement intérieur du Conseil, ont déclaré de constituer le
Groupe du Conseil "Arcobaleno-Vallée d'Aoste" auquel ils ont
déclaré d'appartenir. M. Carlo Curtaz a été nommé Chef de groupe et
Mme Secondina Squarzino Vice-chef de groupe.
Le Conseiller Enrico Tibaldi, Chef de groupe de "Forza Italia",
m'a informé, au nom des Conseillers Dario Frassy et Massimo
Lattanzi, qu'à partir du 31 mars 2003, le groupe politique qu'il
représente a changé son nom en gruppo consiliare regionale de "La
Casa delle Libertà".
Vendredi 21 mars dernier, l'ex Conseiller régional Luigi Monami
est décédé à l'âge de 82 ans. Luigi Monami, né le 5 janvier 1921 à
Castiglion del Lago, avait environ trois ans quand sa famille s'est
établie à Aoste. Il participa au conflit de la deuxième guerre
mondiale dans la Marine Militaire Italienne et, suite aux
différents évènements qui portèrent à la chute du fascisme, il prit
part à différentes activités de la Résistance. Après la guerre,
Luigi Monami fut engagé par la "Société Nationale Cogne" où il se
distingua pour son attention particulière aux problèmes liés à la
tutelle des travailleurs. Il devint en effet une personnalité de
premier plan dans les initiatives syndicales au cours des années
difficiles pour les conditions de la classe ouvrière. Membre de la
Commission interne, il fut pendant quelques années Secrétaire du
FIOM - CGIL.
La véritable passion de Luigi Monami fut la vie politique et
administrative de sa Ville où il débuta, en 1952, comme Conseiller
communal élu dans les listes du PCI. Pendant environ 18 ans il fut
l'un des membres du Conseil municipal les plus actifs et attentif
aux problèmes administratifs et fit preuve d'une grande capacité de
compréhension des aspects les plus délicats de la vie communale. Sa
compétence en tant qu'Assesseur se révéla notamment dans les
domaines de la comptabilité communale et de la prédisposition des
budgets de prévision.
Au début des années '70, Luigi Monami fut élu Secrétaire
régional du Parti Communiste et, en 1973, il entre au Conseil
régional où il sera Conseiller de 1973 à 1978. En tant que Chef de
groupe de son parti, Luigi Monami se distingua pour sa capacité
d'intervention sur des thèmes importants qu'il savait approfondire
et analyser en apportant ainsi une contribution significative au
débat. Au terme de son expérience politique au Conseil régional,
Luigi Monami devint membre de la Commission régionale de contrôle
sur les actes des autonomies locales dont il fut, pendant plusieurs
années, un vice-président fort apprécié.
Sa disparition laisse un vide dans la Communauté valdôtaine et
je tiens, au nom de tous les collègues, à renouveler les plus
sincères condoléances du Conseil régional à la famille de Luigi
Monami et, en particulier, à sa fille Cristina qui fut, elle aussi,
membre de cette Assemblée, ainsi qu'à l'Assesseur Piero
Ferraris.
Ce sera tout à l'heure le Conseiller Fiou qui tiendra la
commémoration.
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Voglio rivolgere anch'io ai familiari di
Luigi Monami le più sentite condoglianze, alle figlie Cristina e
Rosanna, alle nipoti Giuliana, Claudia ed Elisa, ai generi,
ovviamente in particolare a Piero Ferraris, nostro Assessore.
Luigi Monami appartiene a quella generazione di persone che
hanno fatto la storia politica della Valle d'Aosta degli ultimi
cinquant'anni, la cui attività è stata segnata da una formazione
acquisita durante gli avvenimenti che hanno caratterizzato il
secondo conflitto mondiale e la resistenza. Figlio di un ferroviere
toscano, di forti simpatie anarchico-comuniste, forse un po' per
spirito di opposizione, a 18 anni si imbarca volontario in Marina
e, già l'anno dopo, si trova impegnato nella disastrosa e lunga
seconda guerra mondiale, prima a fianco dei Tedeschi e dal
settembre 1943, dopo un ammutinamento a cui prende parte attiva, a
fianco delle forze alleate.
Nel 1947 si iscrive al PCI, diventando presto uno dei principali
dirigenti del partito nella nostra regione, a fianco di personaggi
come Germano, Dolchi, Bongiovanni, e tanti altri. Eletto
Consigliere comunale ad Aosta nei primi anni '50, inizia una
carriera di amministratore ai tempi in cui amministrare voleva dire
affrontare e risolvere grandi problemi, come costruire strade,
acquedotti, fognature, portare l'illuminazione pubblica, il tutto
con pochi soldi chiesti direttamente ai cittadini attraverso
imposte comunali; la qual cosa, ovviamente, richiedeva un rapporto
diretto con i cittadini stessi, costruito faticosamente e senza la
mediazione o l'aiuto degli attuali mezzi di comunicazione.
Dal 1969, dopo la sconfitta delle Giunte "del Leone", assume la
direzione del sindacato regionale dei metalmeccanici della CGIL, la
FIOM. È l'epoca dei primi passi della mia formazione politica,
avvenuta nel sindacato, ed è in quei momenti che ho potuto
apprezzare l'intelligenza politica e la vitalità dell'azione di
Monami, impegnato in prima linea nella costruzione dell'unità
sindacale, motivo conduttore di tutta l'iniziativa allora
dell'organizzazione dei lavoratori.
Chiamato agli inizi degli anni '70 a dirigere il PCI, imprime un
nuovo dinamismo politico ed organizzativo ad un partito in
difficoltà per le sconfitte elettorali alle regionali del 1968 e
alle comunali del 1970. Eletto nel 1973 in Consiglio regionale, è
protagonista dei rapporti con la Sinistra cattolica, che aveva dato
origine in Valle ai Democratici Popolari. In quel periodo fa anche
parte del Comitato centrale del PCI, mentre continua il suo impegno
di amministratore come Capogruppo in Consiglio regionale. Dal 1978
al 1998 Luigi Monami è impegnato nella Co.re.co. mettendo a frutto
in quell'organismo tutta l'esperienza maturata come
amministratore.
Luigi Monami ci lascia in eredità un esempio di correttezza e
vitalità politica, di fierezza nel difendere le proprie convinzioni
e, soprattutto, un esempio di impegno inflessibile nel partecipare
alla cosa pubblica. A noi, che abbiamo modestamente militato al suo
fianco, rimane l'orgoglio di poterlo indicare ai giovani come
esempio di impegno civile e politico.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA)
Intanto voglio associarmi pubblicamente
alle condoglianze per la scomparsa di Luigi Monami, condoglianze
che rivolgiamo alla famiglia e all'Assessore Piero Ferraris.
Il mio breve intervento vuole commentare con poche parole la
costituzione del gruppo "Arcobaleno", che il sottoscritto e la
collega Squarzino hanno formalizzato il 31 marzo scorso. Si tratta
di un fatto politico e di un fatto tecnico, fatto politico
ampiamente annunciato, quello dell'accordo fra cinque gruppi
politici: i "Verdi Alternativi", a cui noi apparteniamo, il partito
della "Rifondazione Comunista", la "Sinistra Alternativa",
"l'Italia dei Valori", il "Comité de Valdôtains", che hanno deciso
di correre assieme alle prossime elezioni regionali con un simbolo,
che verrà denominato appunto "Arcobaleno-Vallée d'Aoste",
Presidente: non "Valle d'Aosta", ma "Vallée d'Aoste", che ci vedrà
protagonisti della prossima campagna elettorale e, speriamo, del
prossimo Consiglio regionale.
Voglio anche cogliere l'occasione per sottolineare che questa
non è una scelta di rifiuto dell'esperienza che abbiamo fatto,
tutt'altro; anzi, secondo noi, questa esperienza si è svolta in
questi anni in maniera collaborativa. Voglio dare pubblicamente
atto al Consigliere Beneforti, anche in questo periodo in cui le
nostre forze politiche erano impegnate nella dialettica, nel
confronto preelettorale, di una correttezza e di una serenità di
rapporti che è perdurata e continuerà fino al termine della
legislatura. Sappiamo che il Consigliere Beneforti proprio ieri ha
ufficializzato la sua candidatura in un altro gruppo politico;
tuttavia, il nostro gruppo, ripeto, continuerà a collaborare
insieme al Consigliere Beneforti, tant'è che - come i Consiglieri
avranno modo di verificare - le iniziative del prossimo Consiglio
sono state, come al solito, preparate collegialmente. Queste sono
le poche parole che volevo rappresentare sulle motivazioni
politiche. Circa le motivazioni tecniche - che sono quelle che
hanno convinto anche i colleghi di "Forza Italia" a cambiare nome
in "La Casa delle Libertà" - sono quelle di una procedura
semplificata per la presentazione delle liste elettorali, motivo
che ci fa costituire il gruppo prima della fine naturale della
legislatura.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LCdL)
La costituzione del gruppo de "La Casa
delle Libertà" in Consiglio regionale è il primo passo di un
accordo politico che vedrà protagonista la coalizione di
Centro-Destra alle prossime elezioni regionali dell'8 giugno,
accordo politico che riassume le istanze di "Forza Italia",
"Alleanza Nazionale", "Lega nord" e "Unione democratica cristiana".
Questa iniziativa istituzionale, che formalmente si è concretizzata
con un cambio di denominazione di cui ha fatto cenno il Presidente
del Consiglio regionale, conferma, nella sostanza, l'attenzione che
i tre Consiglieri regionali di "Forza Italia" hanno dedicato e
dedicano a "La Casa delle Libertà", progetto politico nel quale
hanno sempre creduto e per il quale hanno profuso le loro
energie.
Da oggi "La Casa delle Libertà" è una realtà presente nella
massima istituzione regionale e il gruppo che la rappresenta
esprime quell'accostamento di sensibilità esistente fra le forze
politiche che la compongono e che si dispiega in maniera comune
sulle principali tematiche regionali. A noi, oggi, l'onore di
costituire il gruppo de "La Casa delle Libertà"; ai futuri
componenti del medesimo gruppo, domani, l'onere di conservarlo e di
accrescerne la capacità di azione politica.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (LCdL)
Brevemente, sulle comunicazioni più
prettamente politiche che hanno caratterizzato l'apertura dei
lavori di questo Consiglio. Riteniamo che non siano soltanto delle
variazioni di tipo formale le modifiche di variazione di alcuni
gruppi, gruppi peraltro di minoranza e di opposizione di questo
Consiglio, ma riteniamo che siano delle variazioni di natura
sostanziale, che implichino un percorso di natura politica, e
sappiamo che la politica è movimento ed evoluzione. Non possiamo
dimenticare, in questa fase, il dibattito che a lungo ha
caratterizzato l'inizio di quest'anno 2003 in relazione agli
assetti istituzionali e di rappresentanza degli organi di questo
Consiglio. Ricordiamo tutti la difficoltà con cui questo Consiglio
è arrivato a ridefinire gli assetti dell'Ufficio di Presidenza,
cercando di mantenere una rappresentatività che potesse far
riferimento a quelli che sono gli equilibri che via via si
modificano, all'interno del quadro delle forze politiche presenti
in quest'aula.
Questa mattina abbiamo appreso che, mentre il nostro gruppo ha
intrapreso la strada dell'aggregazione e della coesione con quelle
forze che, al momento, sono ancora fuori di questo Consiglio, ma
che noi iniziamo a rappresentare fin d'ora, abbiamo appreso che
nell'area della Sinistra si è consumata una miniscissione
all'interno del gruppo "Per la Valle d'Aosta-con l'Ulivo". Di
conseguenza, poniamo formalmente la questione sul riassetto degli
equilibri politici all'interno dell'Ufficio di Presidenza, in
quanto riteniamo che il gruppo "dell'Ulivo", non esistendo più e
non avendo di conseguenza trasferito la propria forza numerica nel
neocostituito gruppo "Arcobaleno", la collega Squarzino debba
rimettere il mandato di Segretaria dell'Ufficio di Presidenza del
Consiglio, in modo che possa essere oggetto di una serena
valutazione. Pur rendendoci conto che siamo a fine legislatura,
riteniamo tuttavia che i principi non abbiano mai un momento in cui
possono valere di meno, perché valgono sia all'inizio che durante
e, poi, a fine legislatura.
Di conseguenza, chiediamo formalmente alla collega Squarzino di
avere la sensibilità di rimettere quel mandato: è una valutazione
che poi potrà portare a diverse conclusioni.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Innanzitutto per unirmi alle
condoglianze che in questa sede sono state espresse alla famiglia
dell'amico Luigi Monami, con il quale ho vissuto una lunga milizia
sindacale seppure in organizzazioni diverse. Erano momenti caldi
quelli degli anni 1968-1970, ma abbiamo sempre ricercato e trovato
una linea comune per portare avanti le battaglie sindacali in quel
momento in difesa della classe lavoratrice, per cui anch'io lo
rimpiango, perché ho avuto un ottimo rapporto personale che
trascendeva le differenti collocazioni politiche. Anche quando era
politico in Consiglio regionale o nel Comune di Aosta, da
sindacalista ho sempre avuto dei rapporti e quando sono andato a
rappresentare gli interessi dei lavoratori in quelle sedi, ho
sempre trovato da Monami una larga comprensione. Rinnovo anch'io
alla famiglia Monami le più sentite condoglianze e anche al genero,
l'amico Ferraris. Per quanto riguarda il gruppo "dell'Ulivo", il
gruppo continua ad esistere fino alla fine della legislatura,
perché io sono stato eletto nel gruppo "dell'Ulivo" e resto seduto
qui fino alla fine della legislatura, anche se ho già dato la mia
adesione a un'altra coalizione, e sarò Capogruppo di me stesso, ma
sono e resto nel gruppo "dell'Ulivo".
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
Riconosco che sono cambiati i rapporti
di forza all'interno dei movimenti di opposizione; prendo atto di
questo cambiamento e presento in questo momento al Presidente del
Consiglio le dimissioni dal mio incarico di Segretario dell'Ufficio
di Presidenza.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Innanzitutto, anche a nome del gruppo
"dell'Union Valdôtaine", formulo le condoglianze più sentite alla
famiglia Monami ed in particolare al collega Ferraris. Detto
questo, credevo che questo fosse un Consiglio tranquillo, che non
prevedeva grossi scossoni; prendo atto che la situazione è
abbastanza cambiata, è in continua evoluzione: ciò significa che la
fibrillazione dell'8 giugno già è iniziata!
Devo prendere atto che sono state fatte delle affermazioni molto
pacate e tranquille, come se la scissione di un gruppo e la nascita
di un altro gruppo sia cosa di poca importanza, sia una cosa da far
passare sotto tono, come se fosse un pacco postale, magari di posta
riservata - senza nessuna allusione ad eventuali contenuti -, anche
se questo cambia la filosofia dello stesso gruppo, partito con
molti progetti, partito con volontà alternative all'attuale
maggioranza, esternate in tutti i modi, e poi, alla fine, ci
troviamo di fronte a questo risultato!
Al di là del nome, che per nessuno credo sia una grande novità,
neanche per colleghi del mio gruppo - stamani, con battute
scherzose, è già stato anticipato in parte quello che sto per dire
- visto che c'è chi non ha mai fatto più di una o due campagne
elettorali con lo stesso nome, e con gli stessi colori. A forza di
cambiare colori non era più possibile trovare la novità visto che
quasi tutti erano stati usati ed allora ecco "l'Arcobaleno", così
li raggruppa tutti! Non è che ci scandalizziamo più di tanto, siamo
abituati a vedere il comportamento dei tanti moralizzatori della
vita politica valdostana, e dunque non ci stupiamo; però
permettetemi di porre a voi e soprattutto a me stesso delle domande
che mi vengono in mente quando leggo certi comunicati. Non mi
riferisco al giorno del 1° aprile (comunicato Curtaz), che può
anche essere stato un po' ameno e divertente; mi riferisco invece
ad altri comunicati, dove leggo una serie di passaggi da un gruppo
a un altro e da una scelta politica a un'altra, per creare - cito -
"una vera alternativa per liberare la Regione dal dominio
politico-amministrativo per anni",
eccetera.
Ora, mi chiedo e chiedo a voi, che magari in separata sede mi
darete delle spiegazioni più esaurienti, dove era una parte di quel
gruppo a cui l'amico Beneforti aderirà non come gruppo all'interno
del Consiglio, ma come forza politica successiva, dov'era quando
c'era questo dominio, parola brutta ma con un significato preciso.
Mi chiedo se questo gruppo facesse parte di questo dominio o se era
un gruppo dominato. Non credo che facesse parte dei dominati, ma se
così fosse non sarebbe di certo solo colpa nostra!
Di conseguenza mi chiedo se, con questo atteggiamento, si pensa
che dopo l'8 giugno sarà più facile mettere assieme eventuali
pezzi, come all'esterno di quest'aula si dà per scontato; io ho
qualche dubbio che questo faciliti un sereno rapporto politico, ma
ognuno se ne assuma le proprie responsabilità! L'importante è
essere coerenti e dire all'interno di questo Consiglio o con
comunicati le stesse cose che si vogliono fare dopo l'8 giugno.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi, pour
motion d'ordre.
Tibaldi (LCdL)
Per mozione d'ordine.
Presidente, lei ha ricevuto una comunicazione ufficiale da parte
del gruppo consiliare di "Forza Italia", inerente delle
comunicazioni che sono state fatte nello scorso dibattito
consiliare e, in particolare, sui contenuti dei verbali e delle
risultanze della Commissione di inchiesta. Chiederemmo, visto che è
una comunicazione ufficiale a lei inviata, che ne fosse data
lettura in quest'aula, come lei ordinariamente fa con altre missive
che le pervengono quotidianamente.
Presidente
Non leggo in aula tutte le missive che mi
pervengono, perché vi terrei qui due giorni. Ho ricevuto in questo
momento una comunicazione del gruppo de "La Casa delle Libertà",
non sono tenuto a dare lettura di queste comunicazioni, dove mi
chiede, fra l'altro, dei pubblici impegni, e io penso che sia
necessario da parte mia fare degli approfondimenti; dopo di che
relazionerò su una comunicazione che mi è pervenuta, come ho sempre
rendicontato. Collega Tibaldi, lei insiste su delle
non-comunicazioni? Le do eccezionalmente la parola.
Tibaldi (LCdL)
Vede, Presidente, non è una comunicazione
qualunque…
Presidente
… no, è una
non-comunicazione...
Tibaldi (LCdL)
… è una
comunicazione di un gruppo istituzionale di tre consiglieri che
riguarda i lavori del Consiglio e quindi ha una sua valenza
istituzionale, una sua forma che ci teniamo venga rispettata. Come
lei ha dato lettura di altre comunicazioni, come giustamente si dà
anche attenzione ai defunti che vengono commemorati in quest'aula
ogni quindici giorni, direi che questa lettera ha un suo
significato istituzionale e anche politico, e per tale ragione il
Presidente è tenuto a darne comunicazione al Consiglio.
Presidente
Ripeto, ne darò comunicazione al prossimo
Consiglio, quando farò altre comunicazioni sulle cose che mi sono
pervenute. Me l'ha fatta pervenire, mi consenta, nel momento in cui
mi accingevo a predisporre le mie comunicazioni; se lei voleva
intervenire su questa materia, me lo doveva chiedere prima e io
avrei relazionato! Non sono qui a negare niente a nessuno; mi ha
fatto pervenire una comunicazione sulla quale durante il prossimo
Consiglio risponderò.
Tibaldi (LCdL)
Chiedo che vi sia una sospensione del
Consiglio e che l'Ufficio di Presidenza verifichi se non ci sono le
condizioni per poterne dare lettura nella seduta odierna, perché
non è giustificabile che ci sia un rinvio di quindici giorni a
fronte di una lettera che reca la data odierna. Chiedo la
sospensione dei lavori e la convocazione urgente dell'Ufficio di
Presidenza.
Presidente
Su questo sospendo il Consiglio regionale e
convoco i Capigruppo, non l'Ufficio di Presidenza. Il Consiglio è
sospeso per dieci minuti.
Si dà atto che il Consiglio è sospeso dalle ore 10,07 alle
ore 10,36.
Presidente
Informo il Consiglio che la Conferenza dei
Capigruppo ha lungamente dibattuto su questa vicenda e che la
stessa sarà oggetto di un chiarimento all'interno di quest'aula
durante la prossima seduta consiliare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK