Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3126 del 2 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INDUSTRIA
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3126 del 2 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3126/XI Criteri seguiti per il risarcimento danni
subiti dalla Cogne Acciai Speciali a seguito dell'alluvione
dell'ottobre 2000. (Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza che nel bilancio della "Cogne Acciai
Speciali" chiuso al 31/12/01, alla voce proventi straordinari
risultano Euro 12.450.404,00 quale risarcimento danni, diretti e
indiretti, a copertura dei costi sostenuti a fronte dell'evento
straordinario dell'alluvione verificatosi in data 15 ottobre
2000;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione e l'Assessore competente per
conoscere:
in base a quale documentazione e verifiche è avvenuto il
risarcimento dei danni alla "Cogne Acciai Speciali" per l'alluvione
del 2000 sopra richiamati.
F.to: Beneforti
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Le fait que face à la ligne Prodotti
straordinari, le compte de l'entreprise "Cogne Acciai Speciali"
fasse état d'une somme de 12.450.404 euros, inscrits au titre du
remboursement destiné à couvrir les frais causés par l'inondation
du mois d'octobre 2000, ne signifie pas que le montant de la
subvention versée par la Région est exactement celui-là. Donc ce
n'est pas le montant en question qui correspond à ce que la Région
aurait attribué à "Cogne Acciai Speciali".
Je résume les faits. "Cogne Acciai Speciali" a présenté une
demande de subvention sur la base de la loi régionale n° 365/2000,
ainsi qu'une demande de remboursement complémentaire aux termes de
la loi régionale n° 5/2001, toutes les deux assorties de
l'expertise requise par ledit texte de loi. Le montant des dommages
déclarés par l'entreprise s'élevait à 18.637.218.200 lires. Aux
termes de l'instruction du dossier, la Direction de la gestion des
catastrophes naturelles a considéré que le montant des dommages
éligibles - donc admis théoriquement aux fins du remboursement -
était de 18.534.723.144 lires, et a ensuite déduit de cette somme
le total du remboursement qui a été versé à "Cogne Acciai Speciali"
par son assurance. L'assurance a payé à "Cogne Acciai Speciali"
18.254.000.000 lires.
La différence, qui s'élève à 280.723.144 lires (€ 154.981),
constitue le montant des dommages effectivement remboursables sur
la base des lois nationale et régionale; 40 pour cent de ce chiffre
(112 millions de lires) sont à valoir sur l'article 4 bis de la loi
de l'Etat, tandis que 60 pour cent restant sont à valoir sur
l'article 24 de la loi régionale n° 5/2001, dont ce dernier prévoit
que si les biens endommagés ou détruits sont assurés et si le
remboursement versé ou fixé par la société d'assurance correspond à
60 pour cent ou moins du dommage éligible, les subventions sont
accordées à hauteur de la fraction du montant des dommages jugés
éligibles qui n'est pas remboursé par les sociétés d'assurance.
Les subventions donc étaient liquidées sur présentation par
"Cogne Acciai Speciali" de toutes les pièces prouvant la réparation
des dégâts et la déclaration de l'expert attestant que les travaux
effectués étaient conformes à l'expertise jointe à la demande de
remboursement. Je rappelle donc que 112 millions de lires (€
57.000) ont été octroyés sur la base de la loi n° 365/2000 et que
le montant résiduel a été liquidé sur la base de la loi
régionale.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Ringrazio il Presidente e prendo atto
della risposta. Questa interrogazione era stata presentata per due
motivi: sia per fare chiarezza e trasparenza a seguito delle voci
che circolano o che circolavano sull'importo dei danni rimborsati
alla "Cogne Acciai Speciali", sia per i dati che erano stati
riportati a bilancio dalla società negli anni 2000-2001, dati
riportati in riferimento ai danni dell'alluvione. Dai dati in
bilancio appariva che i danni erano di gran lunga superiori a
quelli che erano effettivamente provocati dall'alluvione.
Può darsi che io non abbia saputo leggere il bilancio - in tal
caso mi scuso -, ma c'è da domandarsi se effettivamente i danni
denunciati dalla società "Cogne" sono reali. Poiché ritengo che si
debba esaminare la situazione, perché bisogna essere convinti,
chiedo al Presidente della Regione se mi fornisce copia della
documentazione che ha letto, in modo che io possa confrontare i
dati di bilancio che ho qui con quelli che lui ha letto in questa
sede. Casomai ritorneremo sull'argomento e vedremo quale sarà la
situazione. Presidente, io la ringrazio dei dati che mi vorrà
fornire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK