Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3125 del 2 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CACCIA E PESCA
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Corpo forestale valdostano e relative strutture
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3125 del 2 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3125/XI Esercizio di attività venatoria da parte di
operatori del Corpo forestale valdostano nella giurisdizione di
loro competenza. (Interrogazione)
Interrogazione Appreso che sarebbe stato consentito ad operatori
del Corpo Forestale Valdostano di andare a caccia (non per ragioni
di servizio), nella giurisdizione di competenza;
Ritenuto che tale facoltà (se verificata ed esercitata) getti
discredito sull'immagine del Corpo Forestale, prospettando
un'inopportuna confusione di ruoli ed alimentando giudizi negativi
sul ruolo dei Forestali nella nostra Regione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) se è vero che è stato consentito a componenti del Corpo
Forestale Valdostano di esercitare la caccia (vera e propria) nella
propria giurisdizione;
2) in caso affermativo, chi ha dato l'autorizzazione ed in base
a quali criteri normativi;
3) se ritiene la cosa legittima e conforme agli interessi, al
decoro e all'onore del Corpo Forestale della Valle d'Aosta.
F.to: Curtaz
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
La loi régionale n° 12/2002 portant
dispositions relatives à l'organisation et au fonctionnement du
Corps forestier de la Vallée d'Aoste et au statut du personnel y
afférent défend au personnel du Corps forestier l'exercice de la
chasse et la pêche dans le domaine du poste forestier où
l'intéressé exerce son activité.
Je ne connais pas la source de l'information du Conseiller
Curtaz; toutefois, à la direction du Corps forestier, aucune
communication dans ce sens n'a jamais été faite, ni à plus forte
raison il n'existe aucune autorisation à déroger aux normes dictées
par la loi. Une enquête précise a été faite dans tous les postes
forestiers de la Vallée. Peut-être que quelqu'un a mal interprété
l'activité de contrôle de la faune nuisible aux cultures, activité
prévue parmi les compétences du personnel du Corps forestier à
l'intérieur du domaine de son propre poste, et qui comporte aussi
l'abattage des exemplaires de certaines espèces, je pense aux
sangliers; mais aucune confusion doit être faite entre ce type
d'activité - qui est légitime - et l'activité cynégétique,
c'est-à-dire la chasse véritable, qui est absolument défendue aux
agents du Corps forestier de la Vallée d'Aoste sur le territoire de
la juridiction d'appartenance.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA)
Prendo atto con soddisfazione della
risposta dell'Assessore. L'Assessore, peraltro, mi darà altrettanto
atto della problematicità che emergeva dalla mia interrogazione,
perché era una notizia che era circolata, una notizia che andava
verificata. Se fosse stata verificata con esito positivo sarebbe
stato grave. Apprendo quindi con soddisfazione che questa notizia è
stata verificata a seguito anche dell'inchiesta interna fatta
dall'Assessore regionale, è infondata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK