Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3133 del 2 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3133 del 2 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3133/XI Trasmissione al Ministero delle
infrastrutture di un prospetto preliminare inerente la tratta
ferroviaria Chivasso/Aosta/Martigny. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che la Regione ha consegnato, solo qualche giorno fa, al
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti e a quello
dell'Ambiente un prospetto preliminare inerente la tratta
ferroviaria Chivasso-Aosta-Martigny;
- che il Governo Federale Elvetico non ha mai manifestato alcun
interesse nei confronti dell'ipotetica linea ferroviaria di cui
sopra, intendendo accelerare la realizzazione dei tunnel del
Lötschberg e del Gottardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore delegato per sapere:
1) se il prospetto preliminare consegnato ai Ministeri ricalca
lo studio di fattibilità dei primi anni Novanta;
2) se, dopo tanta evidenza in sede di convegni e conferenze,
tale opera è stata inserita nel Piano europeo dei Trasporti;
3) a quanto ammontano le risorse regionali e quelle messe a
disposizione dal Governo Italiano per lo studio dell'opera, come
sono state finora impiegate e come si intende impegnare quelle
residue.
F.to: Tibaldi
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LCdL)
Nell'interpellanza in oggetto si parla di
ipotesi di una grande via di comunicazione, già coltivata dal
Governo regionale anni fa, ripescata nemmeno troppo di recente,
negli anni scorsi, e che ora si ripropone con maggior convinzione.
Questa idea però, se anche condivisibile e auspicabile come
progetto che si realizzi e si concretizzi in un futuro quanto mai
prossimo, non ha mai avuto un riscontro nella posizione del Governo
federale elvetico. In un recente articolo, pubblicato su "Il Sole
24Ore" si fa riferimento alle intenzioni del Governo elvetico di
accelerare sui trafori ferroviari; in particolare, questo governo
intende accelerare due linee di comunicazione che sono il tunnel
del Lötschberg e il tunnel del Gottardo. L'obiettivo degli Svizzeri
sembra essere noto: investono nell'alta velocità ferroviaria per
trasferire una quota crescente di merci dalla strada alla rotaia;
naturalmente questo investimento, visto che è proiettato in
direzione geografica verso l'Italia, cercherà uno sbocco
nell'ambito della Pianura Padana e, ancor più, uno sbocco verso il
mare.
Dal nostro punto di vista, la Valle d'Aosta ha presentato, a
Roma - sempre leggendo le recenti rassegne stampa - un prospetto
preliminare per la linea Chivasso-Aosta-Martigny che sarebbe stato
collegato a inizio marzo ai Ministri delle infrastrutture e
dell'ambiente. Innanzi a queste informazioni, l'idea di realizzare
una direttrice ferroviaria può essere condivisibile, ma deve avere
degli elementi di concretezza. Venne alla luce all'inizio
dell'ultimo decennio, ma fu subito dimenticata negli anni a
seguire, per poi essere riesumata qualche tempo fa, subito dopo la
chiusura del traforo del Monte Bianco, che ha creato un disagio non
indifferente non solo alla Regione Valle d'Aosta, ma a tutto il
nord Italia per quanto riguarda le comunicazioni inter-stati.
L'assenza di condivisione da parte del Consiglio federale elvetico,
nonostante vi sia la Comunità del Valais, che sembra intenzionata a
caldeggiare questa iniziativa, non può lasciarci indifferenti,
anche perché, sulla base di una rassegna che ho fatto fare dagli
uffici, le risorse impiegate già solo nel triennio 2000-2002 sono
di notevole entità. In particolare è stato realizzato, sotto
l'egida dell'ex Assessore Lavoyer, un convegno importante a
Saint-Vincent, sono stati fatti annunci stampa, è stato costituito
un comitato, c'è stata cioè molta "vetrina". Vorremmo sapere se
oltre a tutta questa vetrina e innanzi a queste risorse finanziarie
stanziate si prevede di realizzare qualcosa e in che termini.
Di qui le nostre tre domande, che si riferiscono innanzitutto a
una cognizione più profonda del prospetto preliminare consegnato ai
Ministeri delle infrastrutture e dell'ambiente, anche per sapere se
questo prospetto ricalca lo studio di fattibilità che venne
presentato nei primi anni '90. Con la seconda domanda vorremmo
sapere se, dopo tanta evidenza in sede di convegni e conferenze,
questa opera è stato inserita nel piano europeo dei trasporti, non
solo come mera citazione ipotetica, ma se esiste qualcosa di più.
Con la terza domanda chiediamo di conoscere a quanto ammontano le
risorse regionali e quelle messe a disposizione dal Governo
italiano per lo studio dell'opera, visto che siamo ancora in fase
di studio, e come sono state finora impiegate; infine, come si
intende impegnare quelle residue.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme,
aux sports, au commerce et aux transports, Cerise.
Cerise (UV)
Le document qui a été soumis au Ministère des
infrastructures et des transports ainsi qu'au Ministère de
l'environnement, de concert avec le Canton du Valais, la Communauté
internationale du Grand Saint-Bernard et la "Rete Ferroviaria
Italiana", reprend le projet de l'étude de faisabilité de 1990,
revu et mis à jour conformément au mandat confié par la Communauté
d'intérêts du tunnel ferroviaire du Grand Saint-Bernard et par le
Conseil Valais-Vallée d'Aoste, qui est l'organisme transfrontalier
formé en vertu de la Convention de Madrid par la Région Vallée
d'Aoste et le Valais, avec l'accord formel de la République
italienne et de la Confédération Suisse, en vue de l'étude et de la
réalisation d'initiatives transfrontalières, le tunnel du Grand
Saint-Bernard y compris.
Ce projet, qui a été confiée sur mandat par le Ministère des
infrastructures et des transports à "Rete Ferroviaria Italiana",
maintenant a été complété et il a été présenté directement au
Ministère des infrastructures et des transports. La mise à jour et
la mise aux normes de l'étude de 1990 concerne justement l'axe
ferroviaire du Grand Saint-Bernard, nouvelle transversale alpine à
grande vitesse et à grande capacité entre la plaine du Po et le
Valais, via Aoste et Martigny, et tient compte du rôle stratégique
de la Vallée d'Aoste dans le réseau de liaisons européennes, eu
égard aux passages à travers les Alpes relativement aux exigences
de sécurité et d'un rééquilibre des transports par rail et par
route. Les mesures susmentionnées ont été réalisées en application
des procédures établies par la loi n° 443/2001, par la délibération
du CIPE n° 121/2001 et par le décret législatif n° 190/2002, après
que ladite ligne ferroviaire avait été inscrite au nombre des
interventions stratégiques prioritaires de l'intérêt national. Le
mandat reçu, pour ce qui est de la deuxième question, prévoit que
la commission compétente de l'Union européenne et le Parlement
européen examinent le projet de l'axe ferroviaire du Grand
Saint-Bernard, suite à une demande qui doit être présentée, aux
termes de la résolution du Conseil européen de Barcellona en 2002,
à la Commission européenne pour les transports, en vue de
l'inscription dudit axe dans le cadre du nouveau réseau
transeuropéen des transports.
L'officialisation de ladite demande sera effectuée dès que les
obligations prévues par la loi objectif auront été accomplies. Le
calendrier des travaux prévoit en effet que cette demande soit
présentée après que tous les sujets concernés auront exprimé leur
accord, et ce avant la fin du premier semestre 2003. Pour ce qui
est des ressources, les ressources mises à disposition par le
Gouvernement italien se chiffrent à 1.032.913 euros. Le virement en
faveur de la Région Vallée d'Aoste a été autorisé par le Ministère
des infrastructures et des transports par arrêt n° 2798/2002. Les
sommes y afférentes sont entièrement reparties comme suit:
- quant à 360.000 euros, comme indiqué par la délibération du
Gouvernement régional n° 4257/2002, portant attribution d'un mandat
au Département d'ingénierie civile, Section des transports de
l'Université des études de Trieste, en vue de la mise à jour et de
la mise aux normes du point de vue technique du projet général 1980
de l'axe ferroviaire du Grand Saint-Bernard;
- quant à 672.913 euros, aux termes de la délibération du
Gouvernement régional n° 4357/2002, portant attribution d'un mandat
de conseil à la société "Sinergia S.p.A." de Milan pour l'étude de
faisabilité économique, de réorganisation financière, de
vérification de la cohérence et validation, en vertu de la
délibération du CIPE n° 121/2001 pour l'approbation du projet de
l'axe ferroviaire du Grand Saint-Bernard, aux sens de la loi
objectif n° 443/2001, première phase.
La somme susdite est partielle, car la différence - qui se
chiffre à 81.895 euros - est couverte par des ressources
régionales. De plus, le Ministère des transports et la société de
chemins de fer ont signé un contrat en vue de destiner les apports
au capital social de la société de chemin de fer de l'ordre de 50
milliards de lires à la réalisation, entre autres, d'une étude de
faisabilité de la transversale ferroviaire Aoste-Martigny, ouvrage
à terminer dans un délai de deux ans. L'étude en question est
mentionnée au point 1
er
de la présente interpellation.
Actuellement aucune ressource résiduelle ou aucune ressource du
Gouvernement italien est disponible: tout est dépensé.
Pour ce qui est des ressources régionales, celles-ci se
chiffrent à environ 636.473 euros. Les ressources régionales à
compter de l'exercice 2001 sont reparties:
- quant à 129 millions de lires, aux termes de la délibération
du Gouvernement régional n° 4108/2000 concernant l'organisation du
Congrès international de Saint-Vincent des 18-19 janvier 2001;
- quant à 58.080 euros, aux termes de la délibération du
Gouvernement régional n° 2090/2002, portant attribution à M.
Piergiorgio Vivoli d'un mandat de conseil pour promouvoir
l'adoption d'actions, de procédures et de démarches relatives à
l'axe ferroviaire du Grand Saint-Bernard (la somme de 47.060 euros
a été liquidée et 13.020 euros sont encore disponibles);
- quant à 10.000 euros, aux termes de l'acte du dirigeant n°
4647/2002, portant approbation de la fourniture en régie de biens
et de services, relative au déroulement de l'activité de la
Communauté internationale du Grand Saint-Bernard (la somme de 4.816
euros a été liquidée, donc il n'y a plus de disponibilités);
- quant à 5.005 euros, aux termes de la délibération du
Gouvernement régional n° 4010/2002, portant attribution à M. Fabio
Santorini d'un mandat de conseil en vue de la collaboration et
l'assistance pour ce qui est de l'aspect technique et de la
conception du projet dans le cadre des groupes de travail
Région/Rete Ferroviaria Italiana/Commission bilatérale
Italo-suisse;
- quant à 81.985 euros, aux termes de la délibération du
Gouvernement régional n° 4057/2002, portant attribution d'un mandat
de conseil à la société "Sinergia S.p.A." de Milan pour l'étude de
faisabilité économique, de la réorganisation financière, de la
vérification de la cohérence et validation de l'axe ferroviaire du
Grand Saint-Bernard, en vertu de la loi objectif;
- quant à 300.000 euros, aux termes de la délibération du
Gouvernement régional n° 4799/2002, portant attribution d'un mandat
de conseil à la société "Sinergia S.p.A". de Milan pour ce qui est
du projet de l'axe ferroviaire du Grand Saint-Bernard, deuxième
phase;
- quant à 10.000 euros, aux termes de l'acte du dirigeant n°
1379/2003, portant approbation de la fourniture en régie de biens
et de services pour l'activité promotionnelle concernant l'axe
ferroviaire du Grand Saint-Bernard;
- quant à 7.488 euros, aux termes de la délibération du
Gouvernement régional n° 813/2003, portant attribution d'un mandat
de conseil à M. Sergio Fey de Pont Saint-Martin, en vue de
l'assistance à la direction d'un projet stratégique en matière
d'actions et d'obligations, relativement au projet de l'axe
ferroviaire du Grand Saint-Bernard.
Pour conclure, les ressources encore disponibles seront
utilisées pour la phase des procédures en cours et pour les
suivantes, relativement au projet préliminaire, soumis au Ministère
des infrastructures et des transports, au Ministère de
l'environnement et au CIPE. Ledit projet sera présenté dans le
cadre de la Région, de l'Etat italien, de la Suisse et de l'Union
européenne, et ce aux termes de chaque délibération portant
engagement de crédits y afférents.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LCdL)
La ringrazio, Assessore; se può farci
pervenire una copia del documento che ha letto, perché l'insieme di
questa moltitudine di dati non era facile da seguire da parte di
chi ascoltava…
(interruzione dell'Assessore Cerise, fuori microfono)
… sono stati richiesti, è vero, però
fra il francese e forse una lettura un po'
difficoltosa…
Due considerazioni. La prima: ci fa piacere che le comunità
locali e in particolare quella valdostana coltivino questo
progetto; è auspicabile che siano anche le entità nazionali ad
essere sensibili al medesimo. Il Governo italiano è adeguatamente
informato, penso, sulla base di ciò che ha detto l'Assessore; è
essenziale sensibilizzare il Governo elvetico. Non so se il Governo
elvetico, dopo tanti anni di silenzio e di reticenza, possa essere
oggi più sensibile innanzi a questo progetto di grande
comunicazione ferroviaria, che è ormai conosciuto, che è stato
presentato e anche sviscerato nei suoi molteplici aspetti di
convenienza economica, infrastrutturale e politica. Però, se manca
il placet di questo Governo, rischiamo che tutte queste risorse,
tutta questa moltitudine di dati che ha enunciato l'Assessore,
vadano disperse e che di un progetto di questa levatura non resti
altro che un miraggio!
Noi non vogliamo che l'Aosta-Martigny resti un miraggio, anzi ci
attiveremo per far sì che ciò non accada; però è auspicabile che le
relazioni internazionali sorte fra la Valle d'Aosta e i paesi
limitrofi - nella fattispecie, il Valais - vadano oltre questo
stretto perimetro del "Triangle de l'amitié" e arrivino fino a
Berna, per sensibilizzare in maniera più efficace i nostri colleghi
svizzeri. Concludo con questo auspicio, nella speranza che le
energie profuse finora, le risorse spese e gli impegni assunti non
si concludano in un miraggio o, ancor peggio, in una utopia che
viene portata avanti da tempo ma, finora, con scarsi risultati.
Presidente
La seduta è tolta; i lavori riprendono alle
ore 16.
La seduta termina alle ore 13,03.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK