Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3132 del 2 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3132 del 2 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3132/XI Lavori di recupero dell'immobile "Casa
Lostan" nel Comune di Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che:
- i lavori di recupero dell'immobile sito in Aosta in via
Lostan, destinati, una volta ristrutturati, a segreteria
dell'Università, prevedono una spesa complessiva di 6.972.168,13
euro;
- la superficie coperta complessiva, distribuita su tre piani, è
di circa 800 mq.;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore alla Cultura per sapere:
1) quando sia avvenuta l'acquisto della "Casa Lostan" e quale
sia stato il prezzo pagato;
2) se non ritenga esagerato il costo del recupero e quali ne
sono le cause;
3) se il complesso sia completamente di proprietà regionale;
4) se non ritenga opportuno rivedere la destinazione d'uso
finale, oltreché le tipologie di intervento al fine di contenere
posti di recupero.
F.to: Frassy
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (LCdL)
Con questa interpellanza vorremmo capire
quello che sarà il destino di "Casa Lostan" e quali sono gli
antefatti che ci portano a sostenere dei costi, che avevamo
ritenuto essere esagerati rispetto agli spazi in discussione.
Devo peraltro anticipare quello che l'Assessore mi ha
informalmente comunicato sul dato contenuto in questa
interpellanza, un dato emerso nell'ambito di una commissione,
presente il Sovrintendente Perinetti, il dato degli 800 metri
quadrati, che l'Assessore mi conferma essere 3700 metri quadrati.
Penso che anche su questa precisazione l'Assessore voglia darci
qualche dettaglio, perché è sorprendente confondere 3700 metri
quadrati con 800 metri quadrati, non tanto per una questione
meramente aritmetica - che di per sé potrebbe già destare sorpresa
- ma per la destinazione finale, perché è evidente che la
progettazione di 800 metri quadrati consente determinate
realizzazioni minimali rispetto a quella che può essere una
progettazione articolata sui 3700 metri quadrati.
Indipendentemente da questo svarione inerente la metratura, il
costo del recupero risulta comunque caro, soprattutto se andiamo a
sommare, come deve essere fatto, il prezzo di acquisto, salvo che
"Casa Lostan" sia un lascito o una donazione ma, su questo,
l'Assessore sarà preciso nella risposta che ci vorrà fornire. Non
sappiamo se questo complesso sia divenuto effettivamente per intero
di proprietà regionale perché, fino a non molto tempo fa, vi erano
ancora delle attività di tipo artigianale insediate all'interno
della corte di "Casa Lostan".
Sicuramente "Casa Lostan" ha dei pregi di tipo architettonico,
per i quali vale la pena ipotizzare un recupero. Teniamo presente
che "Casa Lostan" non è l'unico immobile che possa avere pregi di
tipo architettonico. Sicuramente il recupero di questo complesso
immobiliare contribuisce a riqualificare una zona trascurata del
centro storico e a dare maggior valore alle proprietà circostanti.
Riteniamo, peraltro, che un recupero di questo genere forse ha
un'ipotesi di destinazione d'uso discutibile, perché destinare una
struttura così importante per posizione strategica, per costi di
recupero, per pregio architettonico, a una segreteria
amministrativa dell'Università o forse anche al Rettorato
dell'Università stessa, rischia di essere un recupero che non si
giustifica, o meglio, un recupero che potrà essere fruito solo da
servizi amministrativi e non reso fruibile alla pluralità dei
cittadini.
Cosa diversa sarebbe se questo recupero fosse destinato a una
sede avente libero accesso alla cittadinanza, per cui si potrebbero
anche fare valutazioni di altro tipo, al di là di una valutazione
di tipo funzionale, perché mi sembra di poter affermare che a più
latitudini sia stato espresso il convincimento di ragionare in
termini di decentramento degli uffici pubblici. Voglio ricordare
che, dal punto di vista dei problemi di accesso, l'ultima
sciagurata scelta è stata quella dell'Assessorato alla sanità: non
c'è un posto auto a disposizione, in pieno centro storico, in una
via pedonale con tutti i problemi di accesso, di viabilità e di
parcheggio. Destinare questo immobile a servizio di segreteria
universitaria in un'altra area centrale, contraddice probabilmente
con gli impegni emersi nell'ambito di questa Amministrazione
relativamente al decentramento dei servizi: creare degli accessi
facili e che evitino la congestione del traffico.
Queste sono le problematiche che stanno a monte di questa
interpellanza e sulle stesse chiediamo all'Assessore di darci dei
chiarimenti, per i quali penso che i tempi siano maturi, in quanto
il progetto è ormai avviato, non solo nelle definizioni
finanziarie, ma anche in quelle progettuali. Se devono essere prese
delle strade diverse rispetto a quelle finora ipotizzate, forse
questo è il momento ultimo entro il quale può essere ancora
effettuata una variazione delle strategie impostate.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Un peu d'histoire d'abord. La
"Maison Lostan" appartint aux nobles de Lostan, famille originaire
de Liddes dans le Valais, dont les personnages les plus importants
furent Guillaume, Prieur de Saint-Ours (1359) et Mathieu, châtelain
de Montjovet et bailli de Châtel Argent du XVI
ème
siècle. Le dernier représentant de cette famille noble fut René de
Lostan, mort en 1784; l'édifice passa par la suite à Jean-Baptiste
Arnaud, à la famille Forêt, à Jean-Baptiste Bréan et enfin à la
famille Bus au cours du XVIII
ème
siècle. L'ensemble -
comme cela a été rappelé par M. Frassy - n'est pas, à l'heure
actuelle, dans des bonnes conditions et il connaît des problèmes,
dans une partie aussi des problèmes de stabilité, et cet immeuble
est constitué de trois ?uvres: d'un bâtiment "A", composé de la
partie nord, nord-est et nord-ouest, sur cinq étages, y compris le
sous-sol, le demi-soul et le sous-toit; le bâtiment "B", composé de
la partie sud sur trois étages, y compris le sous-sol; le bâtiment
"C", composé d'un bâtiment en forme de "L" au nord de l'édifice sur
deux étages hors terre. La Région possède le bâtiment "C" et
l'ensemble des autres parties à 90 pour cent. L'achat des parties
principales a eu lieu en 1973, les autres parties ont été achetées
en 1988 et en 1996. Il s'agit maintenant de conclure l'achat de la
propriété par l'acquisition de trois autres parties d'une surface
de 150 mètres carrés environ, dont le montant estimé en gros, mais
pas encore actualisé par le Service du patrimoine, serait de
589.000 euros.
M. Frassy l'a déjà rappelé, la surface n'est pas de 800 mètres
carrés, mais de 3.754 mètres carrés, dont la répartition je vais
donner tout de suite. Le malentendu a été le fruit d'une requête
posée en commission sans des plans de la maison et une réponse
trompée que le Surintendant avait donnée à M. Frassy; le
Surintendant avait aussi dit qu'il se serait engagé à fournir une
réponse plus détaillée, mais je crois que M. Frassy avait préparé
tout de suite après le texte de l'interpellation. Tout de même on
s'excuse pour cet inconvénient, qui ne relève pas de ma
responsabilité.
Le bâtiment "A" est constitué par 2.305 mètres carrés; le
bâtiment "B" par 619 mètres carrés; le bâtiment "C" par 350 mètres
carrés. Les pièces devant être achetés seraient - je répète - de
150 mètres carrés; en plus, il y a une propriété de cour intérieure
où sont prévus des fouilles archéologiques de prévention qui sont
de 330 mètres carrés. Ce qui nous donne un total de 3.754 mètres
carrés. Le coût global prévisionnel de l'opération est de 6.972 168
euros; le prix au mètre carré est donc de 2.857 euros, un prix
équitable pour ce genre de travaux, qui concernent des sondages
préliminaires d'abord sur les peintures et sur les fresques, des
fouilles archéologiques, la restauration des décorations, les
installations, et cetera.
Quant à la possibilité de changement de destination qui a été
évoqué par M. Frassy, il faut souligner que le projet satisfait les
exigences de sauvegarde du bâtiment. L'éventuel changement
d'affectation de l'immeuble ne déterminerait pas une modification
des coûts, qui sont considérés équitables, compte tenu du fait
qu'une partie importante des interventions sera consacrée à la
conservation des parties historico-artistiques de l'immeuble. Quant
à l'opportunité de prévoir dans ce bâtiment le Rectorat de
l'Université, je rappelle que les rectorats sont d'habitude
destinataires d'immeubles prestigieux dans presque toutes les
villes et sont, pour leurs caractéristiques institutionnelles,
ouverts au public. En plus, la volonté de l'Administration est
celle de garder les étudiants dans la ville, étant ceux-ci une
partie vivante d'un tissu culturel et social que nous estimons
nécessaire devoir garder dans la ville, en leur permettant
d'accéder aux services d'une façon convenable et commode à
l'intérieur du centre historique de la ville même.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (LCdL)
Per esprimere soddisfazione per la
completezza delle risposte fornite dall'Assessore, che puntualmente
ha precisato i termini delle domande. Ho alcune perplessità però
sull'operazione: il costo sarà pure giustificato da tutta questa
serie di interventi di tipo archeologico e di tipo artistico per
quanto riguarda il recupero degli affreschi e gli scavi, ma resta
un costo importante e noi manteniamo delle perplessità sulla
destinazione finale, soprattutto per quella che è ormai una
tendenza di decentrare, quanto meno al di fuori della cinta
muraria, quelle sedi amministrative che possono sostenere un grosso
impatto di pubblico, per tutto quello che è il problema del
traffico, della viabilità e del parcheggio, come dettagliavo nella
premessa e nell'illustrazione dell'interpellanza. Vediamo che la
data del 2006 è una data relativamente vicina rispetto alla
complessità dell'opera che deve essere realizzata; nel corso della
prossima legislatura avremo il piacere di verificare, passando in
via Lostan, se i lavori procederanno o meno, e dipenderà anche
dalle volontà politiche della prossima Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK