Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3141 del 2 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Programmazione
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3141 del 2 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3141/XI Approvazione di proroga del termine per
l'ultimazione dei pagamenti del programma operativo 1996/1998, di
modificazioni al "Piano decennale di interventi per la
riqualificazione di Aosta" e presa d'atto dello stato di attuazione
dei programmi operativi 1996/1998 e 2000/2002.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 2 marzo 1992, n. 3, concernente
"Interventi per la riqualificazione di Aosta quale moderno
capoluogo regionale" che dispone l'erogazione di finanziamenti
regionali al comune di Aosta per la progettazione e realizzazione
di interventi diretti a qualificare servizi e infrastrutture della
città;
Vista la propria deliberazione in data 24 ottobre 1996, oggetto
n. 2006/X, concernente l'approvazione del "Piano decennale di
interventi per la riqualificazione di Aosta", ai sensi
dell'articolo 2, comma 3, della l.r. n. 3/92;
Vista la propria deliberazione in data 15 dicembre 1999, oggetto
n. 1057/XI, concernente l'approvazione di "Modifiche ed
integrazioni al Piano decennale di interventi per la
riqualificazione di Aosta";
Viste le deliberazioni della Giunta regionale n. 333 del 12
febbraio 2001 concernente "Approvazione di modifiche ed
integrazioni al Piano decennale di interventi per la
riqualificazione di Aosta nonché al programma operativo 2000/2002,
con l'inserimento di un nuovo intervento denominato ?Scavi
archeologici Quartiere Cogne - area compresa tra via C. Battisti e
via G. Elter'" e n. 3101 del 27 agosto 2001 recante "Approvazione
di modificazioni al piano decennale di interventi per la
riqualificazione di Aosta di cui alla l.r. n. 3/92, nonché ai
programmi operativi 1996/1998 e 2000/2002, concessione di proroga
per l'ultimazione dei pagamenti del P.O. 1996/1998 e presa d'atto
dello stato di attuazione dei programmi operativi 1996/1998 e
2000/2002", con la quale, tra l'altro, si prendeva atto che alcuni
interventi presentavano dei minori costi per un ammontare
complessivo di lire 2.850 milioni, si riallocava la medesima somma
ad altri interventi, già previsti nel Piano, che necessitavano di
ulteriori finanziamenti e si prevedeva la totale ricostruzione, a
seguito degli eventi alluvionali dell'ottobre del 2000, del ponte
di "corda" a doppio senso di marcia con annessi pista ciclabile e
marciapiede, il cui costo ammontante a lire 1.260 milioni risultava
già parzialmente coperto dai fondi destinati alla sistemazione dei
danni provocati dall'alluvione per lire 910 milioni;
Preso atto che i rappresentanti del comune di Aosta, nel corso
della riunione del Comitato di Sorveglianza svoltasi in data 17
dicembre 2002, hanno illustrato lo stato di attuazione degli
interventi facendo presente la necessità di ottenere una proroga
del termine per l'ultimazione dei pagamenti relativi al P.O.
1996/1998, in quanto l'amministrazione comunale non era in grado,
pur a fronte delle proroghe già concesse dal Comitato di
Sorveglianza in data 14 marzo 2001 e dalla Giunta regionale in data
27 agosto 2001, di ultimare i pagamenti medesimi per le motivazioni
dettagliatamente indicate intervento per intervento nello stato di
attuazione, che viene allegato alla presente delibera affinché il
Consiglio regionale ne prenda atto ai sensi del paragrafo 4.3.1.
lettera a) del vigente Piano decennale;
Preso atto, altresì, che nel corso della medesima riunione i
rappresentanti comunali hanno contemporaneamente richiesto di
adeguare il Piano decennale alle nuove esigenze della città di
Aosta, sorte nel corso dell'attuazione dello stesso, portando
all'approvazione dei rispettivi Consigli comunale e regionale
un'apposita proposta - contenente il quadro degli interventi da
completare, le linee guida e gli indirizzi politici per la modifica
del piano - che prevedeva, inoltre, la concessione di un lasso di
tempo per la ridefinizione puntuale dell'apparato normativo e delle
schede degli interventi;
Preso atto che il Comitato di Sorveglianza ha espresso - ai
sensi della disposizione di cui al paragrafo 4.3.2 del Piano
decennale - parere in merito alle suindicate richieste, ritenendole
proponibili ai rispettivi Consigli comunale e regionale;
Tenuto conto che in data 11 febbraio 2003 il Comune ha trasmesso
copia della deliberazione n. 2 del 4 febbraio 2003 con la quale il
Consiglio comunale ha approvato la proroga del termine per
l'ultimazione dei pagamenti relativi al P.O. 1996/1998 nonché -
"considerato che in corso d'opera è sorta la necessità di adeguare
il Piano decennale alle attuali esigenze della città di Aosta,
operando numerose riallocazioni delle risorse finanziarie anche per
riuscire a portare a termine determinati interventi che altrimenti
non sarebbero completamente finanziati" - la documentazione
presentata al Comitato di Sorveglianza del 17 dicembre 2002 intesa
come definitiva modifica al Piano stesso e non più quali linee
guida e indirizzi politici di modifica;
Considerato, tuttavia, che la modifica al Piano approvata dal
Consiglio comunale per essere coerente con le vigenti disposizioni
di Piano e quindi correttamente attuata, ha dovuto essere più
precisamente e puntualmente definita, in particolare per la parte
normativa, mediante l'armonizzazione di cui all'articolo 2 della
l.r. n. 3/1992, da effettuarsi prima della definitiva approvazione
del Consiglio regionale;
Preso atto dello stato di attuazione dei P.O. 1996/1998 e
2000/2002 ed in particolare delle motivazioni dei ritardi nella
realizzazione delle opere e ritenuto di accogliere la richiesta di
proroga del termine di ultimazione dei pagamenti relativi al P.O.
1996/1998 in considerazione delle motivazioni medesime addotte dal
Comune;
Preso atto, altresì, che il Comitato di Sorveglianza ha
esaminato, nella seduta del 25 febbraio 2003, il documento relativo
alle modifiche al "Piano decennale di interventi per la
riqualificazione di Aosta" risultante dall'armonizzazione con le
vigenti disposizioni di Piano della modifica al Piano stesso
approvata dal Consiglio comunale con deliberazione n. 2 del 4
febbraio 2003, il quale in particolare prevede che:
- i programmi operativi 1996/98 e 2000/02 vengano interrotti
alla data del 31 dicembre 2002 e confluiscano, per le opere e le
relative spese non ancora completate o effettuate, unitamente alle
opere ed ai finanziamenti del previsto programma operativo 2003/04,
in un unico programma operativo 2003/08 di € 49.548.450,00, il cui
finanziamento regionale complessivo pari a € 47.620.450,00 è
costituito dalla differenza tra stanziamenti previsti e pagamenti
effettuati al 31 dicembre 2002 per i programmi operativi 1996/98 e
2000/02 sommata all'ammontare del programma operativo 2003/04;
- la finanziabilità delle spese previste non è più collegata
agli impegni assunti dal Comune ma ai pagamenti che devono essere
ultimati entro il 31 dicembre 2008; i Consigli comunale e regionale
possono, tuttavia, concedere, per ogni singolo intervento e su
motivata richiesta del Comune, proroghe al suddetto termine;
- il mancato rispetto dei termini di compimento delle varie fasi
attuative, stimate dal comune ed indicate nella tavola 11 inserita
nel documento di cui tratta, così come eventualmente prorogati
dalle Giunte comunale e regionale, comporta l'automatico
definanziamento delle successive fasi attuative;
Ritenuto, per quanto sopra esposto, che il documento relativo
alle modifiche al "Piano decennale di interventi per la
riqualificazione di Aosta", allegato alla presente deliberazione e
che ne forma parte integrante, possa formare oggetto di
approvazione definitiva da parte del Consiglio regionale;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5116 in
data 30 dicembre 2002 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2003/2005, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione programmazione e valutazione investimenti del
Dipartimento pianificazione investimenti e politiche strutturali
della Presidenza della Giunta regionale, ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della
presente deliberazione;
Visto il parere della III Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare la proroga del termine per l'ultimazione dei
pagamenti relativi al P.O. 1996/98;
2) di approvare ai sensi dell'articolo 2, comma 3, della legge
regionale 2 marzo 1992, n. 3 il documento relativo alle modifiche
al "Piano decennale di interventi per la riqualificazione di
Aosta", datato marzo 2003, allegato alla presente deliberazione e
che ne forma parte integrante;
3) di prendere atto dello stato di attuazione delle opere di cui
ai programmi operativi 1996/1998 e 2000/2002 allegato alla presente
deliberazione e che ne forma parte integrante.
Allegati
(Omissis)
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Je voudrais fournir au Conseil quelques
informations en guise d'introduction à cet acte qui me permet de
revenir sur le plan décennal pour le renouveau de la ville d'Aoste.
Aux termes de la loi régionale n° 3/1992, portant mesures pour le
renouveau de la ville d'Aoste, la commune devait recevoir 150
milliards de lires - 77 millions d'euros - pour améliorer les
infrastructures et les services urbains sur la base d'un plan
décennal d'actions, qui devait être approuvé par le Conseil
communal et ensuite par le Conseil régional. Le plan décennal a été
approuvé par cette Assemblée au mois d'octobre 1996 et il a été
modifié en décembre 1999. Il est découpé en volets opérationnels
pluriannuels qui ont été soumis l'un après l'autre à la Junte
communale et ensuite au Gouvernement régional.
L'application du plan a débuté avec le volet 1992-1993,
définitivement approuvé en 1994, qui prévoyait la réalisation de 11
interventions groupées selon cinq axes prioritaires, pour une
valeur totale de près de 30 milliards de lires - 13.592.000 euros -
à la charge de l'Administration régionale. La réalisation des
travaux s'est achevée en 1999 par la liquidation d'un montant de 12
millions d'euros à la charge de l'Administration régionale et la
réinscription des sommes non payées au titre du volet 2000-2002. Le
deuxième volet, approuvé en février 1997, comportait 35
interventions groupées en 12 projets, à leur tour réunis selon
quatre axes prioritaires. Total des financements: 45 milliards de
lires (23.240.000 euros). A la date du 31 décembre 2002 les
payements effectués par la commune s'élevaient à 12.735 mille
euros. Le volet 2000-2002 a été approuvé au mois de juillet 2000 et
prévoyait 49 interventions, réunies dans le cadre de 18 projets,
groupés selon cinq axes prioritaires. Montant global du
financement: 26.665.000 euros, dont près de 3 millions d'euros
correspondent à la réaffectation des sommes provenant du volet
précédent.
A la date du 31 décembre 2002, les principales interventions
déjà réalisées sont: la troisième et quatrième tranche des travaux
d'entretien de l'Hôtel de ville, la troisième tranche des travaux
du quartier Cogne, avec le réaménagement de 83 logements,
l'installation de 18 ascenseurs dans les maisons sises au quartier
Cogne, la mise aux normes des installations sportives, gymnase de
la rue Binel et du quartier Dora, la première tranche des travaux
relatifs à la variante de la route des Vignoles, la mise aux normes
de divers bâtiments communaux et établissements scolaires, les
travaux relatifs au réaménagement des rues Edouard Aubert et Croix
de Ville, les travaux relatifs au réaménagement de rue Challand,
les travaux relatifs au réaménagement de place Narbonne, l'achat et
la démolition de la Maison Roffino, l'achat du bâtiment dénommé
"Capannone Bianchi" en vue de sa remise en état autour de
l'enceinte romaine, l'achat de la Maison Deffeyes en vue de sa
restauration, la restructuration et réaménagement d'espaces verts,
la réalisation de trottoirs et de deux carrefours giratoires - rue
de Rome et rue de Paris -, la première tranche des travaux relatifs
à la nouvelle rue Paravera, la réalisation du giratoire rue Carrel
et rue Garibaldi, le remplacement de nombreux feux de circulation.
Il convient de souligner qu'en sus des interventions mentionnées,
beaucoup d'autres projets sont actuellement en cours de réalisation
dans la mesure où ils sont financés au titre de plusieurs volets et
qui doivent être achevés sur la base des propositions formulées.
Les propositions de la Commune d'Aoste, telles qu'elles sont
résumées dans le document qui est soumis à votre attention, sont
issues de l'analyse globale d'avancement de ce plan. Il ressort de
cette dernière que la conception de certains projets non
prioritaires a déjà été financée, tandis que la réalisation
d'autres projets, déjà amorcée, souffre d'un manque de fonds. Voilà
pourquoi la Commune d'Aoste nous a proposé la clôture au 31
décembre 2002 des volets 1996-1998 et 2000-2002 et par conséquent
la redéfinition des crédits affectés à ceux-ci, à la hauteur des
dépenses supportées à cette date; deuxièmement l'approbation
simultanée d'un autre volet, le volet 2003-2008, où seront
réaffectées toutes les ressources financières des précédents
volets, non encore liquidés, ainsi que les crédits afférents aux
volets 2003-2004, qui restent à approuver; encore, dans la
proposition de la Commune d'Aoste, que nous allons approuver, le
gel des interventions, dont la seule phase de conception est
financée, qui ne serait donc pas immédiatement réalisée, et
l'affectation aux interventions déjà en cours, mais qui manquent de
financement, des crédits dégagés du fait de ce même gel.
Pour résumer, le nouveau volet 2003-2008 prévoit l'achèvement du
plan décennal et, pour ce faire, la réalisation de 45 interventions
- que vous trouvez ponctuellement illustrées dans les documents qui
sont remis à vos mains et notamment dans les fiches techniques
d'intervention et dans l'état de réalisation des interventions
opérationnelles - pour une dépense totale de 49.548.500 euros, dont
47.620.000 à valoir sur les financements visés à la loi régionale
n° 3/1992. Voilà le sens et le contenu de l'acte, qui remet le
pendule à l'heure pour les relations financières entre la Région et
la Commune d'Aoste, en matière de réalisation des ?uvres prévues
par le plan décennal des ouvrages portant "Aoste Chef
lieu-Capitale".
Président
Le débat est ouvert.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (LCdL)
Ho aspettato qualche secondo prima di
intervenire perché immaginavo ci fosse la ressa per poter discutere
di un provvedimento che - illustrato in modo sbrigativo, una decina
di minuti, dal Presidente della Regione - tratta un argomento
importante non solo per l'ammontare delle cifre, ma per la qualità
di quegli interventi che dovrebbero far diventare Aosta - così
com'era nelle intenzioni della legge del 1992 - città capitale di
questa nostra Regione. Sono rimasto sorpreso dalla superficialità
della relazione del Presidente della Regione, che si è limitato, a
grandi caratteri generali, a spiegare sostanzialmente un elenco di
opere fatte a giustificazione dei 150 miliardi stanziati
dall'Amministrazione regionale: 15 l'anno. Oggi, deve riargomentare
le decisioni che portano intanto il Comune di Aosta a richiedere
una proroga di finanziamenti per le opere ancora non completate e,
addirittura, il mantenimento di finanziamenti per opere neanche
iniziate, che sono ancora a livello progettuale.
Mi aspettavo che il collega Fiou prendesse la parola prima di
me, se non altro perché è stato uno dei protagonisti
dell'Amministrazione comunale di Aosta proprio quando si dibatteva
- io ho vissuto solo la parte finale del periodo in questione -
dell'importanza di questo piano per "Aosta capitale". Spero che
possa intervenire, che possa esprimere la propria soddisfazione o
insoddisfazione relativamente a quanto realizzato da una Giunta -
anche da lui sostenuta, oltre che "dall'Union Valdôtaine" - che in
questi dieci anni ha perso molte occasioni.
Presidente, non possiamo semplicemente fare l'elenco delle vie,
dei marciapiedi, dei lampioni che sono stati messi a posto con i
finanziamenti di "Aosta capitale", senza andare ad evidenziare -
cosa che non abbiamo potuto fare, quindi sarebbe stato opportuno
che lei nella relazione lo avesse citato - quanti di questi 150
miliardi, valuta 1992, sono stati spesi per "Aosta capitale" dalla
Giunta di Centro-Sinistra che la governa. In riferimento ai 150
miliardi, sarebbe stato interessante sentire che "Aosta capoluogo"
"batteva cassa" nel 2003, quindi dopo dieci anni dal piano di
"Aosta capitale", per avere ulteriori nuovi finanziamenti, perché
non solo aveva consumato tutti i 150 miliardi valuta 1992, ma
perché Aosta è in tumultuosa trasformazione e necessita, come tutti
crediamo, di profondi interventi progettuali e finanziari.
Invece, non siamo qui a discutere di nuove richieste di
finanziamento; siamo qui a sentirci chiedere proroghe di
finanziamenti già stanziati e concessi, ma mai utilizzati, per
opere la cui realizzazione tarda, per opere che lei ha citato e che
non sono quantificate, per le quali, se lei va a vedere,
raggiungono nell'ammontare meno della metà dei fondi stanziati per
"Aosta capitale"! Sarebbe stato interessante sentire anche una
denuncia da parte di questa Amministrazione regionale, del seguente
tenore: "Noi stanziamo danari per "Aosta capitale", ma questa
Giunta che governa questo comune non sa utilizzare i finanziamenti
e noi siamo costretti a prorogarli per "Aosta
capitale""…
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
… È un discorso forzato o è la
verità?
Se poi andiamo a vedere quali sono i nuovi caratteri della città
che vengono indicati quali obiettivi
strategici…
(interruzione del Consigliere Beneforti, fuori
microfono)
… Consigliere Beneforti, schiacci il
bottone davanti a lei, si prenoti e dica la sua, se voleva
intervenire, poteva farlo!
A noi risulta che i finanziamenti concessi non siano stati
totalmente utilizzati, ci risultava quando eravamo là - e lo
denunciavamo in Consiglio comunale -, ci risulta ancora oggi che i
finanziamenti sono stati per la gran parte non utilizzati. A lei
risulta che abbiano speso 150 miliardi? Lo certifichi, faccia
vedere le opere e noi saremo d'accordo con lei! Dicevo che, nella
relazione allegata alla nuova richiesta di piani di intervento, c'è
questa definizione, dopo dieci anni, di un nuovo carattere della
città di Aosta:
"ospitale, produttiva, solidale, vivibile ed
efficiente"
.
Quello che è interessante è che in questa relazione si vanno a
definire i punti di forza e i punti di debolezza di questa città ed
è interessante perché, se uno esclude il nome di "Aosta" e
inserisce la "Regione Valle d'Aosta", in gran parte "disegna" una
trasformazione che è in atto in tutta la Regione. Dalla relazione
inerente il Comune di Aosta però leggo quanto segue:
"I
principali punti di forza su cui fare leva per affermare e
riqualificare la funzione di capoluogo regionale di Aosta sono
rappresentati: dall'essere il principale centro di una regione la
cui autonomia speciale…"
- questo
era esattamente quello che si diceva dieci anni fa, "regione
autonoma" -
"…con le particolarità
storiche, linguistiche e culturali…
offre condizioni di autogoverno locale e potenzialità di apertura
transnazionale
che, nell'attuale fase storica, rappresentano
fattori essenziali di sviluppo dell'economia della
società…"
. Fin qui, nulla di nuovo,
come punto di forza: erano esattamente gli stessi presupposti per
si chiedevano a questa Amministrazione negli anni precedenti il
1992, cioè nel 1988-1989-1990-1991, finché non sono stati concessi,
i finanziamenti per "Aosta
capoluogo"…
Un altro punto di forza è rappresentato:
"… dalla collocazione baricentrica
di Aosta rispetto alla Regione, a sua volta ubicata in posizione di
cerniera rispetto a tre rilevanti poli economici europei
(Torino-Milano-Genova in Italia, Ginevra in Svizzera e Lione in
Francia)…"
. Anche qui, mi risulta
che, poiché Aosta non si è spostata in questi dieci anni, le
motivazioni e i punti di forza per cui venivano chiesti i
finanziamenti nel 1992 siano identici. Altrettanta importanza viene
data all'ambiente naturale circostante - punto di forza che non mi
risulta sia cambiato -, così come ci motivano, tra i punti di forza
per i quali dovremmo essere sensibili ad "Aosta capoluogo", la
"presenza di un significativo patrimonio storico-culturale
stratificatosi nel tempo, dalla preistoria"
: mi sembra che sia
preistorica come motivazione! Altrettanto importante è il fatto di
avere
"la più elevata dotazione, rispetto agli altri comuni
della Valle, di aree pianeggianti destinabili ad insediamenti
produttivi e residenziali"
: questo è un altro punto di forza
che nel 2003 ci dovrebbe convincere.
E, ancora, il fatto di avere
"la
disponibilità…"
- udite, udite! -
"… delle infrastrutture necessarie a
configurare un potenziale nodo a carattere plurifrontaliero della
rete telematica europea in via di costituzione"
. Ricordo che si
parlava di reti telematiche anche qualche anno fa, rammento altresì
che sono state spese alcune centinaia di miliardi per progettare e
tentare di realizzare alcune di queste reti, di cui naturalmente
Aosta è piena nei tombini, ma di telematica non se ne parla!
Inoltre:
"la crescente propensione dei giovani a proseguire gli
studi"
, benissimo!
Veniamo ora ai punti di debolezza, perché c'è stata l'onestà
intellettuale da parte dei tecnici di scrivere i punti di
debolezza. I punti di forza - si dice - potrebbero incontrare dei
limiti:
" - nella progressiva diminuzione delle componenti
demografiche in età giovanile e di lavoro e nella carente cultura
d'impresa, i cui riflessi si riscontrano: "nel saldo migratorio
negativo",
(come da tabelle allegate che ci dicono che c'è un
saldo migratorio negativo);
"nella stagnazione
dell'occupazione",
(Assessore Ferraris!);
"nella difficoltà
di recuperare almeno parte dell'occupazione industriale venuta meno
a seguito del collasso dell'industria di primo insediamento";
"nell'eccessiva dipendenza economica dal bilancio regionale (che
assomma circa i 2/3 dell'intero PIL
regionale)… ",
(Assessore
Agnesod!),
"… peraltro destinata ad
affievolirsi in ragione della tendenziale crescita delle autonomie
locali"; "nella carente partecipazione privata (salvo significative
eccezioni negli ultimi anni) alla manutenzione e al recupero del
patrimonio immobiliare";
" - nella scarsa considerazione assegnata al fattore "tempo"
per la formazione e l'attuazione di decisioni pubbliche",
(in
dieci anni 150 miliardi spesi a progettare, ma mai a decidere se
non in maniera molto marginale!);
" - nell'insufficiente offerta formativa di livello
universitario, particolarmente per gli indirizzi didattici
suscettibili di favorire la crescita di cultura di impresa ed un
ruolo più dinamico della pubblica amministrazione",
(mi sembra
che la nostra Università non vada proprio per la cultura
d'impresa!)
;
" - nell'inadeguata dotazione regionale di servizi di "area
vasta" (es.: sanitari, culturali,
economici…)";
" - nei disagevoli collegamenti ferroviari con le principali
reti italiane e nell'assenza di collegamento con quelle
francesi…",
(infatti, alla linea ad
alta velocità Torino-Lione non siamo neanche in maniera prospettiva
interessati a collegarci!)
;
" - nell'assenza di collegamenti aerei di livello
regionale"
: (qui l'ex Assessore Lavoyer potrebbe avere buon
conto del suo impegno in un fallimento, che è l'assenza di
collegamenti aerei di livello regionale, visto che da anni
aspettiamo la manutenzione e il rifacimento di un aeroporto che
sembra quello di Tokyo, ma che Tokyo non è!);
" - nelle difficoltà di smaltimento dei flussi veicolari
urbani est-ovest"
(e questa è una cosa che riguarda
esclusivamente la città di Aosta);
" - nell'inquinamento atmosferico provocato dal traffico
commerciale su gomma e dal massiccio ricorso all'autovettura
privata indirettamente incentivato da carenze del trasporto
pubblico e dal contenuto costo del carburante".
"Le risorse finanziarie pubbliche rese disponibili con la
legge regionale del 2 marzo 1992, n. 3 (Lire 150 miliardi in dieci
anni)…"
- sottolineo, però, perché
lo ricordo bene: 15 miliardi l'anno! -
"… e la circostanza che buona parte
delle aree recuperabili sono di proprietà
pubblica…"
- regionale, aggiungerei
io! -
"… rappresentano positivi
presupposti…"
affinché si possa
definire l'attuazione di una realistica strategia nella direzione
auspicata dal Capitolo 2, cioè quelle che avevo prima
anticipato.
A noi corre l'obbligo, come cittadini di Aosta, come ex
Consiglieri comunali di Aosta, ma anche come Consiglieri regionali
oggi, di chiedere all'Amministrazione di Centro-Sinistra del Comune
di Aosta cosa ha fatto dei 150 miliardi che le sono stati resi
disponibili in questi dieci anni: perché si presenta alla fine di
questi dieci anni, dopo non solo aver speso quello che ha speso, ma
a richiedere ulteriori opere in progetto?
Il collega Frassy ed io, quando eravamo in Consiglio comunale,
avevamo denunciato che questa legge aveva un difetto profondo,
oltre ai mille difetti di attuazione, che poi si è "realizzato": i
finanziamenti non erano legati solo alla realizzazione di opere, ma
erano anche destinabili alla realizzazione dei progetti. In Comune
e in Regione abbiamo pieni i cassetti di progetti, centinaia di
progetti di trasformazione, di riqualificazione, non le opere che
ha citato il Presidente della Regione - cioè il lampione, il
marciapiede, il recupero di un'area verde di 10 metri quadrati -,
ma le opere strategiche determinanti per la città di Aosta, che non
sono mai state fatte! Questa legge però finanziava anche i progetti
e questo è stato il disastro di questa legge, perché i progetti
sono stati fatti!
Cosa vuole che dica? Come cittadini di Aosta è chiaro che
auspichiamo che la nostra città, che è anche capoluogo, che è una
città di cui tutti i Valdostani dovrebbero essere fieri, possa
trovare quel nuovo assetto strategico, turistico, commerciale, di
cui non si parla negli obiettivi, se non in maniera generica, come
"città ospitale per la riqualificazione delle sue strutture
architettoniche, preistoriche, storiche"
, che non si sono mai
volute valorizzare, anzi, quando la Regione ha potuto fare, ha
distrutto, cancellato e annullato!
Nessuno in questa Amministrazione ha mai sostenuto la
riqualificazione dell'Arco di Augusto, che è al buio dalle otto di
sera alle otto della mattina, piuttosto che la copertura delle mura
romane fatta dall'Amministrazione regionale per realizzare la
Biblioteca regionale, scandalo mondiale! I veri obiettivi
strategici di una riqualificazione turistica commerciale di
servizio della città di Aosta non sono stati fatti in questi anni e
c'è una chiara responsabilità politica, Consigliere Fiou, che
all'epoca era Sindaco della città di Aosta, su cui voi vi dovete
assumere delle responsabilità! È chiaro che è un provvedimento su
cui non si può essere contrari, ma si è contrari a chi riceve
queste disponibilità e non le utilizza!
Esprimiamo grande amarezza che l'Amministrazione, in questo caso
il Presidente della Regione non si sia sentito in obbligo di
coinvolgere il Consiglio in una valutazione più approfondita di
questi aspetti; perché citare solo l'elenco delle opere realizzate
in questi dieci anni e non il numero dei finanziamenti e di
progetti fatti, ma mai realizzati? Noi con amarezza esprimiamo
dissenso a questo disegno di legge, perché si tratta di dare "le
perle ai porci", si tratta di dare una disponibilità finanziaria
strategica a chi non solo non utilizza quelle risorse, ma non si
cura neanche minimamente della città! E questo è il capoluogo di
una Regione che dovrebbe essere a vocazione turistica e
commerciale! Condanniamo con foga e con amarezza i contenuti e la
demagogia di questo provvedimento!
Président
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
Sono convinto che il collega Lattanzi abbia
vissuto male il suo periodo di opposizione al Comune di Aosta e che
lo stia ancora vivendo male perché, mettersi qui ad attaccare il
Comune di Aosta con quella veemenza, mi sembra che non sia corretto
nei confronti di una città…
Lattanzi
(fuori
microfono)
… non ho parlato della
città!
Borre (UV)
… continui a
metterti allo specchio e a recitare invece di parlare! Io non ti ho
interrotto! Tu fai i corsi di recitazione davanti allo
specchio… poi parlerai, tu hai parlato
e non ti ho interrotto! Oggi come oggi, la città di Aosta dimostra
di aver cambiato aspetto; ha cambiato aspetto grazie a questi
interventi finanziari della Regione e le motivazioni per cui le
spese non sono state fatte nei dieci anni sono tutte elencate. Ci
auguriamo tutti di essere in grado di spendere 150 miliardi in
dieci anni nel Comune di Aosta, ma la struttura organizzativa l'hai
conosciuta, ha operato con serietà in funzione di quella che era la
struttura; oggi ha cambiato la struttura, sta spendendo di più e la
città sta cambiando, lo stiamo vedendo tutti. Concludo dicendo che
le elezioni hanno premiato la "Giunta Grimod", non hanno premiato
"Forza Italia".
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
Non voglio entrare in questo duello,
anche perché non ho fatto la Consigliera al Comune di Aosta, quindi
non ho elementi. Certo, penso anch'io che sia stata una mancanza
nella mia esperienza politica, però…
Volevo fare due osservazioni, anche per spiegare il senso del
nostro voto.
Una premessa. La sottoscritta ha condiviso l'approvazione del
piano decennale degli interventi di "Aosta capitale" e ha anche
condiviso le modifiche che sono state fatte, nel senso che ritengo
anche giusto, ricordo ora, che la Regione dia delle risorse
aggiuntive alla città di Aosta, perché alla città di Aosta si
chiedono molte opere, molte attività, molte strutture che hanno un
interesse regionale non solo cittadino. È giusto allora che questo
avvenga, è giusto che la Regione riconosca questa usura del
territorio aostano fatta ad opera di tutta la comunità regionale
valdostana. Questo quindi è un principio giusto, che va
riconosciuto. È anche vero che abbiamo assistito a diversi ritardi,
dovuti anche alle vicende dell'alluvione, ma all'inizio sicuramente
vi è il fatto che lo stesso Comune di Aosta non era in grado dal
punto di vista strutturale, per far fronte a questa enorme massa di
lavoro, di impegni, di attività, non aveva i servizi adeguati, per
cui si è dovuto attrezzare e quindi una parte del ritardo
sicuramente è derivata dalla carenza del Comune di Aosta a gestire
una così grande progettualità in poco tempo. Sappiamo poi che altri
ritardi sono dovuti all'alluvione, ad alcuni scavi archeologici che
hanno ritardato; altri ritardi poi sono dovuti - e credo che sia
abbastanza grave che si dica così, ma è scritto, quindi anch'io
riferisco osservazioni fatte direttamente dal Comune di Aosta -,
per quanto riguarda il punto 2.3.1, sistemazione del parco urbano
attrezzato dell'area Roncas, alla difficoltà di ottenere un
indirizzo progettuale preciso da parte della Sovrintendenza ai beni
culturali. Ritengo che sia abbastanza grave che gli stessi uffici
regionali preposti a facilitare i lavori non svolgano in modo
corretto la loro attività.
Non sono quindi tanto i ritardi che mi spaventano, che capisco
anche, quello che non condividiamo appieno e per cui abbiamo un
atteggiamento di distacco rispetto a queste scelte, sono le
numerose riallocazioni delle risorse finanziarie fatte recentemente
con le ultime decisioni del consiglio comunale, che di fatto hanno
messo in secondo piano una serie di interventi che noi, come
"Verdi", riteniamo prioritari. Qui riprendo alcune osservazioni che
i nostri colleghi al Comune di Aosta hanno fatto e che noi
condividiamo. Anche noi siamo perplessi su certe scelte, per cui
non ci riconosciamo sulla riallocazione di risorse finanziarie, per
esempio, per quanto riguarda tutti gli incentivi alle piste
ciclabili in città, ci sono solo delle previsioni, ma mancano le
risorse; per esempio, sono state ridotte le aree del parco del
quartiere Dora; credo che una serie di interventi, che vanno
nell'ottica di dare più vivibilità alla città, più aree verdi, non
siano stati perseguiti con altrettanta attenzione con cui sono
state perseguite altre opere.
C'è poi una valutazione negativa su una serie di opere
realizzate e che fanno prefigurare anche stili architettonici che
non servono a riqualificare la città. Qui è scritto che la finalità
è quella di riqualificare la città, cioè di migliorarne la qualità
di vita. Ora, prendo solo un esempio: le piazze, che dovrebbero
essere un luogo privilegiato di incontro, uno spazio che consente
alle persone di stare insieme in modo agevole, sia d'estate che
d'inverno, nei vari periodi dell'anno, in questa città stanno
prendendo una piega "di pietra?. Non parlo tanto della Piazza
Caveri - non fa parte della progettualità del Comune di Aosta,
quindi non voglio prenderla in esame in questa occasione -, quanto,
invece, della sistemazione della Piazza Narbonne: lo so che "c'è
chi ci piace e c'è chi non ci piace"…
questa era un'espressione usata di fronte a scelte urbanistiche non
così di rispetto dell'ambiente. Chi ha un po' frequentato la piazza
d'inverno sa che è un laghetto ghiacciato, messo a disposizione di
non so chi, circondato da tutta questa serie di pietre molto
ornamentali - ma sempre di pietre si tratta! - che d'inverno sono
fredde e d'estate molto calde, pietre, che non creano un luogo in
cui d'estate si possa sostare all'ombra con i bambini! Mi sembra
che si adotti uno stile urbanistico delle piazze che non è coerente
con il carattere medioevale della città di Aosta. Pare, in
prospettiva, che anche la Piazza della Cattedrale sarà sistemata
quasi con gli stessi stili architettonici, prevedendo separazioni
di spazi anche con gradinate. Come se, privati della possibilità di
utilizzare - come facevamo noi da piccoli - le gradinate del Teatro
romano, dovessimo riproporre dei gradoni dappertutto! Questo per
dire che ci sono, da una parte, scelte architettoniche e,
dall'altra, scelte di progetti prioritari che non ci soddisfano
tanto. Consentitemi, poi, c'è il punto che chiamo il "punto nero",
il Progetto "4.2.1", che è il parcheggio pluripiano nell'area
prospiciente l'Ospedale. Non si capisce: perché sia collocato qui,
se è un progetto che la Giunta vuole inserire all'interno del
projet financing dell'Ospedale; il rapporto tra la città di Aosta e
quest'opera, che interessa la Regione e l'Ospedale, ma non Aosta;
inoltre in quale programmazione quest'opera venga inserita. Secondo
me, dunque, è veramente un "punto nero".
Una delle pochissime osservazioni fatte dal collega Lattanzi che
condivido è l'utilizzo dello strumento dello studio preliminare per
poi dire "sì" o "no" alle iniziative, che è un modo poco rispettoso
del denaro pubblico. Punto 4.3.2, abbassamento dell'asse
ferroviario nel suo percorso urbano: solo il progetto preliminare
costa 1.500 milioni, ci si chiede se è proprio il caso di inserire
questo tipo di opera e se è proprio utile spendere in questo modo
il denaro. Alcuni dei dati che ho fornito sono stati presentati in
commissione dagli stessi responsabili del comune in risposta a
nostre precise domande.
Président
Je n'ai pas d'autres collègues inscrits
à parler. Je ferme la discussion générale.
La parole au Président de la Région, Louvin.
Louvin (UV)
De toute évidence, lorsqu'on présente un
rapport introductif, on a toujours la sensation soit d'être trop
synthétique, soit d'être trop ennuyeux et détaillé. Toujours est-il
que, comme la question avait été largement illustrée au sein de la
Commission du Conseil - et je remercie encore pour l'attention avec
laquelle elle avait été traitée sous la présidence du Président
Bionaz -, avec une audition spécifiquement dédiée de la part de la
Commune d'Aoste, où des questions très pointues avaient été
présentées, j'estimais pouvoir me borner à une synthèse des
contenus de cet acte. Je voudrais dire à M. Lattanzi qu'il faut
bien lire les actes dont on parle et notamment le rapport auquel il
faisait allusion et dont il soulignait avec une certaine énergie le
caractère un peu vieux, bien, c'est bien parce que ce document est
daté et le document par rapport auquel il s'exprimait se fondait
sur un recensement de 1999 et reprenait les indications du
Gouvernement de 1992…
(
interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono
)
… il n'est pas au vote, si ce n'est
que pour les parties qui font objet d'une
modification… oui, si vous lisez la
délibération… nous proposons
d'approuver une prorogation, d'approuver les modifications au plan
décennal
"di prendere atto dello stato di attuazione delle opere
di cui ai programmi operativi"
. Il n'y a pas d'adoption du
rapport, je parle du rapport que vous avez lu, M. Lattanzi.
Toujours est-il qu'il est bien explicité au tout début de ce
rapport, je vous prie de lire à la page 1:
"Il presente
documento, redatto secondo le indicazioni fornite dalla Giunta
regionale con deliberazione del 31 dicembre
1992"
…
Lattanzi
(fuori
microfono)
… e successive
modificazioni e questa è un'ulteriore modificazione che mantiene
alcuni testi…
Presidente
… Consigliere
Lattanzi, per cortesia!
Louvin (UV)
… Je
crois vous avoir expliqué que nous n'adoptons pas un nouveau plan
décennal, nous ne faisons qu'adopter une prorogation du terme pour
l'achèvement des payements, nous approuvons le programme concernant
les modifications au plan décennal du mois de mars 2003 et nous
prenons acte de l'état de réalisation des ?uvres. Enfin, telle a
été notre opinion, au moment où nous avons décidé de soumettre à
cette Assemblée non pas l'adoption d'un nouveau plan, mais de
compléter sa réalisation et donc en assumant entièrement une
philosophie qui a été la fille de plusieurs majorités qui se sont
succédées dans cette administration et dans l'administration
communale, avec les réserves que bon nombre des membres de ce
Conseil avait au moment où l'on adopta l'acte en question.
Je me souviens le débat qui eut lieu dans cette Assemblée, M.
Beneforti s'en rappelle fort bien, 1992, nous étions ici au moment
de la discussion de la "loi Aosta Capitale", certaines inquiétudes
étaient déjà présentes dans l'Assemblée quant à la façon dont on
aurait pu réaliser cela. Malgré cela, 4 ans plus tard, le plan a eu
son amorce d'exécution et il a été conçu le premier plan
opérationnel. Or, par rapport à ce plan, il est certain que la
Commune d'Aoste n'a pas été en mesure de répondre avec la rapidité
et avec l'efficacité que nous aurions souhaitée. Inutile de
rappeler une fois de plus les effets de l'inondation de l'an 2000,
mais à cela j'ajouterais toutes les surprises, celles de nature
archéologique en particulier, rencontrées dans l'exécution de
maintes ?uvres. Je voudrais rappeler également qu'un certain nombre
de ces projets ont rencontré des difficultés à être mis en phase
par rapport à des attentes qu'avait l'Administration régionale et,
notamment, la Surintendance aux biens culturels, qui, elle se doit
de faire respecter l'intégrité d'ensemble d'une ville aussi
sensible au point de vue artistique que la ville d'Aoste. Je crois
que l'ensemble de ces soucis a été correctement pris en compte. Il
est évident que la Commune d'Aoste, dès lors qu'elle a dû s'asseoir
à la table des discussions pour la remise en forme de ces projets,
a elle-même reconnu les difficultés rencontrées dans l'exécution et
elle l'a fait se trouvant en face d'une Administration régionale
qui n'est que le sujet qu'elle a pour financer ces ?uvres et non
pas pour décider dans le fond de ces ?uvres.
Madame la Conseillère, vous avez des sentiments très personnels
que je pourrais même partager, concernant certaines solutions
architecturales et de nature technique. Il ne nous appartient pas
ici de nous prononcer sur le fond, ce n'est pas du pouvoir de cette
Assemblée; nous voulons toujours que ce soit de la décision de la
ville elle-même démocratiquement gouvernée de disposer des projets,
des styles, des orientations, pourvu qu'ils soient correctement
encadrés sous l'autorité de la Surintendance des biens culturels,
qui intervient presque universellement là où il s'agit
d'interventions sur la ville d'Aoste dans la mesure où elle est
entièrement soumise à des contraintes de cette nature. Je crois
qu'à ce point de vue l'attitude de la Commune d'Aoste a été celle
d'une administration qui a reconnu la difficulté de réaliser des
projets dans une quantité et dans une mesure qui va au-delà de ses
propres possibilités. Le trop plein d'essence ne rajoute en rien à
la vitesse de la machine, inutile de rajouter si la machine
administrative n'est pas à même de maîtriser par delà certaines
dimensions l'ensemble de ces projets.
Or, ce qui est utile dans cet acte administratif, qui prévoit la
conservation d'un certain nombre d'objectifs, qui prévoit une halte
pour un certain nombre d'autres projets - là oui il était peut-être
trop ambitieux, sur lequel on dit un "stop" -, est que l'on procède
par contre en réutilisant l'ensemble des économies que l'on a pu
atteindre ailleurs pour les investir sur les projets qui sont
considérés prioritaires. Cela me paraît être un choix
particulièrement judicieux en ce moment précis. Dans ce sens je
crois que la délibération a une grande utilité: celle de
rationaliser la dépense et d'obliger l'administration communale à
un respect très ferme des engagements en matière de réalisation de
ces ?uvres et de très haute responsabilisation de ses propres
services et de ses propres collaborateurs. Je rappelle à ce propos
que déjà dans le passé on avait essayé d'introduire des mécanismes,
qui auraient en quelque sorte représenté un blocage par rapport à
l'exécution d'?uvres non entièrement réalisées dans les délais
fixés. Nous avons voulu revenir sur cette question, en assumant
comme possible le fait qu'il y ait des raisons qui empêchent
l'achèvement dans les délais fixés, mais en faisant de sorte que
ces raisons de retard soient dûment documentées.
Je voudrais signaler à votre attention - et vous y retrouvez le
texte en italien de façon à qu'il soit bien clair, M. Lattanzi -
qu'il s'agit de parties sur lesquelles dans ce document nous sommes
revenus, à la page 88:
"…la
possibilità di approvare proroghe relativamente a ogni singolo
intervento dei termini indicati nella tabella 11 per il compimento
delle varie fasi attuative per un periodo massimo di sei mesi,
nonché per un ulteriore periodo, su motivata richiesta del comune,
per gravi motivi non dipendenti da inazione dello stesso, quali
calamità naturali dichiarate, ritardi nell'acquisizione di pareri
della Sovrintendenza ai beni e alle attività culturali, modifiche
agli interventi conseguenti a specifiche richieste
dell'Amministrazione regionale"
.
Dans ces deux derniers cas, nous avons en plus voulu, comme
garantie du sérieux de ces raisons, que ces éléments soient dûment
évalués par le comité de surveillance, qui demeure l'instrument
technique de contrôle par rapport à l'ensemble de ces procédures.
Elles ne sont pas uniquement une dialectique entre deux sujets
politiques, par rapport auxquelles vous avez légitimement le droit
de vous douter qu'il n'y ait de comportements de faveur, mais par
rapport auxquelles nous avons voulu, dans le cadre de cette action
de responsabilisation, que le comité de surveillance ait à se
prononcer dans le cas de ces éventuelles - et nous espérons rares -
prorogations.
Je pense, pour en finir, que ce décalage ultérieur s'inscrit
dans la logique des choses, par rapport à une action progressive de
mise en pratique de la part de la Commune d'Aoste d'un instrument
difficile à maîtriser et très ambitieux, puisqu'il est facile de
dire: "15 milliards par année", nous nous souvenons à quel moment
et de quelle façon cela fut proclamé. Le fait d'investir de
l'argent n'est pas en soi-même la garantie de la réussite du
travail; il faut que tout un parcours soit mis en ?uvre et j'ai pu
constater - du fait de l'action d'analyse qui a été menée par le
Service de la planification - les améliorations marquantes de la
part de la Commune d'Aoste par rapport à la mise en action de ce
plan.
Il nous appartient donc très raisonnablement de le mener à bonne
fin et de permettre à l'administration communale d'achever ses
projets de la façon la plus performante. De toute évidence, Mme
Squarzino, on pourrait longtemps discuter sur les priorités qui ont
été attribuées par la Commune d'Aoste au moment de la
redistribution de certaines interventions. Nous avons voulu
intervenir uniquement dans la mesure où les choix auraient été
irraisonnables, non justifiés par rapport à leur réalisation. Pour
le restant, je pense que c'est dans le palais communal qu'il s'agit
d'entamer la discussion sur le fond de ces choix. Je pense qu'il
s'agit d'un riche financement, j'en conviens, je ne pense pas que
nos interlocuteurs - en particulier la Commune d'Aoste - ne soit
pas en mesure d'apprécier ce qui est fait et d'y porter
convenablement sa contribution à la réalisation.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi, pour
déclaration de vote.
Lattanzi (LCdL)
Il tono accalorato è per rabbia,
Presidente: la rabbia di un cittadino aostano, ma anche valdostano,
che chiede da decenni, come tanti cittadini aostani e valdostani,
che l'Amministrazione comunale faccia qualcosa! L'alibi, per
decenni, è stato: "Non abbiamo le risorse"! Dal 1992 questo alibi è
crollato, perché l'Amministrazione regionale aveva destinato le
risorse in maniera specifica, con molte perplessità - ho letto i
verbali - dell'allora Giunta e dell'allora Consiglio, ma poi aveva
fatto propria la convinzione che "Aosta capoluogo" meritasse
un'attenzione particolare per la posizione di Aosta e per quello
che rappresenta per tutta la Valle, tutte quelle belle
argomentazioni che ci rivediamo, papale papale, oggi riproporre in
questo documento.
Un documento su cui lei, Presidente - mi dispiace doverlo
ripetere - non è preparato perché non lo ha letto, che propone una
proroga facendo delle modifiche e lasciando immutati alcuni
passaggi che ho letto! Oggi andiamo quindi a rivotare quei
passaggi: punti di vista! Qui c'è un elenco, con tanto di legenda
colorata, che ci ripropone tutta una serie di opere che questa
città vorrebbe e dovrebbe avere. Nel recupero delle principali vie
- leggo -: via Edoardo Aubert, via Challand, via Martinet, via
Sant'Anselmo, via de Tillier e via Porta Pretoria. Questo è il
cuore storico, culturale, turistico e - possiamo aggiungere -
commerciale di questa città, quello che può diventare veramente il
"fiore all'occhiello" di questa capitale valdostana. Bene, abbiamo
ancora la richiesta di fare opere che dovevano essere fatte
sette-otto anni fa e c'è pianificato, anno per anno, quello che non
è stato fatto, quello che è stato stanziato e non speso! Abbiamo
allora che via Edoardo Aubert e via Croix de Ville hanno ancora
bisogno di un intervento che è già avviato, ma che non è
completamente finanziato, per cui non si ha il denaro se non
facciamo questa proroga, perché le opere di riqualificazione di
quelle due vie sono partite 2 anni fa! Così come sono partiti gli
interventi relativi a via Challand e via Martinet, che sono stati
completati. Via Sant'Anselmo, ad esempio, è un intervento già
avviato, ma ancora non finanziato; via de Tillier - la "vasca" che
ogni città ha, dove la gente passeggia, il cuore dell'incontro
della società valdostana - è interessata da interventi che
inizianeranno nel 2004, che non hanno ancora la copertura
finanziaria; interventi sospesi e, ancora, interventi sospesi in
via Porta Pretoria!
Devo proseguire con la riqualificazione delle vie minori? Vuole
che le cito il recupero del patrimonio immobiliare pubblico? Vuole
che le parlo del recupero delle principali piazze, dove la riga
verde - interventi dove è probabile che si verifichino delle
economie - macchia il tabulato, così come macchiano il tabulato in
maniera negativa gli interventi sospesi in giallo? Non sono
daltonico: il giallo spadroneggia! Vi sono poi interventi in rosso,
interventi già avviati, ma non completamente finanziati e sono
decine di opere che aspettavano da anni di essere fatte! Non sono
daltonico, Presidente! Qui le opere sospese e in via di
definizione, ma non ancora finanziate, sono il 90 percento di
quello che lei ci propone: vuol dire che i lavori sono purtroppo
iniziati 2 o 3 anni fa al massimo, e non, Consigliere Borre, perché
Aosta non aveva la struttura burocratica per fare i progetti; se
era così, non dovevate chiedere 15 miliardi l'anno 10 o 9 anni fa,
quando la vostra Giunta 7 o 8 anni fa continuava a chiedere 15
miliardi l'anno che non spendevate! Negli anni dal 1995 al 1998
c'ero anch'io, ho visto che non spendevate i soldi, lo
denunciavamo!
Il Presidente non deve prendere questo come uno sfogo personale,
è una critica politica, è una responsabilità che voi avete; questa
Giunta di Centro-Sinistra, di cui la "Stella Alpina" fa parte solo
quando se ne ricorda e le conviene, e adesso anche il Consigliere
Beneforti - ma lui è di Centro-Sinistra e non si vergogna di
esserlo, a differenza di chi lo è, ma fa finta di non esserlo o lo
è solo quando gli conviene! - hanno delle responsabilità rispetto
al capoluogo. Le risorse e i progetti c'erano, sono stati spesi
centinaia di miliardi in progetti, il denaro non è stato speso per
le opere, ma per i progettisti! Mi si dice poi: "ma noi prendiamo
il consenso"; non è una risposta!
Noi ci asterremo su questo provvedimento, perché lo condanniamo
nella sua essenza. È chiaro che non si può dire "no" ad
un'opportunità per la città, ma abbiamo il sospetto che questa
opportunità, finita la venuta degli Alpini, purtroppo rimarrà, come
è rimasta in questi ultimi dieci anni, un'opportunità sprecata per
la città di Aosta, finché ci sarà questa Amministrazione e questo
modo burocratico di vedere le cose! È vero, molti dei progetti che
Aosta voleva, si sono incagliati per anni fra la Sovrintendenza, la
Regione - che dà i soldi, ma non dà la disponibilità burocratica -
e gli uffici. Decine di mesi passati per rispondere a una lettera,
gli uffici regionali attendevano risposta dal comune e all'ufficio
comunale attendevano una risposta dalla Regione. Ma chi governa la
Regione, chi governa la burocrazia del comune! Adesso si dice che i
burocrati - che mettete "voi" - non sono competenti! I dirigenti,
allora, vanno bene per essere paravento, quando servono per essere
paravento su cui scaricare le incompetenze e le incapacità e i
rallentamenti della burocrazia, vanno bene per fare da paravento
quando è il momento di tirarsi indietro e non assumersi le
responsabilità politiche del "non fatto"!
Fra qualche giorno discuteremo anche dell'avanzo di bilancio di
questa Amministrazione regionale; la relazione non è molto diversa
da quella letta qualche minuto fa, che è la memoria storica - come
lei dice - di questo documento che oggi votiamo e, come parte
integrante dello stesso, vi sono queste riflessioni, le quali,
purtroppo, denunciano una situazione di immobilità e di
inconsapevolezza che noi condanniamo!
Président
Cet acte a eu l'avis favorable à
majorité de la III
ème
Commission.
Je soumets au vote le point 23:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK