Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3143 del 2 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3143 del 2 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3143/XI Comunicazione di provvedimenti amministrativi
di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2003 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2003, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2003;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 689 in data 3 marzo 2003
: Prelievo di somma
dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2003 e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 692 in data 3 marzo 2003
: Variazioni al
bilancio di previsione per l'anno 2003 e per il triennio 2003-2005
e conseguente modifica al bilancio di gestione per il triennio
2003/2005 approvato con deliberazione della Giunta regionale n.
5116 in data 30 dicembre 2002 a seguito della revisione della
organizzazione di strutture dirigenziali disposta con D.G.R. n. 276
del 27 gennaio 2003.
Oggetto n. 694 in data 3 marzo 2003
: Riproposizione nel
bilancio di previsione per l'anno 2003 di assegnazioni statali e
comunitarie attribuite alla Regione nell'anno 2002 e non impegnate,
concernenti interventi di formazione professionale e di politica
del lavoro - iscrizione del relativo cofinanziamento regionale -
variazione al bilancio di previsione e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 824 in data 10 marzo 2003
: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 826 in data 10 marzo 2003
: Prelievo di somma
dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2003 e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 829 in data 10 marzo 2003
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 e conseguente
modifica al bilancio di gestione, per l'iscrizione delle risorse
finanziarie destinate al fondo unico aziendale e non utilizzate al
termine dell'esercizio finanziario 2002.
Président
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK