Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3142 del 2 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
COMMERCIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3142 del 2 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3142/XI Aggiornamento dello "schema" delle tipologie
di attività economiche insediabili nell'area autoportuale di
Pollein/Brissogne, approvato con deliberazione n. 1187/X del 22
febbraio 1995 e integrato con deliberazione n. 2198/XI del 19
settembre 2001.
Deliberazione Il Consiglio
a. Richiamata la propria deliberazione n. 4463/IX del 13 aprile
1993, di ratifica della deliberazione n. 2053 del 26 febbraio 1993
della Giunta regionale, concernente l'approvazione degli elaborati
fondamentali del piano di ristrutturazione e riconversione
dell'area autoportuale nei Comuni di Pollein e Brissogne,
articolato nei seguenti stralci funzionali:
a.1 realizzazione delle opere infrastrutturali;
a.2 costruzione dell'edificio modulare denominato
"serpentone";
a.3 costruzione dell'edificio denominato "direzionale";
a.4 costruzione dell'edificio denominato "torre della
comunicazione";
b. Vista la deliberazione della Giunta regionale n. 7874 del 17
settembre 1993, con la quale la finanziaria regionale Finaosta è
stata autorizzata - ai sensi dell'articolo 5 della legge regionale
28 giugno 1982, n. 16 e successive modificazioni - ad acquisire
l'intero capitale della società "Autoporto S.p.A.", al fine di dare
attuazione - per il tramite di detta società - al piano di
ristrutturazione e riconversione;
c. Considerato che gli interventi previsti dal piano sono
attuati nell'ambito dei seguenti programmi comunitari o
statali:
c.1. gli interventi di cui in a.1., già ultimati, nell'ambito
dei programmi di iniziativa comunitaria INTERREG Italia-Francia
(Alpi) 1991/93 e INTERREG Italia-Svizzera 1991/93 (sottoprogramma
Valle d'Aosta) approvati, rispettivamente, con proprie
deliberazioni n. 3093 del 29 giugno 1992 e n. 3957 del 25 novembre
1992;
c.2. gli interventi di cui in a.2., già ultimati, nell'ambito
dei programmi comunitari INTERREG Italia-Francia (Alpi) 1994/99 e
Docup Obiettivo 2 2000/06, approvati, rispettivamente, con proprie
deliberazioni n. 2000 del 26 giugno 1996 e n. 1744 del 20 dicembre
2000 e nell'ambito degli interventi statali in favore delle aree
depresse, ai sensi delle leggi n. 641 del 1996 e n. 208 del 1998, a
seguito di due richieste di finanziamento formulate dalla Regione e
approvate dal CIPE, rispettivamente, con deliberazioni 18 dicembre
1996 (in GURI, serie generale, n. 28 del 4 febbraio 1997) e n.
135/99 del 6 agosto 1999;
c.3. gli interventi di cui in a.3., già ultimati, nell'ambito
del citato programma comunitario INTERREG Italia-Francia (Alpi)
1994/99;
c.4. gli interventi di cui in a.4., i cui lavori sono in fase di
attuazione e comprendono altresì la realizzazione del "modulo di
raccordo" tra gli edifici "serpentone" e "direzionale", nell'ambito
del citato Docup Obiettivo 2 2000/06;
d. Richiamata la propria deliberazione n. 1187/X del 22 febbraio
1995, integrata con successiva deliberazione n. 2198/XI del 19
settembre 2001, con cui:
d.1. sono state individuate, con apposito schema basato sulla
classificazione ISTAT delle attività economiche, le tipologie di
attività economiche insediabili nelle strutture edilizie
recuperate, riferendole ai singoli edifici di cui in a.2., a.3.,
a.4. e alla relativa superficie disponibile nonché alle tre aree
settoriali ("commercio"; "merci"; "comunicazione") previste dal
piano di ristrutturazione e riconversione;
d.2. sono stati approvati i criteri di selezione delle proposte
di insediamento;
d.3. è stata demandata alla Giunta regionale l'individuazione
dei parametri che la Società "Autoporto Valle d'Aosta S.p.A." dovrà
adottare per la selezione delle iniziative;
e. Vista la deliberazione n. 4653 del 30 dicembre 2000, con cui
la Giunta regionale ha provveduto all'individuazione dei parametri
in d.3.;
f. Dato atto che, in applicazione delle deliberazioni citate
alle precedenti lettere d. ed e., è stata avviata la procedura di
selezione delle attività insediabili e che risultano attualmente
operanti nell'area n. 23 unità locali;
g. Considerato che dagli esiti delle procedure di selezione
sopra menzionate - pur risultando confermata la sostanziale
adeguatezza delle decisioni adottate con le citate deliberazioni,
in ordine a tipologie di attività insediabili, parametri e modalità
di selezione delle attività medesime - è emersa l'opportunità di
apportare le seguenti marginali integrazioni, al fine di
valorizzare più efficacemente le suscettività indicate al punto 2
della citata propria deliberazione n. 1187/X del 22 febbraio
1995:
g.1. consentire l'insediamento, nell'edificio "serpentone", di
tutte le attività dell'artigianato valdostano di tradizione,
definite dalla legge regionale 21 gennaio 2003, n. 2 - recante
"Tutela e valorizzazione dell'artigianato valdostano di tradizione"
- e dagli atti amministrativi di applicazione nonché
dell'artigianato equiparato al settore tradizionale, comprendente
rame, ceramica e vetro;
g.2. consentire l'insediamento, negli edifici "direzionale" e
"modulo di raccordo", di tutte le attività di commercializzazione
delle produzioni di cui in g.1.;
g.3. individuare modalità di selezione più efficaci per
l'insediamento, nell'edificio "direzionale", di attività di
commercializzazione di prodotti valdostani, estendendo
l'ammissibilità alle attività commerciali che riservino almeno il
30% della superficie di vendita all'esposizione e
commercializzazione al dettaglio delle tipologie di prodotti di
seguito elencate:
- prodotti considerati dalla legge regionale n. 44/1991 e
successive modifiche e integrazioni quali produzioni artigianali
tipiche e tradizionali della Regione Valle d'Aosta;
- prodotti indicati nell'elenco dei prodotti agroalimentari
della Regione Valle d'Aosta, di cui al Decreto 8 maggio 2001 del
Ministro delle politiche agricole e forestali (G.U. n. 136 del 14
giugno 2001);
- prodotti riconosciuti per la Valle d'Aosta, con i marchi DOC,
IGP e DOP nel quadro della procedura di cui al regolamento CEE n.
2081/92;
- prodotti di cui al precedente punto g.1.;
- prodotti agricoli (indicati nell'allegato I della versione
consolidata del trattato che istituisce la Comunità europea,
pubblicata nella Gazzetta Ufficiale delle Comunità Europee, serie
C, n. 325 del 24 dicembre 2002) coltivati sul territorio della
Regione Valle d'Aosta;
- ulteriori prodotti, non inclusi in quelli precedenti, per i
quali il richiedente possa dimostrare che siano ottenuti con
tecnologie tipiche/tradizionali valdostane e/o da materie prime
provenienti dal territorio della Regione Valle d'Aosta;
g.4. consentire l'insediamento, nell'area, di ulteriori
tipologie di servizi comuni, volti a migliorarne l'operatività e la
fruibilità, anche per quanto attiene alle condizioni dei lavoratori
occupati nelle unità locali ivi operanti;
h. Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento pianificazione investimenti e politiche strutturali,
ai sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera
e), e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45,
sulla legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare lo schema delle tipologie di attività economiche
insediabili nell'area autoportuale di Pollein-Brissogne, allegato
alla presente deliberazione e che ne costituisce parte integrante,
quale aggiornamento di quello originariamente approvato con propria
deliberazione n. 1187/X del 22 febbraio 1995 e integrato con
propria deliberazione n. 2198/XI del 19 settembre 2001, dando atto
che le modificazioni introdotte sono evidenziate in grassetto.
Allegato
(Omissis)
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Le plan approuvé par le Conseil régional en
avril 1993 avait tracé de grandes lignes d'action pour
l'implantation de nouvelles activités économiques dans la zone de
l'Autoport de Pollein et Brissogne qui ont désormais partiellement
abouti à l'utilisation de trois bâtiments. Dans le Serpentone l'on
trouve actuellement le nouveau Bureau de douane d'Aoste, les agents
de douane, le Service vétérinaire de frontière, la centrale de
chauffage desservant l'ensemble de cette aire, ses bureaux
techniques, les entrepôts et les ateliers de la société
"Autoporto", un hypermarché, un parking couvert de 370 places
environ, 12 boutiques d'artisan qui donnent sur la galerie, 6
entrepôts pour des activités de stockage, transports, travail de
marchandises, bureaux. Tous ces locaux ont déjà été occupés par des
entreprises en activité, à l'exception de quatre boutiques
d'artisan et de quatre entrepôts avec leurs bureaux.
Dans le centre de direction l'on trouve actuellement les bureaux
de la société "Autoporto", les postes italiennes, les services
administratifs de la société qui gère la centrale de chauffage
urbain, une banque, un restaurant et bar autoroutier, un hôtel,
ainsi que deux entreprises de service. Il reste encore six locaux
destinés à des activités commerciales et quatre pour d'autres
activités tertiaires; enfin, la tour des communications conçue pour
accueillir des activités qui relèvent du secteur tertiaire avancé,
ainsi qu'une grande salle multifonctionnelle et des locaux
techniques. Le module de liaison qui permet de passer du Serpentone
au centre de direction constitue également un passage piéton
couvert, mettant en communication les réseaux routiers et
autoroutiers et il est prédisposé de façon à accueillir 24 petits
commerces sur deux étages. Celle-ci étant la prémisse, le processus
d'implantation des entreprises a été structuré par une délibération
ad hoc, adoptée en février 1995 par le Conseil, qui définit, sur la
base d'un schéma rapporté à la classification Istat, le type
d'activité économique susceptible de s'installer dans les
différentes structures: commerce, communication ou
marchandises.
La même délibération a approuvé les critères de sélection des
demandes et attribué au Gouvernement régional la charge de définir
les paramètres à respecter de la part de la société "Autoporto"
pour la sélection. Le Gouvernement valdôtain a adopté le 30
décembre 2000, une délibération grâce à laquelle la phase de
sélection des demandes a pu débuter. Par la suite, le schéma
approuvé en 1995 a fait l'objet d'une modification en septembre
2001 et à l'heure actuelle nous pouvons constater que 530 personnes
travaillent dans la zone de l'Autoport, alors qu'en janvier 1993,
au moment de la suppression des barrières douanières à l'intérieur
de l'Union européenne, les personnes travaillant dans l'espace en
question étaient seulement 350. Ce total est d'ailleurs destiné à
progresser ultérieurement au fur et à mesure que les constructions
prévues, module de liaison et tour de communication s'achèvent.
Les objectifs de cette délibération sont donc de soumettre à
l'examen de l'Assemblée quelques modifications au schéma approuvé
en 1995 et revu en 2001 marginales mais fort utiles à nos yeux afin
de rehausser ultérieurement l'intérêt d'implantations à cet endroit
pour les activités économiques, de production et de
commercialisation des produits artisanaux typiques, tout à
l'avantage de la tradition locale ou assimilée à ce genre de
production, ainsi que de vente des produits valdôtains. Cette
simple modification vous est donc soumise et elle vise à
concrétiser plus rapidement l'objectif 2.1 de la délibération de
1995, à savoir la mise en valeur du potentiel économique et
d'entreprise de la Vallée d'Aoste au sein de l'espace de
l'Autoport.
Président
J'ouvre le débat sur cet argument. Si personne
ne demande la parole, je ferme la discussion générale.
Je rappelle que cet acte a eu l'avis favorable à la majorité de
la IV
ème
Commission.
Je soumets au vote le point 23.1:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK