Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3155 del 14 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
LAVORO
Politica del lavoro
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3155 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3155/XI Inserimento lavorativo delle persone disabili
nell'ambito del Piano di politica del lavoro. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Richiamata la delibera della Giunta
regionale n. 5237 del 30 dicembre 2002, avente per oggetto
l'approvazione della proroga per l'anno 2003 del Piano di Politica
del Lavoro per il triennio 1999/2001, già prorogato per l'anno
2002, mantenendone invariati obiettivi e finalità;
Sottolineato che nel macro-obiettivo n. 4 del Piano, "Fornire
pari opportunità alle persone svantaggiate", vengono indicate le
azioni da intraprendere al fine di favorire l'assunzione di persone
svantaggiate e più precisamente di persone con disabilità fisica,
psichica o sensoriale, persone coinvolte in situazione di devianza,
disagio e marginalità sociale e relazionale, tossicodipendenti e ex
tossicodipendenti, alcol dipendenti e ex alcol dipendenti, detenuti
e ex detenuti;
Tenuto conto dell'importanza di porre in essere delle azioni
finalizzate a favorire concretamente l'inserimento lavorativo di
queste persone svantaggiate presso enti locali o aziende
private;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quanti sono attualmente gli invalidi accertati in Valle
d'Aosta (suddivisi per tipologia di invalidità);
2) quante sono le persone, facenti parte delle fasce delle
persone svantaggiate così come sopra indicate, che sono state
assunte in Valle (suddivise per categoria e per anno) nel periodo
dal 31.01.2000 al 31.01.2003;
3) quante di queste persone (suddivise per categoria) sono
attualmente ancora occupate, indicando anche le aziende private o
gli enti pubblici presso cui lavorano;
4) qual è la valutazione sulla reale efficacia del Piano di
Politica del Lavoro in merito alle problematiche riguardanti
l'inserimento lavorativo delle persone svantaggiate.
F.to: Lanièce
Presidente
Il Consigliere ha ricevuto risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK