Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3160 del 14 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3160 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3160/XI Accordo tra USL e Poste italiane per la
consegna a domicilio dei referti diagnostici. (Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza dell'accordo raggiunto fra
l'Assessorato alla Sanità, le Poste Italiane S.p.A. e l'USL della
Valle d'Aosta, concernente la consegna a domicilio dei referti
diagnostici a decorrere dal 1° febbraio 2003;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
- da quanti cittadini è stato richiesto di ricevere a domicilio
i referti diagnostici;
- se è stato previsto l'ampliamento delle fasce orarie a favore
dei cittadini che desiderano ritirare i referti agli sportelli
dell'USL.
F.to: Beneforti
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
La Direction de l'USL a communiqué les
données que lui avaient fournies les Postes en l'occurrence: au
mois de février 2003 262 personnes ont demandé à ce que les
résultats leur soient expédiés à domicile et par contre 250 le mois
de mars. A noter qu'il s'agit, comme on l'a déjà dit, d'un service
complémentaire qui est proposé au citoyen, lequel est libre d'en
bénéficier. Au terme d'une année sera possible de se prononcer sur
la validité du service et sur son degré d'utilisation. Dans
d'autres régions, où le service est payant, par exemple en Emilie
Romagne, le degré d'utilisation s'est relevé pratiquement analogue
à celui du Val d'Aoste, surtout au cours des premiers mois où ce
service a été mis en place.
Pour ce qui est de la deuxième question posée, le Département de
pathologie clinique est en train d'examiner cette question, qui
s'inscrit d'ailleurs dans une étude plus vaste, où entre plusieurs
hypothèses est également évaluée la possibilité d'une organisation
différente des rôles du personnel technique et administratif dans
le cadre de la structure des analyses cliniques. Il décidera alors
de l'opportunité de prolonger ou non les horaires aux guichets.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Assessore, prendo atto della sua
risposta. Questa interrogazione è stata presentata per conoscere,
per quanto possibile, quale successo ha avuto l'iniziativa
dell'invio dei reperti a domicilio. Mi rendo conto che il tempo
preso in considerazione è di poco più di due mesi, per cui è
difficile fare una previsione definitiva. Del resto, è stato
stabilito un anno di sperimentazione facoltativa, ma la legislatura
sta per chiudersi ed eravamo curiosi di conoscere la risposta e
anche la considerazione dei Valdostani nei confronti di questa
nuova iniziativa. Ringrazio l'Assessore per le notizie che ci ha
dato; vedremo in futuro come evolverà la situazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK