Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3154 del 14 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LAVORO
Politica del lavoro
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3154 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3154/XI Piano di politica del lavoro per il triennio
1999/2001. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Richiamata la delibera della Giunta
regionale n. 5237 del 30 dicembre 2002, avente per oggetto
l'approvazione della proroga per l'anno 2003 del Piano di Politica
del Lavoro per il triennio 1999/2001, già prorogato per l'anno
2002, mantenendone invariati obiettivi e finalità;
Sottolineato che nel macro-obiettivo n. 1 del Piano, "Promuovere
l'occupabilità", vengono indicate le azioni da intraprendere al
fine di sostenere l'occupabilità delle fasce deboli del mercato del
lavoro, facendo esplicito riferimento ai lavoratori inseriti in
lista di mobilità, ai lavoratori collocati in cassa integrazione
guadagni straordinaria e infine ai disoccupati di lunga durata da
almeno 12 mesi e di età superiore a 32 anni;
Tenuto conto dell'importanza di conoscere i risultati di tali
azioni alla luce della verifica delle scelte in materia di politica
del lavoro operate dall'Amministrazione regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quanti sono i lavoratori, facenti parte delle fasce deboli
sopra indicate, che sono stati assunti in Valle (suddivisi per
categoria e per anno) nel periodo dal 31.01.2000 al 31.01.2003;
2) quanti di questi lavoratori sono attualmente ancora occupati,
indicando anche le aziende private o gli enti pubblici presso cui
lavorano;
3) qual è la valutazione sulla reale efficacia del Piano di
Politica del Lavoro in merito alle problematiche riguardanti le
fasce deboli del mercato.
F.to: Lanièce
Presidente
La risposta è stata fornita.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK