Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3152 del 14 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3152 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OBJET N° 3152/XI Communications du Président de la Région.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Jeudi 10 avril dernier, à Rome, s'est réunie
la Commission intergouvernementale de contrôle du Tunnel du
Mont-Blanc. Au cours de ses travaux la commission a examiné, entre
autres, le rapport du GEIE et des sociétés concessionnaires sur
l'évolution du trafic et ses conséquences environnementales, ainsi
que la condition du poste central d'intervention immédiate.
Quant à l'évolution du trafic et au monitorage environnemental,
le GEIE et les sociétés concessionnaires avaient été mandatés, le 6
février 2003, de mener un contrôle ponctuel soit des flux des poids
lourds que des conséquences de la suppression de l'alternat sur
l'environnement. Pour ce faire, ils ont fait appel à l'ARPA de la
Vallée d'Aoste et à l'Association "Air des deux Savoie". Le rapport
qui nous a été présenté souligne que la comparaison entre les
données du mois de février et celles du mois de mars ne permet pas
de mettre en évidence des situations particulièrement
problématiques quant aux flux de poids lourds après la réouverture
au double sens de circulation ni aux retombées environnementales.
Le rapport a toutefois remarqué qu'il s'agit du premier mois
d'application de la décision de supprimer l'alternat et il a donc
été demandé que ces études se poursuivent de façon approfondie -
notamment en prenant en compte les effets environnementaux,
acoustiques et épidémiologiques de nature globale - en vue
d'obtenir un nouveau rapport pour le mois de juin et de préparer
l'évaluation définitive qui aura lieu au mois de septembre
prochain. A ce propos j'ai demandé que notre Région soit
constamment informée des résultats du suivi mené par le groupement
et que celui-ci assure à la fois le maximum d'efficacité et de
couverture des contrôles et la diffusion auprès du public des
résultats selon un programme adapté.
Quant au poste central d'intervention, la commission
intergouvernementale a reconnu que les conditions de vie y sont
malaisées et a demandé au groupement de réaliser dans les plus
brefs délais les travaux d'amélioration indiqués par le Comité de
sécurité. La commission a réaffirmé que le poste central
d'intervention immédiate constitue à l'heure actuelle un élément
essentiel du dispositif de sécurité du tunnel. A ce propos, j'ai
tenu a signaler toute l'importance de garantir la protection de la
santé des sapeurs-pompiers appelés à travailler dans le tunnel et
d'assurer des conditions de travail adaptées à la mission qui leur
est confiée et j'ai demandé que les travaux nécessaires soient
réalisés avec toute priorité, en considération notamment du rôle
essentiel que le poste central d'intervention joue pour la sécurité
des usagers du tunnel.
Je tiens également à informer le Conseil des suites des
négociations concernant les immeubles sis à Saint-Vincent et
constituant l'environnement physique de la maison de jeu. Vous vous
souvenez certainement que le Gouvernement valdôtain le 9 septembre
2002 avait chargé la Finaosta de vérifier la possibilité d'acheter
- totalement ou en partie - l'ensemble immobilier composé du Grand
Hôtel Billia et de ses annexes. Vous vous souvenez également que
l'opération avait été soumise à des conditions suspensives, ainsi
qu'à l'acquisition de la part de la Finaosta des garanties
nécessaires. Le 30 janvier 2003 - j'en avais fait état dans cette
Assemblée - la Finaosta nous avait communiqué que les conditions
nécessaires à la poursuite de la négociation n'étaient pas à ce
moment-là réunies et que la proposition de la "SAAV" au sujet de la
cession de l'ensemble immobilier ne pouvait pas être avalisée. Le
27 mars dernier, la "SAAV" - par l'intermédiaire de son conseiller
légal, l'avocat Giampiero Tasco de Rome - a présenté une nouvelle
proposition qui prévoit notamment:
- premièrement, la fermeture des contentieux entre "SITAV" et
"SAAV", d'une part, et la Gestion extraordinaire du Casino de la
Vallée, d'autre part, moyennant le payement d'un montant de
3.500.000 d'euros (ce contentieux n'incluant pas les crédits
concernant la société "Eurosecurities", s'élevant a 1.600.000
d'euros et faisant l'objet d'une procédure exécutive actuellement
en cours);
- deuxièmement, la cession à la Finaosta, ou à une autre
société, de biens pour une dépense de 10.711.316 euros; il s'agit
notamment: des aires de stationnement réservées aux personnels; des
terrains au sud de l'avenue du Piémont, à l'ouest des parcs de
stationnement et au nord de la rocade; des parcs de stationnement,
du tunnel et du terrain au sud de l'avenue du Piémont; des terrains
compris entre l'avenue du Piémont et l'avenue Marconi; des
immeubles "Cucciolo 1" et "Cucciolo 2"; de Villa Marega et des
terrains au sud de l'avenue du Piémont et à l'est des parkings; de
l'Hôtel du Parc; des courts de tennis et des terrains sis en rue
Billia; des écuries, de l'ancienne centrale électrique et des
terrains y afférents en avenue du Piémont; des bâtiments et des
terrains sis au hameau de Renard. La cession serait d'après l'offre
assistée d'une garantie bancaire d'une année;
- troisièmement, le bail de l'entreprise "Billia" pour une durée
de 18 ans et pour un loyer annuel à définir entre 3.800.000 et
4.000.000 d'euros, assorti d'une certain nombre de conditions,
dont, notamment, le droit de rachat pour le locateur au terme de la
location pour un montant de 10.000.000 d'euros.
Nous avons dès lors transmis cette nouvelle proposition aux
sujets directement concernés pour les évaluations de leur ressort,
c'est à dire à la Gestion extraordinaire en liquidation, pour la
définition du contentieux; à la Finaosta, pour les estimations sur
les biens objets des mandats confiés par le Gouvernement régional,
et à la "Casino de la Vallée S.p.A." pour l'offre de bail de
l'entreprise "Billia".
Le 4 avril dernier, la Finaosta nous a communiqué son avis
favorable à la proposition avancée par la "SAAV", soit pour la
congruité du prix fixé pour les biens en question, que pour les
garanties proposées de la part de l'actuelle propriété. La Gestion
extraordinaire en liquidation et "Casino de la Vallée S.p.A." ont à
leur tour communiqué leur accord de principe quant aux parties de
la proposition de leur compétence. Les procédures de définition des
détails de ces trois négociations, en vue de leur achèvement, sont
donc engagées.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA)
Solo per dire che noi riteniamo che le
comunicazioni dei due Presidenti siano piuttosto importanti, e
abbiamo in genere il piacere di commentarle ma, atteso che su tutte
le questioni abbiamo presentato delle iniziative, ci riserviamo di
farlo nel momento in cui le iniziative verranno discusse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK