Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3163 del 14 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3163 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3163/XI Interventi a sostegno degli ostelli della
gioventù. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che, a differenza delle altre
strutture ricettive, non sono previste dalla normativa regionale
forme di sostegno per gli ostelli della gioventù presenti in Valle
d'Aosta;
Atteso che gli ostelli intercettano un tipo di esigenze diverse
e complementari rispetto a quelle cui rispondono le altre strutture
turistico-ricettive;
Ricordati gli impegni presi, in sede di risposta a precedenti
iniziative consiliari, dagli Assessori al Turismo e Commercio,
circa l'opportunità di prevedere forme di sostegno anche per gli
ostelli della gioventù presenti in Valle d'Aosta;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se sono stati individuati interventi a sostegno degli ostelli
della gioventù e di che tipo;
2) in caso contrario, per quali motivi non si è ancora
provveduto.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme,
aux sports, au commerce et aux transports, Cerise.
Cerise (UV)
Je désire avant tout exprimer clairement que
nous reconnaissons pleinement et nous apprécions le rôle et la
fonction remplie par les auberges de jeunesse en faveur de la
clientèle, celle des jeunes et de leurs accompagnateurs, qui
n'utilisent généralement pas d'autres types de structure d'accueil.
De même il est opportun de rappeler, comme cela a déjà été
explicité dans plusieurs réponses - en particulier à deux
précédentes interpellations, dont une récente discutée au Conseil
régional -, que l'institution de l'aide à travers les facilités
financières prévues par la loi régionale n° 19/2001 ne compte pas
parmi ses bénéficiaires les auberges de jeunesse, comme d'ailleurs
les maisons de vacances, car elles ne possèdent pas les
caractéristiques d'entreprise qui puissent les assimiler aux
structures visées par cette loi régionale.
D'autre part, il y a l'intention à un peu plus d'une année de
l'entrée en vigueur à plein régime de la loi n° 19/2001 d'effectuer
une vérification sur les effets de ladite loi, en se penchant
notamment sur son incidence quant au développement et à la nouvelle
qualification du tissu commercial des structures d'accueil en Val
d'Aoste. Ceci aussi par l'intermédiaire de l'Observatoire du
tourisme et du commerce. Dans ce conteste l'opportunité d'intégrer
la législation en vigueur en la matière avec des normes
spécifiques, qui permettent de promouvoir le tourisme social de
façon adéquate sera prise en considération, ceci dans le but de
répondre au mieux à d'ultérieures exigences exprimées par le marché
touristique.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
Prendo atto che non c'è nessun
rapporto fra le promesse fatte anche in quest'aula e gli atti
conseguenti. Qui per ben due volte ho sottoposto questo problema:
il 20 marzo 2002, il 22 gennaio 2003 ed entrambi gli Assessori, che
ricoprono pro tempore l'incarico di gestire tutta la tematica del
turismo, hanno espresso il loro appoggio alle strutture degli
ostelli della gioventù.
Nel marzo 2002 si era detto che non si voleva escludere a priori
la possibilità di approfondire l'argomento, di individuare
eventuali interventi a sostegno di strutture ricettive tipo quelle
degli ostelli della gioventù. Il 22 gennaio l'Assessore Cerise
aveva affermato ancora una volta che gli intendimenti che si
vogliono raggiungere per gli aiuti agli ostelli della gioventù non
possono essere inseriti nella legge n. 19, ma che c'era
l'intenzione di trovare un altro ambito, quello del turismo
sociale, di cui si doveva discutere all'interno dell'Assessorato
del turismo e del commercio. Ora, in un anno non si è fatto nessun
passo avanti, se non ribadendo che bisogna che se ne discuta
all'interno dell'Osservatorio del turismo e del commercio. Prendo
atto, purtroppo, che, mentre a parole si afferma l'importanza del
turismo sociale, l'importanza del turismo integrativo, l'importanza
di un turismo che risponda a fasce di clienti diversi da quelle che
intercettano le attuali strutture turistico-ricettive, verso le
quali la Regione ha un occhio di riguardo, verso queste strutture
degli ostelli della gioventù non c'è nulla. Mi chiedo come mai non
c'è attenzione verso questo settore del turismo. Sono clienti che
non arricchiscono gli amici degli amici? Sono clienti che non
corrispondono all'immagine che della Valle d'Aosta ha questa
Giunta? Sono clienti che non rispondono all'immagine della Valle
d'Aosta che si vuole veicolare? Qui avete con legge regolamentato
il turismo per ricchi, l'eliski, ma, per quanto riguarda il turismo
sociale, che è un turismo per fasce di più modesto reddito, su
questo niente, su questo la Giunta tace. Ne prendiamo atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK