Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3162 del 14 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3162 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3162/XI Disponibilità di verbali secretati dalla
Commissione d'inchiesta sull'attività dell'ex Direttore
dell'Ufficio stampa della Regione. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che la Commissione consiliare
d'inchiesta sul caso "Maccari", votando la Relazione finale, si è
pronunciata unanimemente circa l'assoggettamento al vincolo di
riservatezza degli atti della Commissione stessa;
Ricordato che, in occasione del Consiglio straordinario del
24/03/03, il Presidente della Regione ha letto in aula un brano dei
verbali secretati della medesima Commissione consiliare;
Osservato che il Presidente ha così dimostrato di avere a sua
disposizione atti che non doveva, né poteva avere;
Ritenuto opportuno far luce sull'episodio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
- da chi, come, quando e perché ha avuto a disposizione i
verbali secretati della Commissione consiliare d'inchiesta.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina - Beneforti
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Au cours de la séance du 24 mars 2003, j'ai
en effet donné lecture d'un extrait d'un procès-verbal de la
Commission d'enquête nommée par le Conseil régional et présidé par
le Conseiller Fiou. J'ai eu l'occasion de constater à ce sujet,
notamment lors de la Conférence des Chefs de groupe, qui a eu lieu
le 3 avril dernier, que des divergences d'opinion importantes
subsistent quant au caractère plus ou moins réservé de ces
documents. D'autres que moi pourront préciser la question et
s'exprimer à ce sujet; il ne m'appartient pas d'engager une
discussion en la matière.
En tout état de cause et sans vouloir revenir sur les raisons
qui m'ont amené à faire état publiquement du contenu de ce
document, des raisons qui avaient uniquement trait à un souci de
vérité, je tiens à redire ici et maintenant mon regret d'avoir
utilisé ce document à l'appui de ma réplique. Si la lecture de ce
document a été une faute, et je me dois de la reconnaître - ainsi
que de présenter mes excuses, comme je l'ai d'ailleurs déjà fait au
Président Fiou -, cette faute revient uniquement et entièrement à
celui qui l'a commise, c'est-à-dire à celui qui vous parle. J'en
assume pleinement et entièrement la responsabilité. Toute
information ultérieure en la matière ne peut que faire l'objet
d'approfondissement dans des circonstances et par des procédés
autres que la question posée en séance au Conseil de la Vallée.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA)
L'altra volta, quando il Presidente ha
letto i verbali secretati avevo espresso disagio e devo dire che lo
stesso disagio ce l'ho oggi a seguito della sua risposta. Potrei
dire che il disagio è aumentato, intanto perché il fatto che questi
verbali fossero sottoposti a vincolo di riservatezza non è
questione su cui si debba dibattere o dare chissà quali
interpretazioni, perché è la commissione stessa, votando la
relazione in cui si dice che questi verbali sono riservati, ad
averli secretati, punto e basta! Tutte le altre interpretazioni, da
quelle date in occasione di quella discussione anche da componenti
del gruppo della "Casa delle Libertà", ed altre, sono tutte
interpretazioni di comodo che "cozzano" con la realtà certificata
dai commissari, che hanno detto che quei verbali sono vincolati
dalla riservatezza. Si possono fare, quindi, tutte le discussioni,
ma quello che mi sembra debba contare è l'atteggiamento che hanno
voluto formalizzare i commissari votando all'unanimità la relazione
finale.
Dopodiché, apparentemente il suo gesto odierno, Presidente, può
anche essere considerato un atto positivo perché lei si assume ogni
responsabilità e quindi un gesto che per certi versi potrebbe farle
onore; lei però non solo non ha detto mezza verità, non ne ha detto
neanche un quarto, perché lei doveva rispondere ad
un'interrogazione in cui le si chiedeva chi, come, quando e perché
ha avuto questi verbali. Lei non ha detto "chi", "quando", "come",
"perché", non ha detto nulla. Mi sembra inverosimile che lei si sia
assunto la responsabilità… al punto di
immaginarla che va a trafugare nei cassetti della commissione per
prendere i verbali, la conosco persona più corretta rispetto ad
un'ipotesi del genere! C'è qualcuno quindi - è da immaginare
qualcuno vicino al suo ambito politico - che le ha dato i verbali;
se lei ce lo dicesse, toglierebbe ogni dubbio a tutti i sospetti.
Se il Presidente oggi avesse voluto fare chiarezza, come noi
chiedevamo, avrebbe dovuto rispondere a queste quattro domandine.
Presidente, lei non lo ha fatto e noi esprimiamo il nostro
rammarico, perché, proprio in occasione del dibattito inerente
l'esito degli atti di una commissione in cui si era sottolineato
come la trasparenza e la correttezza nell'azione amministrativa
erano venuti meno in seguito dei noti scandali, con una leggerezza
grave, sono venute meno in quest'aula la trasparenza e la
correttezza. Non solo oggi quindi non è stata fatta chiarezza ma,
se è possibile, sono stati dati ulteriori elementi di poca
trasparenza e viene sottolineato ancora di più come questo episodio
sia stato negativo! Lei mi conferma peraltro, così facendo, che i
verbali erano secretati, perché con il suo atteggiamento ha bisogno
di coprire qualcun altro. Se non ci fosse l'esigenza di coprire
qualcun altro e i verbali non fossero secretati, si sarebbe potuto
tranquillamente dire "chi", "come", "quando" e "perché", le vecchie
quattro domande che insegnano ai giornalisti quando, alle prime
armi, devono fare un articolo di cronaca! Il mio tempo è scaduto,
quindi termino il mio intervento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK