Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3176 del 14 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3176 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3176/XI Approvazione del disciplinare regolante i
rapporti tra la "Casino de la Vallée S.p.A." e la Regione autonoma
Valle d'Aosta, ai sensi dell'articolo 10 della legge regionale 30
novembre 2001, n. 36, recante "Costituzione di una società per
azioni per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent".
(Reiezione di ordine del giorno)
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 30 novembre 2001, n. 36, recante
"Costituzione di una società per azioni per la gestione della Casa
da gioco di Saint-Vincent" s.m.i.;
Richiamato l'articolo 10, della citata l.r. n. 36/2001, il quale
prevede che i rapporti tra la Casino de la Vallée S.p.A. e la
Regione autonoma Valle d'Aosta relativi alla gestione della Casa da
gioco di Saint-Vincent siano regolati da un apposito disciplinare,
approvato dal Consiglio regionale e sottoscritto dal Presidente
della Regione e dal Presidente della società, al fine della
determinazione e della garanzia dell'adempimento delle reciproche
obbligazioni, degli obiettivi operativi e delle condizioni che la
società deve rispettare;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5238 del
30 dicembre 2002, con la quale si è, tra l'altro:
- stabilito che, nelle more dell'approvazione e fino alla
sottoscrizione del disciplinare di cui all'articolo 10 l.r.
36/2001, i rapporti tra la Regione e la Casino de la Vallée S.p.A.
saranno regolati dal 1° gennaio 2003 dal disciplinare già in vigore
con GS - approvato dal Consiglio regionale con deliberazione n.
589/XI del 29 aprile 1999 e modificato con DCR n. 1579/XI del 4
ottobre 2000 e con DCR n. 2744/XI del 24 luglio 2002 - per tutto
quanto compatibile, eccezion fatta degli articoli 1, 2 e 15, con la
precisazione che ogni riferimento contenuto in tale disciplinare a
"Gestione straordinaria" deve intendersi riferito a "Casino de la
Vallée S.p.A";
- disposto che il disciplinare di cui all'articolo 10 l.r.
36/2001, da sottoporsi all'approvazione del Consiglio regionale
entro il 31 marzo 2003, produrrà i propri effetti a far data dal 1°
gennaio 2003, con conseguente conguaglio delle posizioni attive e
passive originatesi nel periodo transitorio;
Vista la proposta di disciplinare regolante i rapporti tra la
Casino de la Vallée S.p.A. e la Regione autonoma Valle d'Aosta,
presentata dalla Giunta regionale;
Ritenuto opportuno approvare la proposta di cui sopra, ai sensi
e per gli effetti di cui all'articolo 10 l.r. 36/2001;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5116 in
data 30 dicembre 2002 concernente "Approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2003/2005, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative";
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto e
dal Commissario regionale presso la Casa da Gioco di Saint-Vincent,
ai sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera
e) e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45,
sulla legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare l'allegata proposta di disciplinare regolante i
rapporti tra la Casino de la Vallée S.p.A. e la Regione autonoma
Valle d'Aosta, ai sensi dell'articolo 10 della legge regionale 30
novembre 2001, n. 36, recante "Costituzione di una società per
azioni per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent", che
costituisce parte integrante del presente atto;
2) di autorizzare il Presidente della Regione a sottoscrivere il
predetto disciplinare.
Disciplinare per la gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent, ai sensi dell'articolo 10 della legge regionale 30
novembre 2001, n. 36 "Costituzione di una società per azioni per la
gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent".
Articolo 1 Oggetto
In attuazione dell'articolo 10 della legge regionale 30 novembre
2001, n. 36 "Costituzione di una Società per Azioni per la gestione
della Casa da gioco di Saint-Vincent", il presente disciplinare
regola i rapporti per l'esercizio della Casa da gioco di
Saint-Vincent tra la Regione Autonoma Valle d'Aosta (di seguito
Regione) e la Casino de la Vallée s.p.a. (di seguito Casino
s.p.a.), costituita in data 2 dicembre 2002, Registro Imprese e
Partita IVA n. 01045790076 e operante ai sensi della l.r. 36/2001 e
successiva modifica intervenuta, che agisce con la denominazione
"Casino de la Vallée s.p.a.".
Articolo 2 Decorrenza e validità
Il presente disciplinare esplica la propria efficacia dal giorno
1° gennaio 2003 ed ha validità di diciotto anni. La validità potrà
essere prorogata da Regione con provvedimento da comunicare almeno
un anno prima della scadenza alla Casino s.p.a..
Regione e Casino s.p.a. provvederanno, con cadenza triennale, a
verificare di concerto l'attualità delle disposizioni del presente
disciplinare, anche al fine di attivare la procedura per la loro
eventuale modificazione.
Articolo 3 Modalità di esercizio della Casa da gioco
Casino s.p.a. è tenuta a gestire la Casa da gioco con decoro,
serietà e correttezza.
L'esercizio dei giochi (Roulette francese, Fairoulette, Trente
et Quarante, Chemin de fer, Poker, Roulette americana, Black-Jack,
Punto-Banco, Craps, Saint-Vincent poker, Slot-Machines e altri
giochi elettronici) ha luogo in Saint-Vincent nei locali della Casa
da gioco.
L'eventuale utilizzo di altre strutture e l'introduzione di
nuovi giochi dovranno essere preventivamente autorizzati dalla
Giunta regionale.
I beni immobili ed i beni mobili, sia materiali, sia
immateriali, concernenti l'attività di gioco e tutte le attività ad
essa funzionalmente connesse, di proprietà di Regione, sono
concessi in comodato a Casino s.p.a.. Sono compresi nei beni mobili
i marchi e il sistema informativo, nelle sue componenti hardware e
software, il know-how e le banche dati.
Detti beni sono da Regione concessi in disponibilità a Casino
s.p.a. per l'utilizzo esclusivo inerente ad esigenze della gestione
e non possono comunque essere da Casino s.p.a. concessi in uso a
terzi, salvo specifica autorizzazione della Giunta regionale.
Tali beni sono consegnati a Casino s.p.a. come individuati e
descritti nell'inventario e nello stato di consistenza, redatti in
contraddittorio fra le parti.
Regione, in accordo con Casino s.p.a., si riserva l'uso di
adeguati locali necessari ai propri servizi. L'arredamento, la
manutenzione ordinaria, l'attrezzatura e tutte le spese vive
relative all'uso ed all'utilizzazione dei detti locali (telefono,
energia, pulizia e ogni altro servizio) sono a carico di Casino
s.p.a..
Relativamente al sistema informativo, l'aggiornamento,
l'inserimento dei dati, la manutenzione ordinaria e straordinaria
dello stesso, nonché le eventuali modifiche innovative di sviluppo
degli elementi hardware e software, saranno a cura e spese di
Casino s.p.a..
Articolo 4 Gettoni
Le dotazioni di gettoni di valore, di colore e delle slot in uso
presso la Casa da gioco sono fornite da Regione, che si riserva la
facoltà di sostituirle per sopravvenuti motivi tecnici.
Casino s.p.a. è tenuta a custodire e ad utilizzare
esclusivamente i gettoni di proprietà regionale e, al momento della
scadenza del presente disciplinare, a restituire a Regione le
dotazioni di gettoni complete o a corrispondere il valore nominale
dei pezzi eventualmente mancanti.
Articolo 5 Affidamento di attività a terzi
Le attività di gioco devono essere esercitate direttamente da
Casino s.p.a., che non può delegarle a terzi.
Le attività accessorie e complementari non collegate
direttamente all'attività produttiva concernenti esercizi pubblici
e commerciali o servizi al pubblico collaterali e di supporto alla
gestione della Casa da gioco, escluso il cambio assegni di cui
all'articolo 6, possono, anche se svolte nei locali di pertinenza
di quest'ultima, essere affidate a terzi.
Sono fatti salvi i contratti in essere alla data del 1° gennaio
2003.
Articolo 6 Cambio assegni
Al fine di incrementare la produttività della Casa da gioco,
Casino s.p.a., nel pieno rispetto delle leggi vigenti in materia, è
tenuta a garantire, tramite il proprio ufficio cassa assegni ed a
proprio rischio, la provvista di gettoni di gioco alla clientela,
contro il rilascio di assegni di conto corrente o circolari.
Resta esclusa ogni partecipazione di Regione ai rischi e ai
danni conseguenti a tali operazioni.
Articolo 7 Arredi e attrezzature
Ferma restando la concessione in comodato dei beni di cui
all'articolo 3, Casino s.p.a. provvederà, a propria cura e spese,
all'arredamento ed all'attrezzatura di tutti i locali della Casa da
gioco, nessuno escluso.
Casino s.p.a. provvederà altresì a rinnovare e potenziare a sue
spese le attrezzature relative ai giochi di qualsiasi natura,
slot-machines e giochi elettronici compresi.
Casino s.p.a. dovrà tenere costantemente aggiornati gli
inventari dei beni mobili, di sua proprietà e di proprietà di
Regione, concernenti l'attività di gioco e tutte le attività ad
essa funzionalmente connesse. I beni di proprietà di Regione
sostituiti dovranno essere riconsegnati, con la redazione di
apposito verbale, a Regione stessa, salvo sua diversa
disposizione.
Articolo 8 Manutenzione e assicurazioni
Casino s.p.a. è tenuta a mantenere in costante e perfetta
efficienza tutte le attrezzature ed impianti e ad assicurare
altresì le migliori condizioni igieniche ed ambientali, sia per il
pubblico che per il personale dipendente.
L'onere della custodia e della manutenzione ordinaria dei beni
immobili e degli impianti, nonché della manutenzione ordinaria e
straordinaria dei beni mobili è a carico di Casino s.p.a..
L'onere della manutenzione straordinaria degli immobili di
proprietà regionale e dei relativi impianti è a carico di Regione.
Qualora, per motivi di urgenza, previo assenso della Giunta
regionale, gli interventi di manutenzione straordinaria siano
realizzati da Casino s.p.a., Regione riconoscerà il rimborso del
relativo onere sulla base di un parere di congruità sui costi
formulato dai competenti uffici regionali.
Sono considerati oneri di manutenzione ordinaria tutte le spese
di natura ricorrente che vengano sostenute per pulizia,
verniciatura, riparazione e sostituzione di parti deteriorate
dall'uso, nonché tutte le ulteriori spese che servano a mantenere i
cespiti in buono stato di funzionamento.
Sono considerati oneri di manutenzione straordinaria tutte le
spese relative ad interventi che comportino un aumento di vita
utile del cespite, ovvero resi necessari da sopravvenute esigenze
normative o di sicurezza.
Regione si riserva inoltre il diritto di valutare, per materiali
ed arredi soggetti a deperimento, le condizioni di usura e di
richiedere gli immediati interventi di sostituzione o di
manutenzione da effettuarsi a carico di Casino s.p.a.
È a carico di Regione la polizza globale fabbricati degli
immobili di proprietà regionale, anche a favore della Casino s.p.a.
e con rinuncia alla surroga.
Sono a carico di Casino s.p.a. tutte le altre coperture
assicurative connesse alla conduzione della Casa da gioco e di
tutti i beni ad esse pertinenti quali, a titolo esemplificativo e
non esaustivo: incendio, scoppi di gas, furti e rapine,
responsabilità terzi e danni di qualsiasi natura.
Articolo 9 Proventi di gestione
Gli introiti lordi di gestione sono rappresentati dai proventi
lordi di tutti i giochi in essere o di quelli che saranno
eventualmente introdotti in seguito.
Dal conteggio dei proventi lordi sono esclusi i proventi degli
ingressi, delle mance, dei proventi delle attività complementari ed
accessorie, nonché delle entrate per spettacoli e trattenimenti
comunque organizzati da Casino s.p.a., all'interno o fuori della
Casa da gioco.
Casino s.p.a. versa le quote dei proventi di gioco di spettanza
regionale alla tesoreria di Regione, con le modalità di cui al
successivo articolo 10. Tali quote assumono, all'atto del
versamento, natura di entrata di diritto pubblico.
Le orfanelle, cioè le vincite non ritirate dai giocatori, dopo
annotazione su apposito registro, verranno incluse nei proventi del
tavolo da gioco di pertinenza ed il 10 percento del loro ammontare
sarà devoluto a titolo di mancia.
La stessa procedura sarà seguita per le poussettes, puntate non
regolari effettuate dal giocatore dopo l'uscita del numero, quando
non sia possibile l'individuazione del giocatore per la
restituzione della puntata.
Nel caso si verificasse l'immissione in gioco di denaro e
gettoni falsi o fuori corso, o si verificassero eventuali ammanchi
di cassa, nessuna detrazione potrà essere operata sui proventi di
spettanza di Regione, dovendosi intendere che il rischio e il
conseguente danno ricadono unicamente ed interamente su Casino
s.p.a..
Articolo 10 Versamento
Le quote dei proventi lordi giornalieri dei giochi spettanti a
Regione, raggruppati per dieci giorni, saranno versati entro e non
oltre i cinque giorni successivi alla scadenza del decimo
giorno.
Nel caso di ritardo nei pagamenti, Casino s.p.a. sarà tenuta a
corrispondere a Regione, sugli importi pagati in ritardo, gli
interessi, in ragione annua, commisurati al tasso ufficiale di
sconto, maggiorato di 10 punti.
Trascorso il termine di 15 giorni senza che si sia provveduto al
versamento dell'importo dovuto, la Regione costituirà in mora la
Casino s.p.a. a mezzo di lettera raccomandata con avviso di
ricevimento e potrà avviare le procedure di cui all'articolo
20.
I tassi di cui sopra saranno applicati con un limite massimo
pari al tasso effettivo globale medio rilevato trimestralmente
dalla Banca d'Italia su operazioni in conto corrente oltre Euro
5.200, maggiorato del 50 percento.
Articolo 11 Quota dei proventi spettanti a Regione
Per le attività di cui al presente disciplinare, Casino s.p.a.
versa a Regione una quota pari al 52 percento degli introiti lordi
dei giochi.
Nel caso in cui i proventi complessivi dei giochi superino gli
introiti della Casa da gioco nell'ultimo esercizio, a Casino s.p.a.
verrà riconosciuto, limitatamente all'esercizio in cui sia avvenuto
il supero, un ulteriore 2 percento sui relativi maggiori proventi
conseguiti.
Qualora, sul totale dei proventi di gioco annuali, l'incidenza
dei proventi dei giochi "lavorati" (derivante dai proventi
complessivi dei giochi, detratti quelli delle slot-machines e degli
altri giochi elettronici) sia uguale o superiore al 50 percento,
sui proventi dei giochi "lavorati" a Casino s.p.a. verrà
riconosciuto:
- un ulteriore 2 percento, per un'incidenza dei giochi
"lavorati" compresa tra il 50 percento e il 55 percento
escluso;
- un ulteriore 3 percento, per un'incidenza dei giochi
"lavorati" compresa tra il 55 percento e il 60 percento
incluso;
- un ulteriore 4 percento per un'incidenza dei giochi "lavorati"
superiore al 60 percento.
Le predette ulteriori quote non sono tra loro cumulabili e le
somme relative saranno versate da Regione a Casino s.p.a entro il
31 gennaio dell'anno successivo.
Qualora, per cause oggettivamente non imputabili alla Casino
s.p.a., si dovesse riscontrare una diminuzione degli introiti
annuali superiore al 10 percento, rispetto agli introiti della Casa
da gioco dell'esercizio precedente, si procederà alla revisione
delle clausole economiche del presente disciplinare.
Articolo 12 Manifestazioni e promozione
Al fine di promuovere le attività della Casa da gioco, Casino
s.p.a. è tenuta a gestire un apposito fondo di bilancio destinato a
finanziare il calendario di manifestazioni finalizzate ad
incentivare le presenze della clientela presso la Casa medesima e
ad attivare ritorni di immagine e ricadute promozionali su
Saint-Vincent e sulla Valle d'Aosta.
Il fondo è alimentato da Regione e da Casino s.p.a., in misura
proporzionale agli introiti di propria spettanza ai sensi del comma
1 dell'articolo 11, per un importo pari al 14 percento degli
introiti lordi di gioco, così come definiti all'articolo 9, comma
2, con riferimento ai dati dell'ultimo bilancio approvato dal
gestore della Casa da gioco.
A tal fine Regione versa a Casino s.p.a. entro il 10 di ogni
mese, 1/12 della quota a proprio carico.
Qualora il costo complessivo delle manifestazioni superi gli
stanziamenti annuali del fondo, l'eccedenza rimarrà a totale carico
di Casino s.p.a..
Qualora la somma spesa annualmente per le manifestazioni risulti
inferiore allo stanziamento, la differenza andrà ad incrementare il
fondo per l'anno successivo.
Il fondo prevederà le seguenti tipologie di manifestazioni:
manifestazioni di produzione diretta, a cui sarà destinato
almeno l'80 percento del fondo;
manifestazioni di produzione indiretta, a cui sarà destinato
almeno il 6 percento del fondo;
manifestazioni di prestigio, a cui sarà destinato almeno il 9
percento del fondo.
Manifestazioni di produzione diretta
Rientrano in tale tipologia tutte le manifestazioni ed
iniziative finalizzate alla promozione delle attività di gioco che
si concretizzano, principalmente, nell'offerta di ospitalità alla
clientela della Casa da gioco, nell'organizzazione di serate
gastronomiche, di spettacoli, di intrattenimenti vari e di gare
legate ai diversi giochi, nonché nella messa a disposizione di
servizi di trasporto.
Le spese per ospitalità, relativamente a tali tipologie di
manifestazioni, non potranno essere inferiori al 50 percento dello
stanziamento previsto e dovranno essere destinate per non di più
del 70 percento a favore della cosiddetta ospitalità "interna"
(Grand Hotel Billia, Bar e Ristoranti del Casinò).
In tale ambito, sempre con la finalità di promuovere e
pubblicizzare l'attività di gioco e di veicolare l'immagine della
Casa da gioco, Casino s.p.a. può attivare campagne pubblicitarie,
attività promozionali e attuare sponsorizzazioni per manifestazioni
di livello nazionale e internazionale che si svolgono in Valle
d'Aosta o per primarie Associazioni/Società sportive la cui
attività agonistica si svolge precipuamente al di fuori della Valle
d'Aosta.
Manifestazioni di produzione indiretta
Rientrano in tale tipologia i meeting, le convention ed i
congressi che, ospitati a Saint-Vincent, attivano flussi turistici
con innegabili ricadute positive anche sulla comunità locale oltre
che sulla Casa da gioco.
L'intervento a favore di tali manifestazioni si concretizza
principalmente nell'offerta di servizi alberghieri, essenzialmente
camere e pasti in strutture del comprensorio di Saint-Vincent e
Châtillon convenzionate con la Casa da gioco. Rimangono a totale
carico degli organizzatori le altre spese.
Su decisione del "Comitato per la promozione e le
manifestazioni", agli ospiti di Casino s.p.a. in occasione di
eventi di cui sopra potrà essere richiesto l'acquisto di un
importo, da determinare di volta in volta, in gettoni slot o fiches
da spendere nelle sale da gioco.
Manifestazioni di prestigio
Esse consistono in eventi speciali, la cui finalità è unicamente
la promozione dell'immagine della Valle d'Aosta, quali, a titolo
esemplificativo, i noti premi Saint-Vincent.
Il programma annuale delle manifestazioni, operativo ed
economico, è predisposto da Casino s.p.a. di concerto con il
"Comitato per la promozione e le Manifestazioni", formato dal
Presidente della Regione Autonoma Valle d'Aosta o un suo delegato
che lo presiede, da un amministratore di Casino s.p.a. o un suo
delegato e da un terzo componente in rappresentanza dei comuni di
Châtillon e di Saint-Vincent.
Il programma annuale delle manifestazioni viene adottato dalla
Giunta regionale entro e non oltre il 30 novembre dell'anno
precedente a quello di riferimento.
Il funzionamento del Comitato è regolamentato attraverso
apposito protocollo predisposto dal Comitato stesso entro 120
giorni dalla sottoscrizione del presente disciplinare ed approvato
da Casino s.p.a. e dalla Giunta regionale.
È consentita la compensazione delle spese tra le varie
manifestazioni, unicamente all'interno della tipologia di
appartenenza.
Regione, attraverso il Servizio ispettivo regionale, verifica e
controlla l'effettuazione delle manifestazioni la cui gestione è
affidata a Casino s.p.a., con le modalità previste dal regolamento
di cui al successivo articolo 13.
Il presente articolo troverà prima applicazione per la
predisposizione del programma delle manifestazioni per l'anno
2004.
Articolo 13 Controlli
Casino s.p.a. assicurerà, con il più severo controllo, la
regolarità dei giochi e dei relativi incassi.
Regione ha la facoltà di esercitare, a mezzo del proprio
servizio ispettivo, qualsiasi forma di controllo, sia in modo
continuativo e sistematico, sia con interventi saltuari sui giochi,
manifestazioni varie, ingressi, servizi eccetera, con possibilità
di accesso diretto e in tempo reale al sistema informativo della
Casa da gioco, secondo le modalità previste dall'apposito
regolamento da approvarsi dal Consiglio regionale entro 180 giorni
dalla sottoscrizione del presente disciplinare.
Casino s.p.a. provvederà a fornire in tempo reale informazioni,
tabulati ed in particolare risultati di gestione, secondo le
richieste del Commissario regionale presso la Casa da gioco o del
Direttore della Direzione regionale della Casa da gioco,
assicurando nel contempo la più completa disponibilità delle
strutture interne preposte al controllo di attività di gioco e al
controllo amministrativo.
Nessun tavolo o gioco può essere aperto o chiuso senza la
presenza di un rappresentante di Regione, nominato dal Presidente
della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
Casino s.p.a. è tenuta inoltre a:
a) trasmettere a Regione una sintesi trimestrale del reporting
di Casino s.p.a. al fine di una completa conoscenza degli andamenti
gestionali della stessa, ivi compresa la realizzazione del
programma delle manifestazioni;
b) utilizzare esclusivamente il sistema integrato di sicurezza,
anche a mezzo di video sorveglianza, con particolare riferimento al
controllo dei giochi ed al sistema denominato "ondine" per il
controllo delle slot machines, che le verranno forniti da Regione.
A questo fine saranno adottate le più moderne tecnologie reperibili
sul mercato. La Casino s.p.a terrà costantemente informato il
servizio ispettivo regionale su eventuali anomalie o necessità di
integrazione del sistema integrato di sicurezza.
Per quanto riguarda il sistema integrato di sicurezza, la sua
realizzazione sarà messa in atto al solo fine di assicurare un
controllo della regolarità dei giochi e comunque con esclusione
della sorveglianza sull'attività del personale. Le modalità per
l'accesso e l'utilizzo delle strutture di sorveglianza (sala
monitor dei controlli di sicurezza) saranno regolate da apposito
protocollo, approvato dalla Giunta regionale previa intesa con
Casino s.p.a e sentiti l'Ispettorato del Lavoro e le organizzazioni
sindacali di categoria;
c) fornire quotidianamente, per tavolo e/o gioco, un'analitica
contabilità delle mance.
Il sistema integrato di sicurezza ritornerà automaticamente
nella disponibilità di Regione al momento in cui cesserà la
gestione di Casino s.p.a..
I successivi aggiornamenti ed integrazioni sia del sistema di
sorveglianza sia del sistema "online" saranno a carico di
Regione.
Articolo 14 Piano di sviluppo
Regione, al fine di assicurare la migliore funzionalità della
gestione della Casa da gioco e di ottimizzarne la redditività,
effettuerà gli opportuni investimenti, sulla base di progetti
definiti nell'ambito del piano di sviluppo proposti da Casino
s.p.a. ed approvati dal Consiglio regionale.
Per il finanziamento del suddetto piano, Regione s'impegna a
costituire un fondo annuale di bilancio pari al 6 percento degli
introiti di sua spettanza relativi all'anno precedente.
Casino s.p.a. si impegna a proporre il primo piano di sviluppo
entro 90 giorni dalla sottoscrizione del presente disciplinare.
Articolo 15 Disciplina del personale
Casino s.p.a. si impegna a mantenere in servizio tutto il
personale dipendente in forza a Casino de la Vallée Gestione
Straordinaria alla data del 31 dicembre 2002, fatti salvi i casi di
licenziamento per giusta causa o giustificato motivo, di
dimissioni, di risoluzioni consensuali o di contratti di lavoro a
tempo determinato.
Casino s.p.a. amministra e gestisce il personale nel pieno
rispetto delle leggi che regolano il rapporto di lavoro e dei
contratti collettivi ed individuali di lavoro in essere.
Le nuove assunzioni saranno effettuate ai sensi della
"Regolamentazione delle assunzioni del personale presso il Casino
de la Vallé", approvata dal Consiglio regionale con propria
deliberazione n. 913/XI in data 20 ottobre 1999, o di quella
vigente tempo per tempo.
Per l'accesso alla qualifica di dirigente sono richiesti
requisiti di specchiata moralità, nonché capacità ed esperienza di
coordinamento di attività complesse e di gestione delle risorse
umane.
Casino s.p.a. si impegna a garantire che il personale in
organico sia rispondente sia sotto l'aspetto quantitativo che sotto
quello delle competenze, ad una gestione efficace ed efficiente
delle aree aziendali.
Articolo 16 Oneri fiscali
Gli oneri tributari, direttamente o indirettamente derivanti dal
presente disciplinare, saranno a carico delle parti in conformità a
quanto previsto dalle disposizioni di legge. Le spese di bollo ed
accessorie, presenti e future, relative al presente disciplinare,
sono poste a carico di Casino s.p.a..
L'imposta di registro sarà a carico di Casino s.p.a., se dovuta
in misura fissa, a carico di entrambi i contraenti in parti uguali
se dovuta in percentuale.
Articolo 17 Forniture
Fermo restando il rispetto della normativa vigente, Casino
s.p.a. dovrà dotarsi di un proprio regolamento relativo ai lavori e
alle forniture di beni e servizi, che trasmetterà a Regione entro
60 giorni dalla sottoscrizione del presente disciplinare. Per i
lavori e le forniture di beni e servizi, a parità di qualità e
condizioni e ove consentito dalle leggi in materia, Casino s.p.a.
si rivolgerà preferibilmente ad imprese aventi sede in Valle
d'Aosta.
Articolo 18 Ingressi
Per l'ingresso nelle sale da gioco deve essere rilasciata una
speciale tessera o titolo nominativi da Casino s.p.a., la quale ha
la facoltà di ritirarli o di negarli, a suo insindacabile giudizio
o su motivata richiesta del Commissario regionale presso la Casa da
gioco, del Direttore della Direzione regionale della Casa da gioco,
dell'Ufficio interno di P.S., delle Compagnie territoriali dei
Carabinieri e della Guardia di Finanza.
L'ingresso alle sale da gioco e ai locali utilizzati per le
operazioni comunque inerenti allo svolgimento delle attività di
gioco è vietato ai minorenni, ai militari in divisa, alle persone
dedite notoriamente all'esercizio professionale del gioco e alle
persone che intendano svolgere operazioni di credito, fatta
eccezione per gli Istituti di credito autorizzati, convenzionati
con Casino s.p.a., per servizi all'interno della Casa da gioco, e
comunque alle persone a cui è stato inibito l'ingresso.
Per quanto concerne i residenti in Valle d'Aosta si applicano le
disposizioni assunte in merito dal Consiglio regionale.
Agli effetti della vigilanza delle Autorità governative, i
locali adibiti al gioco sono considerati come pubblici.
Casino s.p.a. è responsabile in via diretta ed esclusiva verso
le Autorità stesse di qualsiasi infrazione o irregolarità.
L'importo massimo del corrispettivo per l'ingresso alle sale da
gioco sarà autorizzato da Regione.
Casino s.p.a. potrà rilasciare, anche su richiesta del
Commissario regionale presso la Casa da gioco o dei Dirigenti
regionali preposti al Servizio Ispettivo, biglietti di ingresso
omaggio a scopo promozionale.
Articolo 19 Apertura e orari
La Casa da gioco deve essere tenuta aperta e funzionante per
tutto l'anno, fatta eccezione per il giorno di vigilia di
Natale.
L'orario di funzionamento delle sale da gioco e dei servizi
accessori è stabilito da Casino s.p.a., previa comunicazione a
Regione.
Articolo 20 Decadenza e revoca e della gestione
Regione potrà pronunciare la decadenza di Casino s.p.a. dalle
facoltà di cui al presente disciplinare nei seguenti casi:
a) scioglimento, messa in liquidazione, fallimento o
assoggettamento a procedura concorsuale equipollente di Casino
s.p.a.;
b) inosservanza degli obblighi di cui all'articolo 3, commi 1 e
3, all'articolo 5 comma 1, all'articolo 8 commi 1, 2, 8,
all'articolo 10, comma 3, all'articolo 13, comma 1, all'articolo
15, comma 3;
c) qualora, per qualsiasi motivo, esclusi i casi di forza
maggiore debitamente comprovati, Casino s.p.a. sospenda la gestione
dei giochi.
Nei casi di cui ai punti b) e c) Regione dovrà preventivamente
comunicare a Casino s.p.a. l'avvio del procedimento di decadenza,
indirizzando a Casino s.p.a una motivata contestazione scritta e
assegnando alla medesima un termine non inferiore a 15 giorni per
la presentazione di eventuali controdeduzioni e giustificazioni e
di documenti. Con provvedimento adottato nei successivi 60 giorni,
il Consiglio regionale dovrà decidere se pronunciare la decadenza
di Casino s.p.a. dalla gestione della Casa da gioco, ovvero se
accettare le giustificazioni presentate.
Nei casi di decadenza nessun indennizzo o compenso sarà dovuto a
Casino s.p.a..
Regione si riserva, inoltre, il potere di revocare la gestione
per sopravvenute ragioni ed esigenze di pubblico interesse ed in
caso di sopravvenuti provvedimenti legislativi e/o amministrativi
incompatibili con la gestione stessa.
Articolo 21 Cessazione della gestione
Nel caso di cessazione della gestione per qualsiasi motivo,
Casino s.p.a dovrà provvedere immediatamente al rilascio e/o alla
consegna e/o alla riconsegna a Regione, dietro sua semplice
richiesta scritta, dei beni immobili e mobili di proprietà di
Regione stessa, nonché di tutti i beni immobili e mobili
concernenti l'attività di gioco e tutte le attività ad essa
funzionalmente connesse, in conformità agli inventari redatti ed
aggiornati secondo le previsioni di cui al presente
disciplinare.
Alla cessazione della gestione, Regione acquisirà, salvo diversi
accordi con il gestore, tutti o parte dei beni di proprietà di
Casino s.p.a., mobili e/o immobili, funzionali alla gestione della
Casa da gioco. I beni saranno ceduti a Regione al prezzo
determinato dalle parti d'intesa fra loro o, in difetto, da tre
periti: due nominati dalle parti ed il terzo designato in accordo
tra le parti, che fungerà da Presidente del collegio o, in difetto,
dal Presidente del Tribunale di Aosta. Per quanto attiene al
sistema informativo, le cui spese di implementazione sono a carico
di Casino s.p.a., Regione, alla cessazione della gestione, ne
rimborserà le quote di ammortamento residue.
Casino s.p.a. dovrà, inoltre, prestare ogni assenso necessario
per consentire a Regione, od al soggetto terzo da essa designato,
il mantenimento del personale iscritto a libro matricola.
Casino s.p.a., a richiesta di Regione, sarà tenuta a proseguire
la gestione per un periodo massimo di 6 mesi.
Regione ha in ogni caso diritto di esercitare la prelazione su
qualsiasi cessione di beni immobili e di attrezzature di gioco che
Casino s.p.a. intenda effettuare, in qualsiasi momento.
Articolo 22 Disposizioni transitorie
Regione e Casinò s.p.a. provvederanno a definire il conguaglio
delle posizioni attive e passive originatesi nel periodo
intercorrente tra il 1° gennaio 2003 e la data di sottoscrizione
del presente disciplinare, entro 60 giorni.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
La proposition du cahier des charges que nous
examinons aujourd'hui repose, comme vous le savez, sur l'article 10
de la loi régionale n° 36 du 30 novembre 2001, loi qui porte:
"Constitution d'une société par actions pour la gestion de la
Maison de jeu de Saint-Vincent" et qui prévoit à l'article 10, pour
la gestion de la maison de jeu, je cite:
"Les rapports entre la
société Casino de la Vallée S.p.A. et la Région autonome Vallée
d'Aoste… sont régis par un cahier des
charges spécialement prévu à cet effet, lequel est approuvé par le
Conseil régional et signé par le Président de la Région et le
Président de la société…".
Ledit cahier des charges fixe les obligations réciproques, les
garanties d'acquittement desdites obligations, les objectifs
opérationnels et les conditions que la société se doit de
respecter. Plus dans le détail, ce cahier des charges réglemente
notamment les rapports et les obligations réciproques des parties
quant à l'utilisation des biens corporels, incorporels, mobiliers
et immobiliers; aux ressources dues à la Région à titre de recettes
publiques; aux modalités de planification, de financement et de
réalisation des actions de promotion de la maison de jeu; aux
modalités du contrôle de la Région sur les finances, la gestion et
le fonctionnement de la maison de jeu, ainsi que les attributions
du Service d'inspection régional; aux critères de recrutement des
personnels et des dirigeants.
Voilà désormais trois mois que la "Casino de la Vallée S.p.A."
est opérationnelle et, durant cette période transitoire, ses
rapports avec la Région ont été régis par le cahier des charges en
vigueur au 31 décembre 2002, qui concernait la Gestion
extraordinaire et dont la validité avait été prorogée dans
l'attente de la signature d'un nouveau texte ad hoc. Notre Exécutif
s'était engagé à soumettre ce dernier à l'approbation du Conseil
avant le 31 mars 2003, conformément à la délibération du
Gouvernement n° 5230/2002 que le Conseil avait ratifiée par la
suite. C'est ainsi que, lors de sa séance extraordinaire du 28 mars
dernier, le Gouvernement a délibéré la proposition de cahier des
charges qui est actuellement soumise à votre examen. A la
préparation de ce document ont porté leur concours de nombreux
services de l'Administration régionale, le Cabinet de la
Présidence, le Commissaire régional pour la maison de jeu, le
Coordinateur du Département du budget, des finances et de la
programmation, le Directeur de la maison de jeu, ainsi que le
Coordinateur du Département législatif et légal. Ce travail a
permis de réviser l'aspect concret des rapports économiques et
organisationnels entre la Région et l'exploitant du Casino et je ne
fais pas seulement allusion aux modifications inhérentes à la
nouvelle nature juridique de ce dernier. Ce cahier des charges
constitue, de par sa forme, l'expression de la volonté régionale.
Nous avons toutefois jugé nécessaire, pour qu'un bon rapport de
collaboration s'instaure entre les parties, que l'exploitant de la
maison de jeu partage autant que possible les orientations et les
mesures spécifiques de ce texte. Nous avons donc tout mis en ?uvre
afin que ce document soit clair, concis et qu'il empiète le moins
possible sur les choix organisationnels et la politique de
l'entreprise du nouveau gérant, mais aussi pour qu'il définisse les
quelques objectifs essentiels aux yeux de l'Administration
régionale et qu'il protège les intérêts de cette dernière et, ce
faisant, nous avons tenté de faire abstraction des prérogatives de
la Région en qualité d'actionnaire principal de la "Casino de la
Vallée S.p.A.".
Voyons, brièvement les objectifs du texte qui est sous vos yeux:
en premier chef, assurer à la Région une partie significative des
recettes dégagées par la maison de jeu sans cependant compromettre
les besoins financiers du gérant; fournir à la "Casino de la Vallée
S.p.A." la disponibilité des moyens de production appartenant à la
Région, pour qu'elle puisse les utiliser, les entretenir, les
compléter et les valoriser dans le cadre d'un ensemble dynamique
d'activités, afin d'en assurer la rentabilité; de responsabiliser
le gérant directement, en lui faisant supporter les frais
d'entretien ordinaires et extraordinaires des biens appartenant à
la Région, ainsi que les dépenses afférentes au renouvellement et à
l'acquisition de biens meubles et des équipements de jeu; maintenir
et valoriser les jeux "de contrepartie" - il s'agit de ce que nous
appelons en italien "i giochi lavorati" -, car ceux-ci engendrent
directement et indirectement de nombreux emplois et parce qu'ils
constituent un élément de qualité qui distingue le Casino de
Saint-Vincent de tous les autres établissements de jeu d'Italie et
d'Europe, où les jeux automatiques et électroniques prennent de
plus en plus d'importance; promouvoir la maison de jeu, mais aussi
le tourisme et l'image, tant de Saint-Vincent que de la Vallée
d'Aoste, par l'élaboration d'un calendrier de manifestations
susceptible à la fois d'attirer une clientèle surtout pour les jeux
"de contrepartie" et d'engendrer des retombées positives sur tout
le secteur de la restauration et de l'hôtellerie non seulement à la
Municipalité de Saint-Vincent, mais aussi dans les communes
environnantes; garantir le maintien d'un système de contrôle
régional sur la gestion de la maison de jeu et sur les activités de
jeu par l'entreprise "Casino de la Vallée S.p.A."; préserver
l'emploi, la professionnalité et le développement des entreprises
locales; soutenir l'essor des activités de la maison de jeu par le
biais d'investissements régionaux ciblés, susceptibles d'engendrer
des effets intéressants pour la zone concernée; enfin préserver le
droit de la Région, au moment où prendrait éventuellement fin la
gestion de la maison de jeu par la "Casino de la Vallée S.p.A.",
afin qu'elle puisse reprendre immédiatement possession de tous les
biens et ressources afférents à l'activité de ladite maison de jeu
et aux activités annexes et, par conséquent, de garantir la
continuité du Casino par le biais d'un éventuel nouveau gérant.
Voyons maintenant de plus près les différents articles de cette
proposition de cahier des charges.
Le premier article expose l'objet du cahier des charges, qui
doit en synthèse régler les rapports entre la Région et la "Casino
de la Vallée S.p.A." aux fins de l'exploitation de la maison de
jeu.
L'article 2 concerne l'entrée en vigueur, la validité et,
conformément à la délibération du Gouvernement n° 5230/2002,
ratifiée par le Conseil, le cahier des charges a effet le
1
er
janvier 2003, ce qui signifie qu'il a un effet
rétroactif. La validité prévue pour le cahier des charges est de
dix-huit ans, ce qui devrait permettre à la "Casino de la Vallée
S.p.A." de pouvoir souscrire - si bon lui semble - un contrat de
location d'entreprise de longue durée pour les structures
collatérales. Compte tenu de la durée particulièrement longue qui,
de plus, pourrait ne pas répondre aux exigences d'un marché en
évolution constante comme celui des activités de jeu, il a été
expressément prévu de vérifier tous les trois ans l'opportunité de
l'ensemble ou d'une partie des dispositions du cahier des charges.
D'autre part, comme vous tous le savez, rien n'empêche que ce texte
soit modifié dès lors que le besoin se fera sentir - de la part de
la Région comme de la "Casino de la Vallée S.p.A." - suivant les
procédures visées à l'article 10 de la loi régionale n° 36/2001,
sur lequel le cahier des charges repose.
Quant à l'article 3, il prévoit les modalités d'exploitation de
la maison de jeu. Afin de préserver les intérêts de la Région, il
est spécifié que la maison de jeu doit être gérée avec le sérieux
et la correction qui conviennent à l'établissement de haute
envergure qu'il doit être. L'activité de jeu doit se dérouler dans
les locaux du Casino, à Saint-Vincent. Le Gouvernement régional
devra donner son accord à l'introduction de tout nouveau jeu ainsi
qu'à l'utilisation éventuelle de nouvelles structures. Aux fins des
besoins liés à la gestion de la maison de jeu, la Région donne
cependant en prêt d'usage à la "Casino de la Vallée S.p.A.", tous
les biens lui appartenant qui concernent le jeu et les activités
annexes.
Les jetons, les jetons utilisés par la maison de jeu seront
fournis par la Région. La "Casino de la Vallée S.p.A." est
exclusivement responsable de la conservation et de l'utilisation
desdits jetons qui, au terme de l'activité de cette entreprise,
doivent être restitués ou dûment remboursés à la Région.
A l'article 5 est prévue la faculté de délégation à tiers de
certaines tâches. Naturellement ne sauraient être déléguées à tiers
ni les activités de jeu, ni l'encaissement des chèques. En ce qui
concerne les autres opérations susceptibles d'être déléguées, il
doit être tenu compte des contrats en vigueur au 1
er
janvier 2003 et ce afin de ne pas pénaliser les sujets qui
travaillent actuellement dans la maison de jeu, je fais allusion
aux bar; restaurants, garde-robe et aux autres services
actuellement gérés par d'autres sujets.
L'article 6 discipline l'encaissement des chèques.
L'encaissement des chèques est une activité que seul le gérant
effectue à ses propres frais et à ses risques. Par rapport au
cahier des charges applicable à la Gestion extraordinaire, la
Région n'assume plus les risques inhérents à l'encaissement des
chèques.
L'article 7 concerne le mobilier et l'équipement. Je voudrais
rappeler à ce propos qu'aux termes de l'article 3, les biens
meubles - matériels et immatériels - appartenant à la Région et
afférents à l'activité de la maison de jeu sont mis en prêt d'usage
à la "Casino de la Vallée S.p.A.", mais les frais relatifs au
renouvellement ou à l'achat de nouveaux biens de ce type - y
compris l'équipement de jeu - sont à la charge du gérant,
contrairement à ce que prévoyait le cahier des charges précédent.
Ce même principe est appliqué à l'entretien et à l'actualisation du
système informatique, dont les coûts sont aussi à la charge du
gérant au sens du dernier alinéa de l'article 3.
Les principes fixés par l'article 8, qui concerne l'entretien et
les assurances, peuvent être résumés comme suit: le gérant prend en
charge l'entretien ordinaire des biens immeubles - y compris ceux
qui appartiennent à la Région - et de tous les biens meubles; les
frais d'entretien extraordinaire des immeubles appartenant à la
Région et des installations y afférentes relèvent entièrement de la
Région. Il importe de souligner que la Région se réserve le droit
d'évaluer les conditions des biens et du mobilier usable et qu'elle
a la faculté de demander, le cas échéant, à la "Casino de la Vallée
S.p.A." de pouvoir au remplacement ou à l'entretien de ces
derniers, à ses frais.
L'article 9 évoque la question des recettes de la gestion. On
signifie avec recettes brutes de la gestion les recettes brutes de
tous les jeux, exception faite des ressources dérivées des tickets
d'entrée, des pourboires, des activités complémentaires et
accessoires et des tickets d'entrée des spectacles et événements
organisés par la "Casino de la Vallée S.p.A.". Lors de leur
versement, les gains des jeux dus à la Région acquièrent le statut
de recettes publiques. Il s'agit d'une disposition énoncée dans la
loi régionale n° 36/2001, article 10, alinéa 2, lettre b).
L'article 9 traite également d'une problématique traditionnelle des
jeux de chance, à savoir les "orphelines" et les "poussettes", pour
exclure la participation de la Région à tout risque ou dommage
dérivant soit de l'utilisation dans le jeu d'argent ou de jetons
faux ou mis hors cours, soit pour les éventuels "ammanchi di
cassa", de trous dans la caisse.
Le versement de ces recettes de gestion est discipliné à
l'article 10, où l'on précise les modalités de versement, tous les
dix jours, comme cela avait lieu précédemment, des quotes-parts des
recettes dues à la Région. Il prévoit par ailleurs des sanctions
pour l'exploitant en cas de retard dans le versement: il est
notamment question de l'application d'intérêts pénalisants ou, si
le retard est prolongé, de l'instruction de procédures visant à la
déclaration de déchéance du gérant.
L'article 11 règle les ressources dues à la Région. La Région a
droit à 52 pour cent au moins des recettes brutes des jeux. Par
rapport au cahier des charges régissant les relations avec la
Gestion extraordinaire, un certain nombre de changements ont été
introduits, dans une optique de flexibilité et de satisfaction des
nouvelles exigences d'exploitation, à savoir: les pourcentages de
répartition se réfèrent à la totalité des recettes brutes des jeux
et les distinctions traditionnelles par type de jeu ont disparu; le
pourcentage des recettes réservé à la "Casino de la Vallée S.p.A."
a été augmenté de deux points - il était, au cours des dernières
années d'exploitation par la Gestion extraordinaire, de 46 pour
cent au bénéfice de Gestion extraordinaire, et de 54 pour cent au
profit de la Région - et cela en harmonie et pour assurer un
rapprochement avec les pourcentages de répartition adoptés dans les
autres maisons de jeu italiennes et compte tenu aussi des frais
supplémentaires que l'exploitant doit assumer en vertu du nouveau
cahier des charges. Je pense notamment au remplacement et à la mise
en place du mobilier et de l'équipement de jeu; à la mise en ?uvre
et entretien du système informatique; aux frais d'encaissement des
chèques, etcetera. Des mécanismes spéciaux ont été prévus pour
récompenser l'augmentation des recettes et pour encourager l'essor
des jeux "de contrepartie". Enfin étant donné la durée du cahier
des charges, un mécanisme spécial a été élaboré en vue de la
modification de la répartition des gains au cas où - et nous
espérons bien entendu qu'il n'ait pas à se manifester - des raisons
objectivement non imputables à la "Casino de la Vallée S.p.A."
devaient engendrer une diminution des recettes annuelles de la
maison de jeu de plus de 10 pour cent par rapport à l'exercice
précédent.
A l'article 12 la prévision du cahier des charges concerne les
manifestations et la promotion. Le fonds pour les manifestations,
déjà prévu par le cahier des charges régissant les relations entre
la Région et la Gestion extraordinaire, a été sensiblement augmenté
et est ainsi passé de 10 à 14 pour cent des gains des jeux, ce qui
signifie que la Région et la "Casino de la Vallée S.p.A."
contribueront à alimenter ce fonds en y versant, chacune, 14 pour
cent de leurs recettes respectives. Ce choix a été dicté par la
volonté de développer l'activité de promotion en vue, d'une part,
d'attirer la clientèle des jeux "de contrepartie" et, d'autre part,
de multiplier les retombées positives pour le système des
structures d'accueil de la zone de Saint-Vincent et de Châtillon.
Aucune autre modification substantielle n'a été apportée à la
gestion du fonds, qui devra toujours se faire par l'intermédiaire
du Comité de la promotion et des manifestations et sur la base d'un
règlement ad hoc que le Gouvernement régional approuvera dans les
120 jours qui suivent la signature du nouveau cahier des
charges.
Les contrôles font l'objet de l'article 13. Les contrôles sur la
régularité des jeux et des opérations d'encaissement y afférentes
sont du ressort de l'exploitant. La Région se réserve le droit de
procéder à des contrôles sur l'activité de la maison de jeu par
l'intermédiaire de ses inspecteurs et à l'aide d'outils
informatiques qu'elle peut faire installer. Cet article précise par
ailleurs un certain nombre d'obligations spécifiques de
l'exploitant, à savoir: la transmission d'une synthèse
trimestrielle de son rapport d'activité; l'utilisation exclusive du
système de sécurité intégré qui lui sera fourni par la Région; la
transmission quotidienne d'une comptabilité analytique des
pourboires.
L'article 14 concerne - il s'agit d'une nouveauté importante -
le plan de développement. Afin d'assurer le bon fonctionnement de
la maison de jeu et d'optimiser sa rentabilité, la Région estime
important d'investir des ressources appropriées dans les projets
définis par le plan de développement, qui sera proposé par la
"Casino de la Vallée S.p.A." et approuvé par le Conseil régional.
En vue du financement dudit plan, la Région s'engage à constituer
un fonds annuel correspondant au 6 pour cent de sa quote-part des
recettes de la maison de jeu au titre de l'année précédente. La
"Casino de la Vallée S.p.A.", quant à elle, se devra de présenter
son premier plan de développement dans les 90 jours qui suivent la
signature du cahier des charges.
L'article 15 définit la réglementation du personnel. Ces
dispositions visent à préserver les emplois des personnels de la
maison de jeu et confirment le principe, déjà sanctionné par le
cahier des charges en vigueur pour la Gestion extraordinaire, en
vertu duquel tout nouveau salarié doit être embauché au sens du
règlement des recrutements du Casino de la Vallée déjà approuvé par
le Conseil régional. La "Casino de la Vallée S.p.A." est tenue à
garantir que les effectifs sont susceptibles de satisfaire, du
point de vue quantitatif et qualitatif, aux exigences d'une gestion
efficace et efficiente de l'exploitation.
L'article 16 a trait aux charges fiscales pour établir les
règles de répartition des charges découlant du texte que nous
examinons.
L'article 17 vise aux fournitures, pour lesquelles la "Casino de
la Vallée S.p.A." devra se doter d'un règlement pour la réalisation
de travaux et l'achat de biens et de services. L'égalité de
qualités et de conditions, elle devra s'adresser préférablement à
des entreprises ayant leur siège en Vallée d'Aoste.
L'article 18 vise aux entrées, pour préciser les termes et les
modalités d'accès des salles de jeu qui, aux fins de la vigilance,
sont considérées comme des locaux publics.
L'ouverture et les horaires de ces locaux sont indiqués à
l'article 19, là où l'on fait état du fait que la maison de jeu
doit être ouverte et doit fonctionner toute l'année, exception
faite la veille de Noël, selon un horaire qu'il appartient à la
société de fixer et de communiquer à la Région.
L'article 20 règle dans les détails les critères de déchéance et
révocation de la gestion. La Région peut prononcer la déchéance du
gérant selon la procédure visée au deuxième alinéa de cet article
et cela notamment dans les cas suivants: procédure de dissolution,
de liquidation, de faillite ou autre procédure équivalente à
l'encontre de la "Casino de la Vallée S.p.A."; violation d'une
série d'obligations que je me passe d'énumérer ponctuellement, mais
qui sont dûment spécifiées à la lettre b) de ce même article 20:
enfin, dans l'éventualité d'une suspension de la gestion des jeux
pour toute raison, exception faite des cas de force majeure dûment
documentés. La Région se réserve par ailleurs le pouvoir de
révoquer l'exploitant pour des raisons et des exigences relevant de
l'intérêt public et en cas d'adoption d'actes législatifs et/ou
administratifs incompatibles avec ladite gestion.
La cessation d'activité fait l'objet de l'analyse de l'article
21, qui vise à sauvegarder la Région en cas de cessation
d'activité, de manière à ce qu'elle puisse immédiatement recouvrer
tous les moyens de production ayant trait au jeu et aux activités
qui y sont reliées. La Région a, en tout état de cause, un droit de
préemption sur toute cession de biens immeubles ou d'équipement de
jeu que la "Casino de la Vallée S.p.A." souhaiterait effectuer à
n'importe quel moment.
L'article 22 fait enfin état des dispositions transitoires et
notamment la procédure de rétroaction de ce même nouveau cahier des
charges par rapport à la date du 1
er
janvier 2003, pour
la solde des créances acquises et des dettes contractées pendant la
période allant du 1
er
janvier 2003 et la date de la
signature du cahier des charges.
Je tiens, à ce stade, à remercier les membres des commissions,
qui se sont penchés sur l'examen de cet acte, pour avoir procédé à
l'examen de ce document dans des délais particulièrement brefs et
cela notamment dans une période où l'activité des organes du
Conseil s'est considérablement intensifiée. Merci, donc, aux
commissaires et à tous les collègues qui ont voulu consacrer à
cette proposition le temps et l'attention nécessaires. Les
suggestions et les observations qu'ils ont formulées se sont
ajoutées à celles des organisations syndicales et nous ont amenés à
soumettre à cette Assemble un certain nombre d'amendements, qui
visent à améliorer la qualité du texte de ce cahier des charges et
que je tâcherais d'illustrer très rapidement.
En premier chef, il y a un amendement au premier alinéa de
l'article 3 ayant pour but de souligner l'importance que la Région
attache à la mise en valeur des capacités professionnelles du
personnel de la Maison de jeu de Saint-Vincent.
Il y a un amendement au deuxième alinéa de l'article 5 prévoyant
que la "Casino de la Vallée S.p.A." doit informer la Région avant
de confier une activité, quelle qu'elle soit, à des tiers, dans la
mesure où cette démarche revêt un intérêt certain pour le
propriétaire du Casino, du point de vue tant de l'emploi que de la
politique d'entreprise mise en ?uvre par l'exploitant; la
communication préalable s'avère à ce sujet particulièrement
utile.
Il y a un amendement à l'article 9 explicitant la notion de
"paiement de faveur": ce dernier - qui devra par ailleurs être pris
en compte par le Règlement des contrôles visé au deuxième alinéa de
l'article 13 de la proposition de cahier des charges - n'affecte en
rien les recettes de la table de jeu et est entièrement à la charge
de l'exploitant.
À l'article 11 il y a un amendement réintroduisant une
disposition, qui figurait déjà au précédent cahier des charges et
qui reposait sur le fait qu'il existe un rapport entre les
pourboires et les recettes des jeux. Ainsi le gérant versera à la
Région une partie, soit 52 pour cent, des recettes réalisées, en
cas de dépassement dudit rapport, qui est spécifié suivant la
définition de l'article en vigueur préalablement, qui concerne
donc: Roulette française, Fairoulette; Trente et Quarante; Chemin
de fer; Poker; Roulette americana, Black-Jack; Punto-Banco, Craps;
Saint-Vincent poker; Slot-Machines.
A l'article 13 il y a un amendement prévoyant, tant que le
nouveau règlement visé à l'article 13 n'est pas approuvé - dans les
180 jours qui suivent la signature du cahier des charges -, que le
règlement précédemment voté en matière d'inspection et de contrôles
soit toujours valable, il s'agit d'une précision peut-être un peu
tatillonne, mais mieux vaut être clair en la matière, qu'il n'y ait
point d'ambiguïtés. Un amendement à la lettre b) du cinquième
alinéa de l'article 13 précise que l'installation et l'utilisation
du système intégré de sécurité, de même que l'approbation du
protocole d'accès et d'utilisation des structures de surveillance,
devront respecter les mesures en vigueur en matière de protection
de la liberté et de la dignité des travailleurs; il s'agit de mieux
spécifier que sera respecté l'article 4 de la loi régionale n°
300/1970 - lo Statuto dei lavoratori - et donc que pour la mise en
?uvre de ce système de surveillance, les procédures en matière de
concertation avec les organisations syndicales seront respectées.
Un amendement à la lettre c) du cinquième alinéa de l'article 13
vise à préciser la manière dont la "Casino de la Vallée S.p.A."
doit communiquer à la Région la comptabilité des pourboires et ce
essentiellement par le biais du Service régional d'inspection. Ces
dispositions permettront à la Région de contrôler la bonne
application de l'article 11 du cahier des charges, après
l'introduction de l'amendement n° 4, dont je viens de parler.
Le cahier des charges que cette Assemblée est appelée à voter
est associé - du fait de sa durée - au parachèvement de l'achat et
de la location du complexe immobilier étroitement lié à la maison
de jeu et qui consiste dans le Grand Hôtel Billia, le Centre des
congrès, les parcs de stationnement et autres sources de revenus.
Nous en avons fait état dans les communications de ce matin.
Nous espérons aussi voir prochainement la fin d'une période
controversée, une période qui, grâce à la loi régionale n° 36/2001
et au nouveau cahier des charges, permettra au Casino de tourner
page par rapport à l'état des faits précédent et de passer à une
nouvelle phase de sa propre vie, fondée sur un certain nombre de
principes, à savoir: l'autonomie totale en matière de gestion; la
mise à la disposition du gérant de ressources d'une certaine teneur
permettant à ce dernier de faire adéquatement face à une
concurrence italienne et européenne en pleine évolution et,
éventuellement, à l'ouverture de nouvelles maisons de jeu; le
maintien d'un niveau d'emploi élevé et d'une gamme professionnelle
articulée en ce qui concerne les personnels; la mise en place d'une
logique de développement qui part de l'entreprise pour s'étendre à
la Commune de Saint-Vincent, aux communes environnantes et à
l'ensemble de la Région; enfin, la nette distinction entre le rôle
du gérant de la maison de jeu et celui du sujet chargé de veiller à
la gestion du patrimoine immobilier et aux nouveaux
investissements. Le cahier des charges fixe les rôles et les
responsabilités du propriétaire comme du gérant et ferme
définitivement le chapitre de la Gestion extraordinaire; une
expérience certainement précieuse, qui s'est prolongée au-delà des
prévisions dans l'attente de la solution des contentieux et qui
entravait nécessairement les choix en matière de gestion et
d'investissements propres à contrer la concurrence. En élaborant ce
cahier des charges, la Région veut doter la "Casino de la Vallée
S.p.A." d'orientations, d'instruments et de ressources en vue de
son développement et de la consolidation de son activité et cela
pour le plus grand avantage de la communauté valdôtaine tout
entière. Ce faisant, nous croyons que la Région assume pleinement
son propre rôle politique, traçant une frontière nette entre le
rôle de gestion et celui qui nous revient de donner les adresses
générales et d'exercer la vérification à posteriori des résultats
obtenus. Aujourd'hui nous pouvons regarder vers l'avenir avec
confiance, certains que, dans le cadre de l'autonomie qui lui est
reconnue, le gérant de la maison de jeu s'attachera à la vie et à
l'essor de ce Casino, qui demeure l'un des grands centres
économiques de notre vallée, en raison du nombre d'emplois qu'il
assure, des retombées qu'il engendre et des recettes qu'il apporte
dans les caisses de l'Administration régionale.
Président
Je déclare ouverte la discussion générale.
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Per mozione d'ordine. Chiedo una breve
sospensione con riunione in maggioranza.
Président
Une suspension de dix minutes est
accordée.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,13 alle ore
17,47.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LCdL)
La prassi prevede che, quando si rientra
in aula dopo una sospensione, vengano comunicate le ragioni della
sospensione o perlomeno le motivazioni per procedere o non
procedere, Consigliere Fiou, dopodiché intervengo in sede di
dibattito…
Presidente
Collega Tibaldi, le ricordo che se avessimo
dovuto adottare questa tecnica tutte le volte che la minoranza
chiedeva una sospensione dei lavori, si rientrava e si riprendeva
regolarmente…
Tibaldi (LCdL)
… la minoranza
ha sempre spiegato…
Presidente…
Presidente
… collega Fiou, se
dopo la sospensione intende fornire dettagli, ha la parola.
Fiou (GV-DS-PSE)
Nessun mistero, dovevamo solo concordare
gli emendamenti.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LCdL)
Apprezziamo il
tempismo…
Noi senz'altro non abbiamo la fiducia che ha enunciato il
Presidente Louvin nel cambiare pagina con questo disciplinare, che
ci è stato presentato in commissione e che abbiamo anche
approfondito. Cambiare pagina non è semplice, anche perché le
pagine che hanno scritto la storia del Casinò in questi dieci anni
sono piuttosto ingiallite, per non dire grigie; sono ingiallite e
grigie perché sono state caratterizzate da una serie di eventi e di
risultati che non sono certamente edificanti né per la casa da
gioco, né per la Regione e per la Valle d'Aosta nel suo insieme.
Sarà una casualità, ma chiudiamo questa undicesima legislatura con
una discussione sulla casa da gioco, come avvenne anche cinque anni
fa quando fummo chiamati ad esaminare una bozza di convenzione, che
allora prevedeva un possibile accordo fra la Regione e un soggetto
privato, la Finoper, bozza di convenzione che poi non trovò alcun
seguito e che si perse nei meandri di un contenzioso giudiziario,
che ha caratterizzato gli anni 1999-2000 e a seguire gli altri.
Quali considerazioni possiamo fare su questo disciplinare?
Anzitutto non è questa la proposta innovativa che ha voluto
dipingere il Presidente Louvin e in sede di commissione e in aula;
non è questo il modo per incoraggiare una gestione a rilanciare la
casa da gioco. Lo diciamo perché, come più volte abbiamo ribadito
in quest'aula, il periodo 1994-2003, che è stato caratterizzato da
una gestione pubblica del Casinò, non ha collezionato esempi
edificanti per la casa da gioco. A prescindere dai valori assoluti,
la quota di mercato, e in termini di introiti e in termini di
presenze, si è sensibilmente e costantemente ridotta e questi sono
dati inconfutabili da qualunque parte li si voglia guardare. La
"Casinò S.p.A." ha ereditato le vicende e le impostazioni della
Gestione straordinaria cambiando nulla e l'assenza di cambiamento
la vediamo innanzitutto nel management, che è stato praticamente
confermato in toto e che continua imperterrito a portare avanti una
politica aziendale - se così si può definire, forse questo termine
è un po' troppo qualificante - che non rispetta le esigenze poste
dalla stessa Regione e dallo stesso Consiglio regionale, quando più
volte vennero fissati degli obiettivi e dei percorsi.
L'unica cosa giusta che abbiamo sentito dire in questo ultimo
scorcio di legislatura, da quando è entrata in funzione la "Casinò
S.p.A"., è una frase del Presidente del comitato di gestione, che
ha detto:
"Adesso non abbiamo più alibi perché non si possa
rilanciare la casa da gioco"
. Era l'indomani dell'entrata in
vigore della "Casinò S.p.A." e l'inizio della fase di liquidazione.
Subito dopo che questa frase veniva pronunciata, veniva reso
pubblico il risultato del bilancio di esercizio 2002, che purtroppo
ancora non possediamo nonostante i tempi, il quale ha chiuso con
l'ennesimo passivo di 5 milioni di euro. È vero che non ci sono più
alibi, ma è altrettanto vero che le perdite continuano a
registrarsi consecutivamente. Gli alibi invece sembrano esserci,
perché questo disciplinare ancora una volta viene incontro alle
esigenze finanziarie di una casa da gioco, che non ha ancora
individuato una via d'uscita, una via di sviluppo, una via di
rilancio di un Casinò che potrebbe avere quelle glorie che in
passato ha conseguito e che l'hanno portato ad essere la prima casa
da gioco italiana.
La proposta innovativa sinceramente non la vediamo; vediamo solo
che sono state elargite quote percentuali ancora più generose ad un
management che non riesce a produrre un piano di sviluppo o meglio
iniziative di sviluppo e di rilancio; quote più generose che sono
sinteticamente enunciate all'articolo 11, quote di gestione che
spostano a due punti percentuali in più i proventi lordi di gioco a
favore del gestore del Casinò, residua alla Regione una quota pari
al 52 percento degli introiti lordi, il 48 percento resta a
beneficio del gestore. Non è solo questo l'onere che tocca alla
Regione, cioè perdere due punti percentuali, che, secondo un
calcolo fatto dal Commissario, significa grosso modo rinunciare a 3
milioni di euro, ovvero buona parte di quel valore che serve per
colmare il deficit del bilancio 2002. Se consideriamo che il
disciplinare ha efficacia retroattiva…
ecco perché è necessario questo atto amministrativo, ecco perché
c'è una ricerca spasmodica di liquidità, che altrimenti non si
riuscirebbe a reperire.
Non è solo questo, dicevo, in quanto al Casinò vengono lasciati
dei proventi ulteriori, qualora i "giochi lavorati", come spiegava
il Presidente, ottengano determinati risultati. C'è di più: dal suo
52 percento di spettanza la Regione deve rinunciare circa ad un 7
percento, di cui all'articolo 12, per manifestazioni e promozione,
dico 7 percento perché è grosso modo la metà di quel 14 percento
che deve essere comunemente destinato, fra la "Casinò S.p.A." e la
Regione, alle manifestazioni di promozione diretta ed indiretta e
quindi - 52 meno 7 - scendiamo già a un 45 percento, oltre ad
accantonare annualmente almeno un 6 percento del 52 percento per
alimentare quel piano di sviluppo, che dovrà essere definito dalla
"Casinò S.p.A.", approvato dal Consiglio regionale e pagato dalla
Regione. Il 6 percento del 52 percento significa un ulteriore 3
percento e quindi rinunciamo ad un altro 3 percento. Ricalcolando:
52 percento meno 7 percento, meno 3 percento, di netto alla Regione
residua il 42 percento. Se andiamo a verificare come era impostata
la bozza di convenzione con il soggetto privato di 5 anni fa, dove
ci apprestavamo ad affrontare una trattativa piuttosto complessa,
vediamo che la Regione lasciava alla Finoper le seguenti
percentuali: sui proventi dei giochi francesi, il 50 percento; sui
proventi dei giochi americani, il 40 percento; sulle slot machines
e sugli altri giochi elettronici, il 20 percento.
Non voglio entrare nel merito dei due trattamenti completamente
differenti. Con l'ente privato era stata decisa una ripartizione
estremamente rigorosa e partecipazione della società privata agli
investimenti e agli oneri straordinari per il 40 percento delle
spese sostenute, fino a una concorrenza massima di 34 miliardi.
Non voglio entrare nel merito di questo rigore, che era stato
impostato nei confronti di Finoper, e questa generosità che viene
riconosciuta alla "Casinò S.p.A.", che non è un soggetto privato,
ma è una società a totale partecipazione pubblica, tuttavia la
differenza è evidente: in capo al soggetto privato si chiedeva
efficienza e capacità manageriale e di rilancio di una casa da
gioco, qui invece si danno risorse a go-go, evidentemente perché
non solo le risorse mancano, ma perché il management continua a
chiedere.
In questi cinque anni, dal 1998 ad oggi, le variazioni delle
aliquote di ripartizione sono sempre state a beneficio del gestore,
in questi cinque anni piccole variazioni percentuali sono sempre
andate in direzione più favorevole al gestore e meno favorevole
alla Regione, come se questa casa da gioco necessitasse in
continuazione di "ossigeno" per poter continuare ad esistere.
Straordinaria è poi anche la durata del disciplinare: diciotto
anni, una durata che sembra sottendere a necessità che vanno ben al
di là della stretta gestione della casa da gioco. Si parla di
necessità di acquistare gli immobili del Grand Hôtel Billia e gli
altri immobili considerati funzionali all'esercizio della casa da
gioco. I diciotto anni di durata e l'efficacia retroattiva sembrano
quasi una diluizione nel tempo di tutti quegli oneri che la Regione
deve affrontare, tramite la "Casinò S.p.A.", per pagare gli
immobili al soggetto privato, immobili che sono in fase di
acquisizione. È una spesa notevole, quasi che i 70 miliardi di
transazione siano stati diluiti in questo tempo, ma sono 70
miliardi di transazione che vengono tolti alle tasche dei
Valdostani, perché questi soldi sono soldi dei contribuenti, sono
soldi che potrebbero essere utilmente investiti e non inutilmente
spesi, come volete mascherare attraverso questo disciplinare che
oggi ci proponete al voto. La disparità di trattamento che abbiamo
verificato con la convenzione del 1998, questa durata molto lunga
che cela questi rapporti che intercorrono in questa triangolazione
fra Regione, gruppo SAAV-SITAV e "Casinò S.p.A." sono tutta
un'impostazione che non snellirà tale modello di sviluppo, ma lo
appesantirà, anzi sembra che lo porti verso una formula
estremamente regionalizzata, che va contro quel principio di
privatizzazione che più volte in quest'aula è stato auspicato, ma
non è mai stato perseguito. Qui si è regionalizzato tutto: dalla
società di gestione alle proprietà e, invece di perseguire una
logica privatistica, si è preferito una logica squisitamente
pubblicistica, affinché il potere politico non molli e non cessi
alcuna forma di controllo nei confronti della casa da gioco e delle
attività che da questa dipendono.
Abbiamo avuto occasione di approfondire le modalità gestionali
di altri casinò, per esempio a Sanremo, al netto delle spese
effettuate, i proventi vengono utilmente distribuiti fra tutti i
comuni della Riviera di Ponente e a Sanremo, con gli accantonamenti
fatti non dalla Provincia, bensì grazie ai fondi della casa da
gioco, è stata costruita recentemente una stazione ferroviaria
avveniristica, tutta coperta, di minimo impatto ambientale,
finanziata completamente con i proventi del Casinò. "Profitto":
parola che non sussiste in questo disciplinare, perché all'articolo
3 - più volte ricordato anche dal Presidente "Casinò S.p.A." è
tenuta a gestire la casa da gioco con decoro, serietà e
correttezza. Ammesso che questi concetti trovino sede nella casa da
gioco, ma la parola "profitto" - abbiamo chiesto - perché non
compare? Il Presidente ci ha risposto che il termine "profitto"
appariva inopportuno. Presidente, ci spieghi perché il termine
"profitto" appare inopportuno in una casa da gioco, che è una
società che deve fabbricare soldi e non debiti, che non è un ente
di beneficenza? Il termine "profitto" in questo disciplinare non
esiste, esiste timidamente la parola "sviluppo", all'articolo 14,
dove si prevede la stesura di un piano, ma è un piano di sviluppo
che non è di competenza della società perlomeno a livello
finanziario, ma è di competenza dei contribuenti valdostani. Vede,
allora, che ci sono delle aberrazioni in questo disciplinare? Sono
delle aberrazioni che non hanno alcuna logica economica, come del
resto logica economica non ha mai avuto la storia di questi dieci
anni di gestione pubblica della casa da gioco, dove sono emerse
delle incongruenze, delle incapacità amministrative che secondo noi
sono degne della censura di quest'aula.
Il collega Frassy diceva giustamente, in sede di dibattito sulle
risultanze della Commissione di inchiesta, che ci sono delle ombre
nelle analisi fatte dalla Commissione, ombre che riguardano anche
la casa da gioco. La casa da gioco è stata lambita in via
incidentale dall'attività dei commissari, che però ha portato alla
luce delle discrepanze che meriterebbero degli approfondimenti da
parte sua, da parte nostra, da parte dei futuri componenti di
questa Assemblea, perché ci sono delle situazioni di anomalia che
devono essere corrette e che non possono continuare a passare
indenni o avallate implicitamente da una classe politica, che sta
tutelando chi gestisce in maniera assolutamente inconcepibile
questa casa da gioco.
La casa da gioco, come abbiamo già denunciato, è fuori
controllo. I controlli ispettivi della Regione e i controlli
amministrativi del gestore sono impotenti in quanto i controllori
sono privati delle loro funzioni per poter effettuare un vero e
proprio controllo: un controllo sulle attività di gestione
quotidiane, un controllo sui rapporti tra gli amministratori, i
dirigenti, i clienti, i porteurs. Abbiamo più volte qui segnalato,
con interpellanze e interrogazioni ad hoc, anomalie che dovrebbero
essere oggetto di attenzione e di intervento da parte di una classe
politica, eppure sembra che un certo lassismo di comodo continui a
dominare le vostre coscienze.
Non possiamo, alla luce di dieci anni di gestione di questo
tipo, permettere la perpetuazione di certi comportamenti. Dieci
anni fa iniziava la fase commissariale, che oggi continua sotto la
forma di una nuova maschera: è la maschera della "Casinò S.p.A.",
ma la casa da gioco continua a rimanere fuori controllo. Questo
aspetto è assolutamente deleterio per un'attività aziendale
fondamentale per il sistema economico valdostano e che dovrebbe
essere competitiva nel quadro nazionale ed internazionale.
Sono state fatte diverse spedizioni da parte della IV
Commissione, non il sottoscritto, ma altri componenti si sono
recati a Las Vegas durante questa legislatura, una trasferta che è
stata giudicata interessante da tutti quanti. Dovrebbe essere stata
quella un'opportunità per verificare quali sono i modelli di
sviluppo, di rapporto con la clientela che ci sono oltre oceano.
Certamente non sono immediatamente importabili nella nostra piccola
regione alpina, ma penso che qualche suggestione si possa cogliere
e soprattutto qualche messaggio di tipo promozionale possa essere
copiato, in fondo copiare chi fa meglio non è un delitto, anzi è
dimostrare di saper fare qualcosa.
Non ci sembra che le suggestioni che sono state trasmesse a voce
in IV Commissione siano state recepite da chi ha governato questa
commissione e da chi avrebbe dovuto recepire o meglio il management
della casa da gioco, non ci sembra che ci siano state tutte queste
capacità intuitive, anzi abbiamo ascoltato in IV Commissione lo
scorso pomeriggio, quando si esaminava questo documento, una sorta
di barzellettiere da parte di chi ha la presunzione di essere sugli
scranni dell'amministrazione della "Casinò S.p.A." per diritto
divino, che ha la presunzione di essere inamovibile, ha la
presunzione di avere il cahier des compétences superiore a quello
di qualsiasi altra persona che si cimenti nel gioco di azzardo. Le
barzellette fanno anche ridere, ma l'altro giorno ne abbiamo
sentite di tutte, di più. Abbiamo saputo che gli emolumenti che il
consiglio di amministrazione si è riconosciuto sono degni dei
migliori Tronchetti Provera o Romiti; purtroppo questi compensi non
hanno analoga corrispondenza in capacità e risultati, Presidente,
e, visto che lei è l'azionista di riferimento della Regione in seno
alla "Casinò S.p.A.", ci piacerebbe che chiedesse conto più
direttamente ai suoi amministratori fiduciari per quali capacità e
per quali risultati possono essere premiati.
Ecco perché proponiamo un qualcosa di veramente innovativo e di
forte incoraggiamento per chi vuole cimentarsi nel rilancio della
casa da gioco! Cambiare le quote può essere anche innovativo, ma in
fondo è un déjà vu, perché abbiamo visto che à petits morceaux sono
state cambiate durante tutta questa legislatura, come dicevo prima,
in senso sempre più favorevole al gestore. Abbiamo visto che a
tanta generosità, a tanta incentivazione non è corrisposta
altrettanta capacità o altrettanti risultati da parte della
gestione, anche perché alla guida della "Casinò S.p.A." sono stati
confermati gli stessi amministratori che hanno condotto in questi
anni la Gestione straordinaria, amministratori che hanno conseguito
copiose perdite nel corso dei vari esercizi e hanno causato,
complici le scelte inadeguate e la dubbia capacità manageriale, le
riduzioni costanti delle quote di mercato.
Questi sono dati oggettivi, Presidente, non sono dati
soggettivi; se lei prende le tabelle di raffronto numeriche dei
dati relativi ai proventi e agli ingressi, vede che la china è
discendente quindi, per invertire la rotta, è necessario veramente
un "colpo di reni" robusto.
Questa proposta di disciplinare amplia ancora ulteriormente
queste quote, come nessun altro casinò italiano possiede. Ecco
perché, Presidente, le chiediamo, in qualità di azionista di
riferimento dell'Amministrazione regionale, uno sforzo che si
traduce nell'impegno - ed è un impegno concreto, un impegno che
dimostrerebbe la sua capacità di incisività politica, di scelta
politica dopo dieci anni di lassismo, certamente non direttamente
imputabili a lei, perché, nei dieci anni pregressi, le redini le ha
avute il suo predecessore - di
"revocare la fiducia agli attuali
amministratori e di formulare proposte sostitutive all'assemblea
dei soci, individuando figure professionali affidabili, di indubbia
capacità manageriale e…"
-
certamente -
"… che non siano
compromesse con la passata gestione, che siano in grado di
realizzare una concreta politica aziendale di rilancio e di
sviluppo di una realtà che è estremamente importante per tutto il
nostro sistema economico locale"
. Il coraggio, il forte
incoraggiamento che lei enunciava a favore degli amministratori
della casa da gioco, noi lo ribaltiamo nei suoi confronti:
chiediamo a lei il coraggio di fare delle scelte, a lei e alla sua
maggioranza, che non penso sia così miope da non rendersi conto che
la Casa da gioco di Saint-Vincent non ha certo collezionato
risultati e senz'altro non ha proposto esempi edificanti di
gestione del nostro Casinò.
Penso che la "politica dello struzzo" dopo dieci anni possa
cessare, possiamo tirare fuori la testa dalla sabbia, anche perché
la concorrenza è alle porte, non è necessario aspettare l'apertura
di altre case da gioco e bastano ormai delle semplici macchinette,
delle slot, dei video-poker in bar o pubblici esercizi per generare
concorrenza nei confronti della casa da gioco, secondo testuali
dichiarazioni degli amministratori. Ormai basta un gestore privato
di piccola entità economica e finanziaria per creare concorrenza
alla Casa da gioco di Saint-Vincent, a quello che era il primo
casinò italiano e che ora non lo è più. Presidente, quindi, abbia
il coraggio di certe scelte; questa è l'ultima seduta. Come nella
scorsa seduta chiedevamo coraggio al suo predecessore, coraggio che
poi non c'è stato, lo chiediamo oggi a lei; vediamo se c'è la
capacità e la forza di dare una spinta e la spinta parte dall'alto
in questo caso, non dal basso, perché le scelte dipendono da chi ha
le redini della situazione, una situazione che è incredibilmente
"bassa", che viene definita di grande malessere non solo da noi, ma
soprattutto da chi lavora lì dentro e da chi frequenta i tavoli
verdi della Casa da gioco di Saint-Vincent.
Presentiamo un ordine del giorno, di cui ho annunciato il
dispositivo e di cui chiediamo l'esame da parte di questa
Assemblea.
Ordine del giorno Premesso:
- che dal 1° gennaio 2003 la Casinò S.p.A., società controllata
in forma pressoché totalitaria dalla Regione, è il nuovo soggetto
gestore della Casa da gioco di Saint-Vincent e sostituisce la
Gestione Straordinaria (GS), ora in fase di liquidazione;
- che alla guida della Casinò S.p.A. sono stati confermati gli
stessi amministratori che hanno condotto in questi anni la GS,
conseguendo copiose perdite nel corso dei vari esercizi e causando,
complici le scelte inadeguate e la dubbia capacità manageriale, la
riduzione costante della quota di mercato della casa da gioco
valdostana;
- che i bilanci di esercizio della GS hanno costantemente
registrato (incluso il 2002) pesanti perdite, poi regolarmente
ripianate grazie all'intervento finanziario della Regione;
- che la proposta di Disciplinare per la gestione della Casa da
gioco di Saint-Vincent prevede una nuova ripartizione dei proventi
in senso più favorevole alla Casinò S.p.A.;
Impegna
Il Presidente della Regione, in qualità di azionista di
riferimento dell'Amministrazione regionale in seno alla Casinò
S.p.A., a revocare la fiducia agli attuali amministratori e a
formulare proposte sostitutive all'assemblea dei soci, individuando
figure professionali affidabili, di indubbia capacità manageriale e
non compromesse con la passata gestione, in grado di realizzare una
concreta politica aziendale di rilancio e di sviluppo di una realtà
molto importante per tutto il sistema economico valdostano.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (SA)
Premetto che non entrerò nel merito del
disciplinare, il suo contenuto non risolve, secondo noi, i problema
del rilancio e dello sviluppo della casa da gioco e quindi
riteniamo opportuno in questa sede fare alcune sottolineature e
considerazioni che ci preoccupano.
Essendo ormai di dominio pubblico la situazione fortemente
negativa, soprattutto in questo periodo, della Casa da gioco di
Saint-Vincent, ribadiamo anche in questa occasione, l'importanza
del Casinò nel sistema economico-produttivo della nostra Regione e
pertanto riteniamo opportuna e puntuale un'attenta analisi del
problema. La nostra analisi non può prescindere dal sottolineare
che da sempre chiediamo di affrontare l'argomento con maggiore
serietà. Il gruppo consiliare della "Stella Alpina" - allora ancora
in maggioranza -, nel marzo 2002, dichiarava testualmente: "
La
Stella Alpina non voterà più né in Giunta, né in Consiglio, né in
Commissione nessun atto ad esso…"
-
Casinò -
"… riferito che non sia
prima stato oggetto di un ampio e approfondito dibattito tra le
forze di maggioranza ed individuando un progetto complessivo di
rilancio e di sviluppo"
. Quel dibattito, purtroppo, non c'è mai
stato, al contrario a novembre si propose, con gran urgenza, la
necessità di nominare il Consiglio di amministrazione della
costituenda "Casinò de la Vallée S.p.A.", a quel punto non più il
gruppo consiliare, ma la "Stella Alpina" con un comunicato invitava
"il Presidente della Regione a rinviare la procedura per le
nomine successivamente ad un accordo tra le forze di maggioranza
che definisca linee politiche, strategie e uomini per
l'indispensabile rilancio della Casa da gioco di
Saint-Vincent
".
L'unica risposta dell'allora Presidente fu che non si poteva
rinviare neppure di tre giorni, altrimenti non ci sarebbero stati i
tempi necessari a formalizzare e rendere operativa la S.p.A. per la
scadenza prefissata del 1° gennaio 2003. Va ricordato che la S.p.A.
era l'obiettivo condiviso da tutti dopo che per anni le incertezze
della Gestione straordinaria erano state addotte come uniche
responsabili dei mancati risultati e delle perdite di quote di
mercato da parte del Casinò di Saint-Vincent.
Va altrettanto ricordato che la "Stella Alpina", coerentemente
con gli impegni di maggioranza, sostenne la S.p.A. a capitale
pubblico, nonostante avesse espresso più volte la sua preferenza
per un azionariato diffuso che vedesse impegnati anche capitali
privati. Non è cambiato nulla: i risultati veri, ingressi, volume
di denaro e introiti dei giochi nei primi mesi di gestione sono
allarmanti, noi crediamo che chi lavora in quell'azienda, così come
gli operatori commerciali e tutto l'indotto, non abbiano percepito
alcun miglioramento, ma ancor più grave di non vedere risultati è
il fatto di non aver potuto constatare ad oggi - e sono passati più
di tre mesi dalla nomina del Consiglio di amministrazione della
S.p.A. -, un piano strategico aziendale, un programma e che, sempre
ad oggi, non conosciamo né gli obiettivi, né le energie ed i mezzi
necessari, né i tempi di realizzazione.
Ci auguriamo che in questa situazione di deficit strategico e
con indicatori preoccupanti, come la caduta di ingressi e volume di
gioco, non si proceda a nuove assunzioni, a selezioni che possiamo
definire pre-elettorali, magari per impieghi a tempo determinato,
non utili e puramente illusorie col rischio elevatissimo che tutto
si esaurisca dopo le elezioni.
Ci preoccupa ancor più il timore che, sempre in totale assenza
di strategie e piani aziendali, possano rispuntare ipotesi di
costruzione di una nuova sede per la casa da gioco, con tutte le
incertezze del momento e con il rischio che nel corso di qualche
anno possano essere autorizzati altri casinò sul territorio
nazionale. Riteniamo inoltre indispensabile, per la definizione dei
futuri auspicati programmi, la risoluzione del problema con
l'acquisto del Grand Hotel Billia e degli immobili adiacenti, con
un impegno prioritario della Giunta regionale ad affrontare il
problema nel rispetto delle regole di mercato senza piegarsi a
condizioni inaccettabili poste dalla proprietà.
Siamo fortemente preoccupati e perplessi, le risposte evasive e
generiche fornite ad una nostra interpellanza in merito, presentata
in Consiglio regionale, non ci soddisfano, non aprono spazi di
ottimismo o speranza. Riteniamo quindi la Giunta regionale
responsabile delle carenze che ho appena evidenziato della "Casinò
S.p.A.", proprio perché la Giunta, oltre ad aver nominato il
consiglio di amministrazione, è l'unico interlocutore della società
e crediamo che ci voglia maggior impegno, più pretesa, più
carattere, più determinazione, stiamo parlando di posti di lavoro,
di famiglie, di un indotto economico e commerciale: non si può
affrontare in questo modo un problema che tocca una delle più
importanti realtà produttive della nostra Regione! Fintanto che
eravamo parte dalla maggioranza, abbiamo chiesto che si discutesse
in maniera seria e responsabile di casinò, oggi non possiamo non
denunciare le responsabilità politiche della nuova maggioranza e
della nuova Giunta regionale. Crediamo che, nonostante tutto il
tempo purtroppo perso, il Casinò di Saint-Vincent rappresenti
ancora una grande opportunità per la nostra Regione, ciò che ci
preoccupa è che se non si interviene al più presto, la crisi
potrebbe precipitare e portarci ad un futuro non troppo lontano
dalle tinte molto cupe.
Vorrei sottolineare che il problema della Casa da gioco di
Saint-Vincent è sicuramente uno tra i più importanti
dell'Amministrazione regionale, che ha impegnato sia la precedente
legislatura che l'attuale e che, recentemente, si è potuto chiudere
con la Gestione straordinaria ed affidare ad una S.p.A. pubblica. È
indubbio che il Casinò di Saint-Vincent rappresenta una delle più
importanti fonti economiche ed occupazionali della nostra Regione.
Occorre quindi dare tempestività alle decisioni ed alle azioni per
lo sviluppo dell'attività di gioco, sempre in tempi strettissimi,
alla luce anche della pressante e possibile apertura a breve di
altri casinò sul territorio nazionale. Non dobbiamo e non possiamo
permetterci il lusso di tergiversare, la recente legge approvata
dal Consiglio con la costituzione della S.p.A. pubblica ha appunto
affidato al nuovo consiglio di amministrazione il compito di
programmazione, di sviluppo e di rilancio del Casinò.
Siamo peraltro convinti che al rilancio della casa da gioco va
sicuramente assicurata l'acquisizione del Billia e delle proprietà
immobiliari, indispensabili per poter meglio rilanciare tutta
l'intera attività di gioco. Considerato, da quanto abbiamo potuto
fino ad oggi apprendere dai mezzi di informazione, che la Finaosta
non ha espresso parere favorevole all'acquisizione del Billia e di
altri immobili per rompere l'accerchiamento, si vuole sapere quali
siano gli intendimenti della Giunta regionale per assicurare il
mantenimento delle attuali maestranze del Grand Hotel Billia,
giustamente preoccupate, e quali i tempi relativi
all'acquisizione.
Ricordo e sottolineo, infine, che, nell'ambito del comprensorio
interessato al Casinò di Saint-Vincent, esiste una forte
preoccupazione sull'attuale andamento dell'attività, oltre che
all'interno della stessa struttura, e mi riferisco in particolare
alle maestranze.
Concludendo, ci auguriamo che il Presidente della Regione possa
darci risposte positive ai quesiti posti, le parti interessate
aspettano doverose e sollecite risposte in atti concreti, anche
perché il tempo è tiranno. Questo disciplinare secondo noi non
risolve certamente i gravi problemi che sono ancora sul tappeto. Mi
riservo di fare la dichiarazione di voto in seguito alle risposte
del Presidente.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Sarò breve perché sull'argomento
abbiamo già parlato a più riprese, in questa sede come in altre
sedi; in particolare abbiamo affrontato l'intera problematica con i
lavoratori interessati alla casa da gioco, con alcuni tecnici del
settore, con le stesse organizzazioni sindacali prima e dopo
l'audizione avvenuta in II Commissione. Abbiamo ascoltato diversi
pareri e suggerimenti, ma nessuno ci ha convinto ad approvare
quanto oggi ci viene proposto con il disciplinare. Non voteremo a
favore di questo provvedimento per diversi motivi. Non condividiamo
né il metodo seguito, né il contenuto; anche la stessa
illustrazione fatta dal Presidente Louvin in II Commissione non ha
convinto e tanto meno ci ha convinto la relazione svolta in
commissione dal Presidente Arrigoni. Questo disciplinare, più che
semplificare i rapporti fra Regione e Casinò, cerca, o almeno
tenta, di mettere a posto i conti in rosso della Gestione
straordinaria prima e della "Casino S.p.A." dopo. Questo è il vero
obiettivo, perché la più grande preoccupazione che avete avuto
nello stendere questo disciplinare è stata proprio quella di
cercare di sanare una situazione economico-finanziaria della casa
da gioco che non reggeva più. Avete anche previsto che questo
disciplinare abbia una validità di diciotto anni, io forse non
arriverò neanche a vedere la scadenza, anche se avete previsto una
revisione triennale; avete previsto anche una decorrenza
retroattiva dal 1° gennaio 2003 e questo conferma la supposizione
che un po' di arretrati fanno comodo per sanare una situazione in
rosso.
Presidente, gli appuntamenti importanti da affrontare in
Consiglio regionale prima della fine della legislatura dovevano
essere tre: il primo, quello dell'approvazione del bilancio
consuntivo al 31 dicembre 2002, per conoscere le reali perdite che
ci sono nella casa da gioco, per sapere se il contenzioso è stato
sanato oppure no e quale entità ha; il secondo, il piano di
sviluppo, al fine di conoscere come la nuova società intende
procedere al rilancio della casa da gioco; il terzo, il nuovo
disciplinare doveva essere visto alla luce sia del bilancio che del
piano di sviluppo.
Voi, invece, avete deciso diversamente: avete proposto il nuovo
disciplinare, che prevede il 52 percento alla Regione e il 48
percento alla casa da gioco. I giornali hanno riportato: "Il 52
percento alla Regione", ma nessuno ha riportato quanto rispetto
agli anni passati la Regione va ad incassare di meno rispetto agli
altri disciplinari. Avete stabilito queste percentuali senza
collegarle ad un programma, ma quali sono state le basi che vi
hanno portato a stabilire il tetto del 52 percento e del 48
percento se non avete il bilancio in mano e se non si sa quale
sviluppo si deve dare? È vero che ci sono nel disciplinare articoli
che prevedono finanziamenti per il piano di sviluppo ma, quando si
stabiliscono queste cifre, come si stabiliscono quelle per il piano
di sviluppo, si deve stabilire cosa si intende fare oppure si fa
tutto a scatola chiusa? Perché qui si è stabilito un disciplinare a
scatola chiusa!
Ora, un consigliere regionale, che non conosce qual è il passivo
al 31 dicembre della casa da gioco, deve approvare il disciplinare
che ci presentate, vi sembra logico questo? Capisco che a fine
legislatura si cerchi di sanare tutto, del resto di sanatorie se ne
fanno tante, quindi io capisco, Presidente, che lei cerchi di
sanare, ha una maggioranza che la vota e cerca di sanare, però non
può pretendere che noi avalliamo una situazione che non
condividiamo!
Abbiamo appreso dalle notizie di stampa che il bilancio comporta
un passivo di 7-8 miliardi di euro, perché non è stato portato alla
nostra approvazione? Avete forse avuto paura di ammettere il
fallimento della Gestione straordinaria da voi imposta alla
maggioranza di questo Consiglio per oltre 8-9 anni? Non presentando
il bilancio, avete cercato di offuscare una perdita di una Gestione
straordinaria che è stata fallimentare. Venire qui con il bilancio
in rosso non era conveniente alla vigilia di nuove elezioni, perché
significava ammettere oltre al passivo anche il declino della
nostra casa da gioco, il declino di una gestione pubblica da voi
sempre rivendicata rispetto a quella privata da noi sostenuta! Ci
dovete dire quale interesse ha avuto la Valle d'Aosta con questa
gestione pubblica!
Capisco che indietro non volete tornare e non volete ammettere
gli errori, perché avreste dovuto ammettere che avevamo ragione
quando sostenevamo in questa sede che non bastavano i cambi di
società per rilanciare la casa da gioco, occorreva ben altro, noi
lo dicevamo e oggi i fatti lo dimostrano! Infatti, oggi con questo
atto intendete scaricare sulla nuova Giunta che verrà quanto non
avete saputo affrontare e risolvere in questa legislatura. La
vostra abilità di giustificare tutto e tutti, come di scaricare su
altri le vostre responsabilità, è così grande che ci lascia
stupiti!
Presidente, perché rinviare di 90 giorni la presentazione del
piano di sviluppo? Perché questo ulteriore ritardo per un tentativo
di rilancio della casa da gioco? A chi giova questo rinvio? Non mi
si venga a dire che prima c'era da risolvere il problema
dell'accerchiamento, perché i fatti hanno dimostrato che non era
una giustificazione accettabile. Mentre la casa "brucia" perché le
presenze diminuiscono, i giochi tradizionali hanno raggiunto
livelli così bassi che oltre non si può andare, il bilancio è
sempre più rosso, voi rinviate! Questo proprio quando occorre
verificare le cause che stanno alla base della crisi del nostro
Casinò, quando occorre accertare perché i giocatori non vengono più
a Saint-Vincent, al fine di mettere in atto azioni appropriate di
recupero della clientela, quando occorre che la Gestione
straordinaria prima e la "Casino S.p.A." dopo presentino il piano
di sviluppo al Consiglio regionale unitamente agli altri
provvedimenti.
Non mi si venga a dire che non ci si è resi conto di quali
interventi erano necessari per frenare la crisi e per rilanciare la
casa da gioco! Il problema dei soldi, anche se c'era, non era
l'unico su cui attestarsi, del resto una squadra che si proclama
unita, affiatata, dinamica e ricca di iniziative, come ha affermato
il Presidente Arrigoni, non può non conoscere la realtà in cui
opera, non può non saper indicare la soluzione di certi problemi,
non può, dopo 9-10 anni, avere ancora bisogno di 90 giorni per
indicare la soluzione dei problemi, proprio di quei problemi con
cui devono fare i conti giorni per giorno! Ma cosa hanno fatto fino
ad oggi, non si sono resi conto della realtà in cui operava il
Casino? Hanno bisogno di altri 90 giorni per dirci: "Guardate, il
Casinò è in queste condizioni, per tentare di rilanciarlo, occorre
fare questo, questo e quest'altro".
Detto questo, nascono dei dubbi, si fanno delle riflessioni, ci
si domanda perché c'è questo comportamento, perché c'è questo stato
confusionale. È vero, si prevedono gli accantonamenti per le
manifestazioni, si prevedono regole anche se durano 18 anni, ma
senza stabilire le linee guida per uno sviluppo sempre più armonico
della casa da gioco. Cosa ne facciamo di queste regole, se non si
stabilisce cosa vogliamo raggiungere, quali obiettivi vogliamo
realizzare?
Devo dirle, Presidente, che questo modo di governare e di fare
politica non ci piace, ci avvilisce, perché non c'è trasparenza né
chiarezza, perché manca il coraggio e quel senso di sfida necessari
per affrontare i problemi che oggi abbiamo sul tappeto. Non è
rinviando la soluzione dei problemi che si rilancia la casa da
gioco. Riconoscere che si è sbagliato nel passato e in questi anni
di Gestione straordinaria è un atto di forza, anche se ormai siamo
in campagna elettorale e si cerca sempre di coprire gli errori
commessi. Rimandare il tutto alla prossima legislatura non è
corretto, perché gli errori, se ci sono, comunque verranno fuori e
voi non potrete né giustificarli, né nasconderli.
Anche il modo in cui è stata trascinata la vicenda
dell'accerchiamento e la presa in affitto dell'Hôtel Billia non ci
soddisfa: si ha l'impressione che non ci sia stata la volontà
politica di definire l'intera problematica in questa legislatura,
con questo Consiglio, questa è l'ultima adunanza consiliare.
Per quanto riguarda il Billia, l'importante è salvaguardare i
150 posti di lavoro per dare una certezza ai lavoratori dipendenti,
ma è anche importante conoscere chi e da chi sarà gestito in futuro
il Billia e a quali condizioni. Attenti a non far divenire
Saint-Vincent terra di conquista per attività alberghiere esterne
alla Valle d'Aosta, come succede in altri settori.
Lei è preoccupato, Presidente, la comprendo: ha ereditato una
patata calda che può scottarle le mani. Non posso che ribadire
quanto ho già detto in passato sulla "vicenda Casinò". Con
interpellanze, interrogazioni e mozioni abbiamo richiamato
l'attenzione della maggioranza periodicamente sulla questione della
casa da gioco, ma non è servito a nulla, non ci avete dato ascolto
perché avete sempre affrontato i problemi non in una visione che
interessa la Valle d'Aosta, ma molto più per il tornaconto di parte
sul piano politico ed elettorale. Dovete comprendere che occorre
affidare la gestione della casa da gioco, all'interno come
all'esterno, a uomini capaci, più attenti, più qualificati, che
siano liberi di decidere come prevede il Codice civile per le
S.p.A., senza la preventiva autorizzazione della Presidenza della
Regione. Presidente, per avere decoro, serietà e correttezza,
occorre porsi in modo diverso la gestione della casa da gioco;
occorre che gli uomini che la rappresentano rispondano direttamente
delle loro azioni e gestioni, che non siano succubi del potere e
che non siano assolti quando sbagliano, perché gli errori che hanno
commesso li hanno fatti per dare ascolto a chi li ha promossi a
quei posti di comando in cui si vengono a trovare. Capisco che non
vogliate rinnegare il passato ma, se non cambiate strada, non ci
sarà quella svolta che lei auspica, Presidente, e fra tre anni vi
troverete costretti a cambiare il disciplinare o la società di
gestione, come è avvenuto nel passato.
Mi auguro che la nuova maggioranza che scaturirà dalle prossime
elezioni si ponga il problema e che sull'esperienza del passato
sappia restituire al Casinò il ruolo che ha avuto in passato a
livello nazionale ed europeo. Questo è l'augurio che formulo sulla
casa da gioco in questo mio ultimo intervento di questa
legislatura.
Presidente
Siamo sempre in discussione generale.
Vorrei proporre di proseguire fino verso le 20.00, di fare una
sospensione di un'ora e poi di riprendere a trattare alcuni
argomenti nel corso della serata fino alle 11.00, 11.30. Siete
d'accordo? Bene. Se nessuno chiede di intervenire, dichiaro chiusa
la discussione generale.
La parola al Presidente della Regione, Louvin.
Louvin (UV)
Je suis pris au dépourvu dans la
mesure où je m'attendais d'autres
interventions…
De toute évidence les collègues de l'opposition qui sont
intervenus l'ont fait ponctuellement réaffirmant des positions qui
étaient déjà connues dans cette salle. Je crois qu'il faut à ce
sujet apporter simplement quelques précisions et quelques
réflexions ultérieures.
En premier chef, je souhaiterais dire au Conseiller Tibaldi que
la lecture que nous donnons de ce document est une lecture
profondément différente et qu'elle ne fait pas état d'une attitude
de renonce avec des bénéfices attendus de la maison de jeu pour la
Région. De toute évidence, la situation aujourd'hui est différente
par rapport à celle qui faisait l'objet d'une négociation il y a
cinq ans; de toute évidence, nous savons aussi que les bénéfices
que la société "Casino S.p.A." aura reviendront à la Région
elle-même, qui en est propriétaire à 90 pour cent. Renoncer entre
guillemets à quelque chose - et j'insiste sur ces guillemets -,
pour permettre davantage de relance à cette société, que nous avons
voulue, nous-mêmes, qui n'est pas une grande compagnie
internationale ou nationale venant ici faire une exploitation,
comme l'auraient faite d'autres, comme d'autres à d'autres moments
ont été invitées venir faire ici… A cet
égard je crois rappeler, M. Beneforti, une époque, où un certain
Gouvernement lança une initiative pour repérer des grandes
compagnies venant gérer ici le Casino. Nous avons aujourd'hui une
société qui est le fruit même de la volonté de cette Région et à
laquelle le fait d'accorder des conditions qui lui permettront
d'être concurrentielle dans le cadre national et européen, est la
moindre des choses de la part d'une Région, qui souhaite la
réussite de cette maison et non pas de lui procurer des difficultés
de gestion.
Nous avons renoncé à des bénéfices en faisant des
investissements? Est-ce la bonne lecture que nous devons donner à
ce cahier des charges, en disant que 6 pour cent des recettes
investies dans le domaine du développement de Saint-Vincent et de
son ensemble environnant représente une renonce pour
l'Administration? Non. Je me refuse de donner cette lecture. Ceci
représente pour nous la volonté d'accélérer la dynamisation de
l'ensemble afin de permettre à une société autre que "Casino
S.p.A.", une deuxième société sur laquelle nous reviendrons tout à
l'heure dans le cadre de la loi de variation budgétaire, d'être
l'instrument pour la réalisation de ce plan, l'instrument principal
au service du développement. Nous estimons que tout cela n'est pas
à lire dans une logique de renonce, mais dans une logique tout à
fait positive. Voulons-nous regarder aussi, collègues conseillers,
quel est le cadre général autour de nous? Lorsqu'un Casino comme
celui de Venise peut se payer le luxe d'accorder 50 pour cent à la
maison de jeu elle-même, une maison qui a des conditions énormément
plus faciles que les nôtres pour repérer la clientèle et nous ne
pouvons comparer les moyens dont un Casino tel que le Casino de
Venise a besoin par rapport à celui de Saint-Vincent, devons-nous
nous sentir en quelque sorte coupables de vouloir mettre à la
disposition de la société des moyens pour gérer pleinement la
politique que nous attendons de cette société? Je ne le crois
pas.
Je crois que nous ne pouvons pas d'une part nous situer
exactement dans la même logique que d'autres casinos tels que celui
de Venise, et, d'autre part, il ne nous paraît pas proposable
d'introduire un barème de confrontation avec le cahier des charges
qui se préparait pour la conclusion, des pourparlers avec la
Finoper qui n'a pas eu lieu il y a cinq ans. Je voudrais revenir au
moment particulier que nous avons vécu dans cette salle; de
nombreux parmi vous étaient présents à la fin de la dernière
législature, à la dernière séance dans laquelle nous reçûmes une
lettre où l'on demandait à cette Assemblée d'adopter un acte, sous
peine d'initiative de nature judiciaire à notre encontre. Je le
rappelle comme un moment qui risquait d'être extrêmement
fragilisant pour notre Assemblée, qui a su à ce moment-là assumer
courageusement, dignement, ses propres positions et convictions. Il
a fallu encore quatre ans pour que les décisions soient confirmées
en dernière instance par l'autorité judiciaire; il a fallu, je le
rappelle, neuf ans de contentieux pour que la parenthèse se referme
sur Gestion extraordinaire. Nous n'avons pas voulu la Gestion
extraordinaire, elle a été une nécessité pour cette Région, je
tiens à le rappeler; en 1994, si la clairvoyance de la classe
politique de l'époque n'avait pas préparé un instrument de ce
genre, nous serions allés à l'encontre de la fermeture de la maison
de jeu.
Nous avons traversé des années difficiles, qui certainement ne
sont pas dépourvues d'erreurs, mais qui ont démontré la capacité de
notre Région de résister à des très fortes pressions de
l'extérieur. Nous mettons le mot "fin" à un long parcours,
difficile, dans lequel nous nous sommes confrontés à un contentieux
très lourd et à la nécessité de suivre une aventure à laquelle nous
n'étions pas prêts, celle d'assurer la vie de la maison de jeu
elle-même par l'intermédiaire d'une Gestion extraordinaire. Chacun
pourra tirer les conclusions qu'il voudra de cette expérience, je
suis sûr que, dès lors que les tempêtes électorales se seront
calmées, dès lors que l'on prendra un peu de recul par rapport à
cette expérience, on la lira d'une façon nettement plus positive
que ce que l'on arrive à faire en ce moment.
Collègues, le collègue Tibaldi a voulu évoquer par une sorte de
comparaison la situation du Casino de Sanremo et la redistribution
d'un certain profit au bénéfice des collectivités. Nous empruntons
un chemin différent par rapport à celui qu'ont emprunté d'autres
maisons de jeu, qui ont voulu la présence d'une pluralité de sujets
à l'intérieur de la société de gestion, ce qui permet ailleurs
d'avoir des retombées et des bénéfices différents. Je crois
cependant que nous avons créé les conditions pour que ces retombées
soient sûres sur l'ensemble de Saint-Vincent et des environs. Le 6
pour cent - qui n'est pas une renonce, mais qui est un bénéfice
assuré pour l'ensemble de la localité - est un gage
d'investissements et les réalisations - vous avez fait allusion à
une gare à réaliser - rien n'empêche, dans le cadre du plan
d'investissements que la maison devra présenter, qu'elles soient
effectivement réalisées.
C'est vrai, nous n'avons pas voulu introduire le mot "profit"
dans le texte du cahier des charges, collègue Tibaldi; je voudrais
cependant vous rappeler que le fait même d'avoir choisi
l'instrument d'une société nous assure de par les dispositions
légales qu'elle soit finalisée à la réalisation du profit. Est-il
souhaitable de l'introduire? Personnellement, j'y ne verrais aucun
inconvénient, mais je pense que nous avons suffisamment bien
précisé nos attentes de ce cahier des charges, nous avons
suffisamment bien spécifié que nous souhaitons un développement
d'ensemble non seulement pour la maison de jeu, mais aussi pour ce
tout l'ensemble environnant.
Quelques considérations, collègue Piccolo, au sujet de votre
intervention. Vous avez, comme M. Beneforti également souligné
l'absence d'un plan stratégique. Ce n'est pas un hasard que l'on
ait voulu attribuer un délai court, mais prospectif pour la
préparation de ce plan. Un plan d'investissements sérieux ne se
fait pas, M. Beneforti, en disant: "Questo, questo, questo"; il
faut savoir de combien d'argent l'on peut disposer et où l'on peut
l'investir. Croyez-moi, les conditions que nous avions il y a 60
jours, avant que les pourparlers sur la rupture de l'encerclement
n'aient un virage positif, ne permettaient à aucun gérant de la
maison de jeu d'imaginer un plan sérieux et crédible. De même que
vous devez m'expliquer, M. Beneforti, comment est-ce qu'on peut
imaginer un plan sans savoir de combien d'argent l'on disposera et,
quelles seront les quotes-parts dont on pourra se valoir pour le
réaliser. Je crois qu'il y a là une attente, qui sera probablement
satisfaite, même avant l'échéance électorale, mais il appartiendra
au nouveau Conseil de se prononcer, comme cela est juste, sur le
plan stratégique dressé par la maison de jeu et que ce Conseil sera
appelé à approuver. Permettez-moi de vous dire que s'il avait été
présenté… et il n'est pas difficile de
remplir les papiers…, mais un plan
sérieux n'aurait pas pu être soumis à notre attention par la maison
de jeu, sans disposer de ce cahier des charges et sans savoir
quelle est la quote-part de ses propres bénéfices.
Je ne sais pas d'ailleurs, collègue Piccolo, d'où vous tirez
l'idée d'un nouveau siège pour la maison de jeu, si cela fait
partie d'idées que quelqu'un s'évertue de relancer. Je crois qu'il
faudra partir de l'existant et pouvoir considérer qu'avec
l'acquisition… et j'en ai parlé en
début de matinée - peut-être vous n'étiez pas encore arrivé lors
des communications du Président de la Région - pour informer ce
Conseil de l'état des pourparlers, du feu vert donné par Finaosta à
l'achat d'une partie des biens, des évaluations positives qui ont
eu lieu par rapport au contrat de bail de la structure du Billia.
J'ai cru utile informer en début de matinée l'Assemblée sur ces
questions, afin que l'on sache qu'il y a un cadre de référence dans
lequel ce plan d'action pourra être présenté.
Enfin, permettez-moi sans vouloir trop insister sur cet aspect,
de revendiquer à l'action du Gouvernement précédent et du
Gouvernement actuel une grande ténacité, d'avoir voulu porter
jusqu'à l'accomplissement le dessein politique de la privatisation
dans la gestion de la maison de jeu, de l'avoir réalisée dans des
délais relativement courts à partir du moment où les conditions
légales se sont vérifiées pour que cela puisse avoir lieu, enfin
tout cela a été le fruit du travail solide de cette majorité, tout
comme il l'avait été pour la majorité précédente dans laquelle
cependant - et nous l'avons malheureusement constaté au moment du
18 décembre dernier - les voix avaient en quelque sorte divergé
entre les forces politiques.
Nous avons voulu tenir le cap; les 160 places de travail de
l'Hôtel Billia sont importantes, le rôle de l'hôtel pour le
maintien de la qualité de l'action du "Casino de la Vallée" est
essentiel. Nous avons progressivement, lentement rassemblé toutes
les conditions pour qu'il continue à ?uvrer et je pense qu'il n'est
pas la moindre des choses.
J'ai déposé à la Présidence des amendements qui perfectionnent
le texte du cahier des charges. Je veux dire qu'ils sont des
amendements pondérés, bien réfléchis et qui j'espère contribueront
à perfectionner ce document, qui se doit d'être un instrument de
travail, essentiellement un instrument de réussite pour la maison
de jeu à laquelle nous attachons une énorme importance.
Président
Je rappelle que sur cet argument il y a un
ordre du jour à la signature des Conseillers Tibaldi, Frassy et
Lattanzi.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LCdL)
Riprendendo alcune argomentazioni già
svolte in sede di dibattito e aggiungendone delle altre, anche alla
luce delle risposte fornite dal Presidente Louvin, chi è il
Presidente della Regione? Il Presidente della Regione è l'azionista
pressoché totalitario della "Casino S.p.A.", colui che, detenendo
il 99 percento di questa società, esprime il consiglio di
amministrazione, quindi individua il gestore e ne controlla la
gestione, perché presiede e dirige anche il Corpo dei controllori
del Servizio ispettivo della Regione, naturalmente lui insieme alla
sua Giunta. Nella figura del Presidente della Regione quindi si
riassume tutta una serie di ruoli che sono non solo di gestione, ma
anche di controllo, una figura plenipotenziaria, potremmo
definirla, che ha il diritto/dovere di garantire la migliore
gestione di questa casa da gioco. Ebbene, cosa ci propone oggi il
Presidente alla luce di quanto è accaduto in questi anni? Ci
propone un cambiamento di quote, un cambiamento di suddivisione di
ripartizione di quote: diamo un premio, un incentivo ulteriore a un
gruppo di amministratori che non hanno alcun merito.
Ci deve giustificare questa scelta, Presidente, perché diamo un
incentivo a degli amministratori che non hanno alcun merito, che
non hanno al loro attivo alcuna motivazione plausibile per dire
loro: "Bravi, avete fatto il vostro dovere". In una S.p.A. non
funziona così, poteva funzionare in una Gestione straordinaria, in
quell'ente amorfo, ibrido, privo di una precisa natura giuridica,
dove, quando voleva, il suo predecessore diceva che aveva una
configurazione privatistica e, quando era invece necessario, si
chiamava Pantalone, perché metteva le mani al portafoglio per
ripianare i debiti delle gestioni. Pantalone, purtroppo, non si
rende conto quando mette mano al portafoglio, perché queste
iniziative sono mediate dall'assemblea legislativa ma, se facessimo
la sommatoria algebrica di tutti i soldi che ha messo la Regione,
ovvero i contribuenti valdostani, per dare ossigeno alla casa da
gioco, forse qualcuno si arrabbierebbe un po' di più di quanto già
si arrabbia quando si parla di casa da gioco.
Bene, Presidente, non cambiamo le quote, cambiano le teste,
altrimenti non cambierà niente in questa casa da gioco, perché le
cosiddette "teste pensanti" non hanno prodotto idee o strategie di
sviluppo o di rilancio.
Non va bene conferire queste quote ingenti di risorse a persone
che non hanno esibito capacità professionali ed è qui che vogliamo
il suo intervento politico, ed è qui che con questo ordine del
giorno chiediamo un preciso impegno da parte sua, perché lei ha una
delega pressoché esclusiva, avendo quei ruoli di cui dicevo prima,
nella gestione della casa da gioco, una delega pressoché esclusiva,
che dovrà essere oggetto di futura revisione da parte della futura
Assemblea, perché è inammissibile che il Presidente abbia un cumulo
di poteri così evidenti e che, come sta dimostrando lei adesso, non
voglia utilizzarli. Che li utilizzi invece anche quando si tratta
di dare una sterzata al momento giusto e nella direzione giusta,
quando, dopo otto anni di gestione pubblica, siamo a un livello
così basso che ha dell'incredibile! E lo dicono i dati! Abbiamo
perso un ulteriore 9 percento rispetto allo scorso anno sui giochi
francesi, i cosiddetti "giochi lavorati", come vengono definiti in
questo disciplinare, che dovrebbero essere la motivazione di
un'ulteriore incentivazione nella ripartizione delle aliquote.
Eppure, quando nello stesso articolo 11 si prevede che, per cause
oggettivamente non imputabili alla "Casino S.p.A.", si dovesse
riscontrare una diminuzione degli introiti annuali superiore al 10
percento, si procederà alla revisione delle clausole economiche del
presente disciplinare… e, quando ci
sono cause soggettivamente imputabili agli Amministratori della
"Casino S.p.A.", che si fa, Presidente? Si sta con le mani in mano
a guardare il declino di questa azienda? Dobbiamo superare un certo
schema, che ha contraddistinto questi anni, dell'inamovibilità e
dell'infallibilità dei gestori; i gestori hanno dimostrato che sono
fallibili e lo hanno dimostrato perché i fatti non depongono a loro
favore. Gli amministratori non possono essere considerati
inamovibili perché dipendono dalle volontà di un azionista. Ebbene,
se qualcuno ha degli scheletri negli armadi per cui gli
amministratori devono essere considerati inamovibili, li tiri
fuori, perché non possiamo pregiudicare il rilancio di una casa da
gioco perché costoro sono custodi di problemi imputabili a qualcuno
di voi.
Noi, allora, suggeriamo con questo ordine del giorno, che è
fermo, determinato e va in una direzione precisa, di fare un regalo
agli attuali amministratori, cioè una valigia, Presidente, una
valigia simbolica. Facciano le valigie e lascino che la casa da
gioco sia condotta e diretta da chi può avere queste capacità. Una
valigia vuota, naturalmente e non una valigia piena di fiches come
qualcuno si è portato oltre frontiera. È questo il significato
dell'ordine del giorno: diamo spazio a quelle figure professionali,
che hanno delle capacità, che sono affidabili, che non hanno
commistioni con le passate gestioni, che non hanno collezionato i
risultati fallimentari di questi anni, che hanno indubbia capacità
manageriale. È questo l'ordine del giorno che il nostro gruppo
propone e che sottopone alla vostra attenzione.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Juste une précision concernant le prétendu
recul de la maison de jeu. Je pense que, comme souvent il arrive,
il faut regarder avec une aptitude plus générale et correcte. Vous
avez fait état d'un recul des jeux français; si vous lisez
l'ensemble des jeux de contrepartie, la réduction n'a pas été de 9
pour cent, mais de 3,5 pour cent. Je pense qu'elle s'inscrit dans
la logique de longue durée, qui concerne tous les casinos pour ce
genre de jeu. Je n'insisterai pas là-dessus, vous êtes meilleur
connaisseur que moi en la matière, vous savez que le rapport entre
les jeux automatiques et les jeux de contrepartie a subi une
flexion constante au cours de ces années, mais vous n'avez pas
souligné les résultats positifs obtenus par le comité de gestion à
l'époque.
Je rappelle par exemple que entre 1999 et 2000, 6 milliards de
plus étaient revenus sur la table du fait de l'amélioration dans ce
secteur.
Or, je crois qu'il faut prendre en compte les dynamiques de
longue période et non simplement les données spécifiques. Je ne
crois pas pouvoir partager, je ne crois pas que la majorité partage
votre appréciation négative quant à la qualité et quant aux
compétences de direction de l'ensemble qui gère actuellement la
maison de jeu. Nous ne partageons pas "la dubbia capacità
manageriale" à laquelle vous vous rapportez et, collègue Tibaldi,
soyez toujours prudent en évoquant les valises, parce que nous
sommes aussi à la veille d'une compétition électorale et je ne
voudrais pas que d'autres en aient besoin.
Président
Je soumets au vote l'ordre du jour:
Conseillers présents: 32
Votants: 24
Pour: 3
Contre: 21
Abstentions: 8 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Piccolo, Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Nous sommes à examiner l'approbation de l'acte
administratif.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (LCdL)
Il Presidente Louvin ha sottolineato come
si aspettasse maggiori interventi su questo atto così importante e
io sono d'accordo con lui. Vorrei però far presente che non sono
mancati gli interventi dell'opposizione, per la quale mi pare tutti
i gruppi siano intervenuti. Semmai il silenzio è stato assordante
da parte della sua maggioranza, Presidente, che l'ha lasciata in
piena solitudine su questo atto; forse adesso qualcuno interverrà
in dichiarazione di voto perché c'è il mio invito, ma non uno ha
voluto sostenere quello che in altri luoghi non hanno avuto
difficoltà politica a fare. Prendiamo atto di questo, ma rimandiamo
al mittente questa sorpresa del fatto che non ci fosse stato un
dibattito importante.
Ha ragione, Presidente, è un atto importante, talmente
importante che ci aspettavamo tempi diversi per questo atto; non
possiamo non sottolineare che questo atto arriva a fine legislatura
all'ultimo Consiglio e presentate ancora, voi della maggioranza, un
pacchetto di emendamenti non proprio insignificanti e di forma, ma
di sostanza. Ve ne sono alcuni sindacali: di protezione, di
garanzia, di formazione, altri che vanno a mettere dei tetti per
quanto riguarda la questione delle mance. Possibile che non abbiate
avuto il tempo di parlarne? Della società di gestione pubblica che
avete costruito se ne parla da un anno; credo che il management che
è stato incaricato, che è poi quello di
prima… di assumersi la responsabilità
di questa transazione, ma anche di rilanciare un piano di
sviluppo… avesse elaborato da tempo
queste idee, lo sappiamo per certo. Eppure voi arrivate a fine
legislatura con un atto che retrodata la sua efficacia al 1°
gennaio 2003, con un pacchetto di emendamenti all'ultimo Consiglio
utile, demandando alla prossima legislatura la verifica di questa
operazione. Mi permetta di dire che questo è politicamente
gravemente scorretto: è scorretto nei confronti di una
rappresentanza politica che c'è in questo Consiglio e che avrebbe
dovuto poter dibattere di questo preliminare e non certo per
esserne venuta a conoscenza prima di tutto dai giornali, come
sempre, perché queste cose erano nella testa del management da
mesi, ma qui non se ne parlava. Qui se ne parla all'ultimo respiro
utile e se ne parla con emendamenti e con questioni ancora da
decidere, che verranno rimandate a delle prossime gestioni
politiche.
Lei ha un vantaggio: non dovrà rispondere di questa decisione
che lei oggi da solo ha sostenuto; lei no, ma la sua maggioranza
sì. Ne risponderanno purtroppo senz'altro i Valdostani perché con i
loro soldi devono decidere e stanno decidendo di concedere un
finanziamento in capitale alla nuova società di gestione, perché di
questo si tratta. Si tratta di un aumento di capitale vero e
proprio, di un'opportunità maggiore che i gestori avranno nei
prossimi bilanci.
Lei ha detto, rispondendo ai colleghi Beneforti e Tibaldi, che,
non essendo a conoscenza delle risorse, non era possibile che il
management presentasse il piano di sviluppo. Presidente, è come se
la Fiat avesse detto: "Prima diteci quanti soldi ci date e poi noi
presenteremo alle banche, agli azionisti e al Governo le nostre
intenzioni". Ma lei come può pensare che i consiglieri in aula,
anche quelli di maggioranza, possano alzare la mano per approvare
un preliminare che prevede una concessione di risorse economiche ad
un management che non ha presentato neanche una relazione da quinta
elementare di cosa vorrà fare con questi soldi? È vergognoso, oltre
che politicamente gravemente scorretto! Un piano industriale si fa
se si conoscono prima le risorse? "Tu le risorse le avrai se ci
presenti un piano industriale", è il contrario, Presidente! Voi
concedete risorse o perché conoscete il piano industriale e non ce
lo volete dire, perché ve ne vergognate, oppure avete un piano
industriale inesistente e allora non potete presentarlo, perché se
fosse minimamente supportato da convinzioni di economia e di
sviluppo, lo avreste presentato!
Lei sostiene che noi non possiamo competere con Venezia, ma lei
dove ha vissuto gli ultimi vent'anni? Venezia era dietro di noi,
eravamo il primo Casinò d'Europa, siamo il secondo in Italia e non
perché Venezia ha dieci milioni o dieci miliardi di turisti
all'anno, era dietro di noi anche se si chiamava "Venezia", quindi
non c'entra nulla. La verità è che, quando gestivano i privati,
c'era l'interesse a fare quel profitto che teneva in piedi
l'occupazione e lo sviluppo, ma la vostra cultura della gestione
diretta politica di un'azienda crea esattamente gli stessi danni
che tutte le aziende politiche subiscono.
I controlli. Il mio collega lo ha sottolineato, lei di risposte
non ne ha date. I controlli sono esautorati, ma è evidente: i
controllori, ispettori regionali, non potranno controllare il
gestore che è il controllato, perché noi siamo i concessionari come
Regione, ma la società di gestione è sempre lei e sono gli uomini
nominati da lei, o da chi per lei, ed è evidente che c'è
l'imbarazzo di controllare i controllati da parte dei controllori.
Questo è un meccanismo poco chiaro, ma una cosa è chiara: i
controllori hanno visto da questa convenzione ridotta la loro
efficacia. Sempre di più la S.p.A. si comporterà in questo caso
come società privata, ma di un azionista politico-pubblico, per cui
deve far riferimento semplicemente a loro. Voi oggi prendete una
decisione a nome di tutti i Valdostani, decidete che i Valdostani
debbano lasciare più risorse in mano alla società di gestione
nuova. Questo presupporrebbe un nuovo entusiasmo e dei nuovi
progetti, che abbiamo detto non ci sono. Presupporrebbe - ed è
ancor più grave - una nuova concezione di management, che voi
invece non avete voluto esautorare e al quale avete rinnovato la
fiducia, dicendo che è un management che in questi otto anni non ha
potuto operare, trovandosi la casa da gioco in una fase di
transizione, ma adesso che la casa da gioco è privata, adesso che
avrà le risorse, vedrete cosa potrà fare. Mi chiedo: dove sono gli
obiettivi e dove sono gli obiettivi da verificare a fine anno, a
fine 2004, a fine 2005, sui quali chi verrà dopo potrà controllare
e giudicare quel management? Perché l'azionista deve chiedere conto
degli obiettivi, è la prima volta che vedo un azionista che dice:
"Ti do i soldi, fai quello che puoi". Si doveva venire qui e dire:
"Noi concediamo risorse per attuare un piano industriale, che
affidiamo agli uomini che hanno guidato la Gestione straordinaria
per otto anni, ma ci sono degli obiettivi e, se il Signor Trentaz
non rispetta gli obiettivi, va a casa, lui e il suo management", ma
qui non ci sono obiettivi, quindi non andrà a casa nessuno. Così
continuando la normale amministrazione, quello che lì viene
chiamato, sovieticamente, il "mantenimento dell'occupazione", con
perdita costante di quote di mercato, perderanno qualcosa come 10
milioni di euro. Noi incasseremo dieci milioni di euro in meno,
loro probabilmente non ci dovranno più chiedere il ripiano a fine
anno e allora gli obiettivi di sviluppo? Ci dovevano essere dei
numeri più seri, Presidente, per sostenere questa cosa, ma è
arrivata in maniera pasticciata all'ultimo minuto e in maniera poco
professionale. Noi voteremo contro.
Président
La parole au Vice-président Viérin
Marco.
Viérin M. (SA)
Il mio tono sarà un po' meno aspro di
quello del collega Lattanzi…
Lattanzi
(fuori microfono)
… siete stati in maggioranza fino a
ieri…
Viérin M. (SA)
… abbiamo
sentito da troppo tempo dibattiti sulle proposte di rilancio della
casa da gioco e diciamo che onestamente siamo ancora qui a rinviare
il problema, basti pensare che due sedute or sono io presentai
un'iniziativa con la quale chiedevo proprio quello che il collega
Lattanzi ha detto, cioè che era più corretto definire una proposta
di piano di sviluppo e solo dopo analizzare il disciplinare e anche
definire le eventuali risorse.
Su quanto andiamo a discutere sollevo almeno tre problemi.
I futuri risultati. La "Casa delle libertà" ha presentato un
ordine del giorno sul quale ci siamo astenuti. Questi risultati non
vengono definiti in maniera chiara, ma questo ordine del giorno
chiedeva di revocare la fiducia agli attuali
amministratori…
(interruzione del Consigliere Tibaldi, fuori
microfono)
… sto spiegando il perché ci siamo
astenuti, caro collega Tibaldi. Il ragionamento è che noi non
concordiamo su quanto è stato scritto in questo documento
all'articolo 11, perché si andrebbe ad incentivare quanto di
spettanza della "Casino S.p.A." sulla base di risultati migliori
rispetto all'ultimo esercizio, quello del 2003. Noi non siamo del
tutto d'accordo che si debba partire da quella base per dare
incentivi alla "Casino S.p.A.", per avere un introito o un
dividendo maggiore sui guadagni. D'altra parte, sempre all'articolo
11, ultimo comma, si fa un certo ragionamento e cito:
"Qualora,
per cause oggettivamente non imputabili alla Casino S.p.A., si
dovesse riscontrare una diminuzione degli introiti annuali
superiore al 10 percento…"
; ci
avrebbe fatto piacere definire cosa si intende per
"cause non
imputabili alla Casino S.p.A."
, perché è troppo comodo dire
queste cose. Il comma termina dicendo:
"… si procederà alla revisione delle
clausole economiche del presente disciplinare"
. Si continua
comunque a garantire per il futuro, che se non va qualcosa, può
essere colpa di qualcun altro, e si andrà a ridefinire il
disciplinare, quindi siamo giunti alla stessa situazione degli
ultimi 3-4 anni della Gestione straordinaria; in altre parole,
lasciamo aperte tutte le porte affinché chi governerà questa S.p.A.
possa avere una via di fuga. Noi non siamo neanche d'accordo con
quello che viene proposto nell'ordine del giorno, di andare fin da
oggi a cambiare gli amministratori, però siamo per dire: benissimo,
partiamo da una situazione di fatto, se vogliamo veramente credere
in un piano di rilancio per la casa da gioco, se entro un certo
tempo non vengono raggiunti certi risultati, certi obiettivi
rispetto ad un piano di sviluppo, questi amministratori devono
andare a casa. Qui manca questa dizione.
L'altro dubbio è il fatto che il piano di sviluppo dovrà essere
presentato entro 90 giorni dalla firma del disciplinare,
Presidente; penso che lei dovrebbe firmarlo, visto che è dal 1°
gennaio che manca il disciplinare. Lo firmerà in questi giorni
perché, se conto 90 giorni, arrivo a metà luglio; mi sembra che a
metà luglio ci sia la prima adunanza della prossima legislatura e
non so chi potrà approvare questo piano di sviluppo. Andremo ad
approvarlo quindi nel primo Consiglio utile di fine luglio. Vorrei
capire pertanto come la nuova composizione della futura dodicesima
legislatura potrà avere il tempo per dibattere e analizzare questo
piano di sviluppo. Pertanto il vostro obiettivo è di rinviare
perennemente!
Potrei fare altre considerazioni: sempre sull'articolo 11, il 52
percento, lo hanno già detto altri colleghi; il fatto che
prevediamo il 7 percento in merito alle manifestazioni, le
condizioni favorevoli alla gestione che sono anche ben definite su
eventualmente i giochi lavorati e non, ebbene sono tutte normative
che vanno a garantire sempre più una certa confusione e sempre meno
la chiarezza. Non si dice niente ad oggi per il rilancio della casa
da gioco, ma si è voluto invece garantire la conduzione aziendale,
dando alla stessa maggiori risorse rispetto a prima per evitare
futuri bilanci in rosso della nuova casa da gioco, perché quello
che ha dato più fastidio alla politica e all'opinione pubblica è
stato questo fatto, però va anche spiegato all'opinione pubblica
che, se si tolgono dei denari da un cassetto per metterli in un
altro, il buco rimane perché la cassa è sempre la stessa: quella
della Regione.
Per queste motivazioni, ci asterremo su questo
provvedimento.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA)
Il nostro gruppo voterà contro questo
provvedimento.
Ho seguito il dibattito e devo dire che sono particolarmente
colpito da una cosa: questo dibattito è viziato da una finzione di
fondo: che si stipuli un contratto fra due soggetti diversi. È vero
che questi soggetti sono formalmente diversi, ma sostanzialmente
sono la stessa cosa, quindi tutte le osservazioni puntuali e
corrette che sono state avanzate con toni diversi da molti
consiglieri dell'opposizione sono senz'altro veritiere, ma sono il
frutto di questa finzione. Così per la questione delle
ripartizioni. In una situazione del genere è facile fare il gioco
dei vasi comunicanti, in cui la Regione, istituzione, cede
formalmente delle quote alla Regione, formalmente "Casino S.p.A.",
così potendo dimostrare in futuro che quella gestione è migliore
rispetto alle precedenti gestioni e si potrebbe continuare con
altri esempi. Questa è l'evidenziazione di una criticità che in
questi anni abbiamo sottolineato, cioè il fatto che l'economia in
questa Regione si stia via via pubblicizzando, direi
regionalizzando, comporta questi problemi.
Abbiamo peraltro un'unica certezza per quanto ci riguarda: che
la responsabilità esclusiva di quanto succederà sarà a carico di
chi ha voluto questa situazione. È l'Esecutivo regionale, è la
Giunta ad aver voluto questa gestione; è l'Esecutivo regionale e la
maggioranza a fissare le regole, a fare la legge, ad approvare oggi
un "preliminare". Sarà l'Esecutivo a nominare gli amministratori.
Sarà la Regione istituzione ad effettuare il controllo. Sarete in
sostanza i responsabili di tutta questa gestione e quindi
risponderete delle vostre azioni, che non sono azioni che si
limitano a questo aspetto formale, che oggi trova concretizzazione
nella approvazione di questo atto, ma è qualcosa di più: è un
coinvolgimento totale! Sono preoccupato che pochi in questa Regione
si pongano questo problema, di tutte le conseguenze, anche in
termini di controllo della gestione, che comporta la
regionalizzazione dell'economia.
Lo vediamo già - è un tema che mi sta a cuore visto che siedo
sui banchi dell'opposizione - nella difficoltà del controllo
politico su queste cose: una gestione pubblica che avviene
attraverso una S.p.A. un consigliere dell'opposizione non la
controlla più, perché se, come questa mattina, chiedo un documento
protocollato a un Assessore su una questione che lo riguarda
direttamente, l'Assessore me lo deve dare, anche se magari non sarà
molto contento di darmelo e di sentire le mie osservazioni su quel
documento. Se chiedo un documento alla Regione, che è costituita
per quanto riguarda quell'ambito gestionale in S.p.A., quella
S.p.A. il documento non me lo dà più, io non posso più vedere
niente, se non i bilanci di quella S.p.A., e non posso realizzare
questo controllo politico sulle scelte generali che vengono fatte.
Mi sembra che da questa regionalizzazione dell'economia derivi un
deficit di democrazia e di controllo.
Riflettiamoci su queste cose, perché non mi sembra una cosa sana
che vengano limitati gli spazi di democrazia, che si esercita anche
attraverso il controllo politico, il controllo amministrativo, il
controllo gestionale. Ripeto comunque che il giudizio del nostro
gruppo è negativo e quindi esprimeremo voto contrario su questo
provvedimento.
Président
La parole au Conseiller Rini.
Rini (UV)
Come è già stato da più parti evidenziato,
finalmente il problema della Casa da gioco di Saint-Vincent sta per
essere risolto. In quest'aula si è al riguardo parlato tanto,
tant'è che esistono numerosi volumi sull'argomento. Personalmente
ho vissuto gli ultimi 10 anni della vicenda e non posso che essere
soddisfatto che si sia riusciti a risolvere il problema, a chiudere
la Gestione straordinaria ed affidare la gestione ad una società
per azioni pubblica. Come tutti sappiamo, il Casinò rappresenta per
la nostra Regione una delle principali ed importanti entrate per
cui è auspicabile che con tempestività si vada a stabilire le
modalità atte al rilancio ed allo sviluppo dello stesso e questo
spetterà al nuovo consiglio di amministrazione.
Credo che se il consiglio di amministrazione saprà rilanciare il
Casinò, nella stesso tempo andrà a salvaguardare anche
l'occupazione, oltre che alle entrate che potranno mettere a
disposizione del nostro bilancio regionale.
Per quanto riguarda l'occupazione, non posso comunque non essere
preoccupato dal fatto che con questo disciplinare si preveda la
possibilità di affidare all'esterno tutte le attività accessorie e
complementari al gioco, oltre ai servizi collaterali e di supporto.
Ritengo importante l'avere impegnato la "Casinò S.p.A." a mantenere
in servizio tutto il personale dipendente in forza alla Gestione
straordinaria alla data del 31 dicembre 2002, ma sono certo che la
salvaguardia dei posti di lavoro sarebbe sostenuta maggiormente con
il mantenimento della pianta organica esistente a tale data.
Potrebbe succedere che il personale in forza al 31 dicembre 2002,
che va in pensione o con un contratto di lavoro a tempo
determinato, non venga sostituito e che venga rimpiazzato da
personale esterno. Con queste poche riflessioni voglio sperare che
le mie preoccupazioni siano infondate e che questo disciplinare
possa servire al rilancio tanto auspicato.
Per concludere, malgrado queste mie riflessioni, voterò a favore
di questo atto in quanto nella stessa trovo tantissimi punti
positivi già illustrati da chi mi ha preceduto, sperando, ancora
che il consiglio di amministrazione saprà operare per il
meglio.
Président
Je soumets au vote le texte avec les
amendements présentés par le Président de la Région, Louvin, et les
collègues Borre, Fiou, Aloisi et Cottino, dont je donne
lecture:
Emendamenti - All'articolo 3, comma 1, della proposta di
Disciplinare, in fine, sono aggiunte le seguenti parole:
"con particolare attenzione allo sviluppo delle risorse umane e
professionali".
- L'articolo 5, comma 2, della proposta di Disciplinare, è
sostituito dal seguente:
"Le attività accessorie e complementari non collegate
direttamente all'attività produttiva concernenti esercizi pubblici
e commerciali o servizi al pubblico collaterali e di supporto alla
gestione della Casa da gioco, escluso il cambio assegni di cui
all'articolo 6, possono, anche se svolte nei locali di pertinenza
di quest'ultima, essere affidate a terzi, a seguito di preventiva
informazione alla Regione."
- All'articolo 9 della proposta di Disciplinare, in fine, è
aggiunto il seguente comma:
"I cosiddetti "pagamenti di favore" sono effettuati da Casino
s.p.a. a proprio carico e non comportano detrazioni sui proventi di
spettanza di Regione."
- All'articolo 11, in fine, è aggiunto il seguente ultimo
comma:
"Nel caso in cui le mance superino le percentuali sottoindicate
dei ricavi generati da ognuno dei seguenti giochi:
Roulette francese, Fairoulette: 60 percento;
Chemin de fer: 30 percento;
Trente et Quarante: 5 percento;
Poker: 20 percento;
Craps, Punto-Banco: 10 percento;
Roulette americana, Black-Jack: 35 percento;
Saint-Vincent poker: 9 percento.
al termine di ciascun periodo semestrale dell'esercizio di
Casino s.p.a. quest'ultima, nei 30 giorni successivi, corrisponderà
a Regione il 52 percento degli importi eccedenti di sua spettanza.
Con l'atto di autorizzazione per l'esercizio di nuovi giochi di cui
all'articolo 3, comma 3, la Giunta regionale individuerà altresì,
sentita Casino s.p.a., il rapporto percentuale mance/ricavi oltre
il quale la Casino s.p.a. corrisponderà a Regione le quote di
ripartizione previste relativamente al nuovo gioco."
- All'articolo 13, secondo comma, della proposta di
Disciplinare, in fine, è aggiunto il seguente periodo:
"Nelle more, continuerà ad applicarsi il vigente regolamento dei
controlli approvato dal Consiglio regionale."
- All'articolo 13, quinto comma, della proposta di Disciplinare,
la lettera b) è così sostituita:
b) utilizzare esclusivamente il sistema integrato di sicurezza,
anche a mezzo di video sorveglianza, con particolare riferimento al
controllo dei giochi ed al sistema denominato "ondine" per il
controllo delle slot machines, che le verranno forniti da Regione.
A questo fine saranno adottate le più moderne tecnologie reperibili
sul mercato. La Casino S.p.A. terrà costantemente informato il
servizio ispettivo regionale su eventuali anomalie o necessità di
integrazione del sistema integrato di sicurezza.
Per quanto riguarda il sistema integrato di sicurezza, la sua
realizzazione sarà messa in atto al solo fine di assicurare un
controllo della regolarità dei giochi e comunque con esclusione
della sorveglianza sull'attività del personale. Le modalità per
l'accesso e l'utilizzo delle strutture di sorveglianza (sala
monitor dei controlli di sicurezza) saranno regolate da apposito
protocollo, approvato dalla Giunta regionale, previa intesa con
Casino S.p.A. e nel pieno rispetto delle disposizioni vigenti in
materia, in specie dell'articolo 4 della legge 20 maggio 1970, n.
300, recante "Norme sulla tutela della libertà e dignità dei
lavoratori, della libertà sindacale e dell'attività sindacale nei
luoghi di lavoro e norme sul collocamento".
- All'articolo 13, quinto comma, della proposta di Disciplinare,
la lettera c) è così sostituita:
"c) fornire quotidianamente, per gioco e per tavolo, una
dettagliata e analitica contabilità delle mance, consentendo a
Regione il controllo anche ai fini dell'applicazione dell'ultimo
comma del precedente articolo 11."
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 21
Contre: 4
Abstentions: 3 (Marguerettaz, Piccolo, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK