Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3172 del 14 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3172 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3172/XI Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1252 in data 7 aprile 2003
: Concessione, ai
sensi della L.R. n. 31/1992, di un ulteriore contributo a favore
dell'Associazione "150 Anni Guide Alpine di Courmayeur" nelle spese
sostenute per l'organizzazione di iniziative celebrative per i 150
anni della fondazione della Società delle Guide di Courmayeur,
svoltesi da giugno ad agosto 2000. Impegno di spesa.
Président
Est-ce qu'il y a des conseillers qui
souhaitent intervenir? S'il n'y a pas de conseillers, je soumets au
vote la ratification de la délibération n° 1252:
Conseillers présents: 22
Votants: 17
Pour: 17
Abstentions: 5 (Comé, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 1327 in data 7 aprile 2003
: Concessione, ai
sensi della L.R. n. 31/1992, di un contributo a favore
dell'Associazione Culturale Promocinema di Torino per
l'organizzazione della sesta edizione del "Cervino International
Film Festival", in programma a Breuil-Cervinia dal 23 al 27 luglio
2003. Impegno di spesa.
Président
Est-ce qu'il y a des conseillers qui
souhaitent intervenir? S'il n'y a pas de conseillers, je soumets au
vote la ratification de la délibération n° 1327:
Conseillers présents: 24
Votants: 19
Pour: 19
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Piccolo, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 1328 in data 7 aprile 2003
: Concessione, ai
sensi della L.R. n. 31/1992, di un contributo a favore
dell'Associazione Clan Mor Arth-Clan della Grande Orsa per
l'organizzazione di "Celtica 2003" - manifestazione internazionale
di musica e cultura celtica - in programma a Courmayeur dal 6 al 7
luglio 2003. Impegno di spesa.
Président
Est-ce qu'il y a des conseillers qui
souhaitent intervenir? S'il n'y a pas de conseillers, je soumets au
vote la ratification de la délibération n° 1328:
Conseillers présents: 23
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 1 (Curtaz)
Le Conseil approuve.
Avec cela nous terminons nos travaux pour ce matin, le Conseil
est convoqué à 16 heures.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK