Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3175 del 14 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3175 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N° 3175/XI Contribution du Conseil de la Vallée au débat
sur les réformes européennes au sein de la Convention européenne.
(Approbation d'une résolution)
Le Conseil
dans le nouveau texte présenté par le Président du Conseil
régional;
Approuve
la suivante:
Résolution Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Considérant la Déclaration de Laeken sur l'avenir de l'Union
européenne du 15 décembre 2001 donnant mandat à la Convention
européenne, qui rassemble les principales parties prenantes au
débat, d'examiner les questions essentielles que soulève le
développement futur de l'Union et de rechercher les différentes
réponses possibles;
Prenant acte de l'Avant-projet de traité constitutionnel (CONV
369/02), des Projets d'articles transmis du Praesidium à la
Convention, du Projet de protocoles sur "L'application des
principes de subsidiarité et de proportionnalité" et sur "Le rôle
des Parlements nationaux dans l'Union européenne" (CONV
579/03);
Compte tenu du document de travail du Groupe de contact "Régions
et collectivités locales", regroupant les associations européennes
d'autorités locales et régionales, à l'intention des membres de la
Convention européenne et discuté lors de la session plénière de la
Convention du 7 février 2003 sous le titre de "débat sur la
dimension régionale et locale en Europe";
Compte tenu de la sixième réunion de la Conférence des
assemblées législatives régionales européennes (CALRE) - à laquelle
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste adhère - du 28 et 29
octobre 2002 à Bruxelles qui a déterminé son point de vue par
rapport aux activités de la Convention européenne sur le futur des
institutions européennes et le rôle des Régions à compétences
législatives et leur Parlement;
Compte tenu de la Résolution concernant le renforcement du rôle
des Régions à pouvoir législatif en vue de la réforme
institutionnelle de l'Union européenne, adoptée par les Présidents
des Régions à pouvoir législatif (REG LEG) réunis à Florence les 14
et 15 novembre 2002;
Compte tenu de la prise de position conjointe de la Conférence
des assemblées législatives régionales européennes (CALRE) et des
Présidents des Régions à pouvoir législatif (REG LEG) envoyée aux
membres de la Convention le 27 janvier 2003;
Considérant la proposition formulée dans le document adopté le 6
mai 2002 par la "Conferenza dei Presidenti dell'Assemblea, dei
Consigli regionali e delle Province autonome" d'organiser des
Forums permanents pour animer le débat sur la Convention européenne
au sein de chaque Région;
Compte tenu de la Résolution adoptée à l'unanimité par le
Conseil régional du 8 mai 2002 (délibération n° 2612/XI portant sur
"Iniziative di sensibilizzazione in ordine alla Convenzione
europea") par laquelle le Conseil régional a donné mandat au Bureau
de la Présidence de mettre en place tous les actes nécessaires à la
constitution d'un Forum régional pour le débat sur les travaux de
la Convention européenne;
Considérant le débat au sein du Forum "Les Régions dans la
nouvelle Constitution européenne", organisé à Aoste le 21 mars
2003, avec la participation de représentants des associations
européennes des collectivités locales et régionales, de membres du
Parlement et du Gouvernement italiens, d'élus du Parlement européen
ainsi que de Présidents de Conseils régionaux italiens;
Affirmant l'exigence de contribuer activement aux travaux de la
Convention européenne dans le but de promouvoir la spécificité
valdôtaine dans le processus d'intégration politique
européenne;
Invite
Les membres de la Convention européenne à focaliser l'attention
sur les questions cruciales suivantes, en vue de la construction
d'une Europe plus démocratique, plus transparente et plus
efficace:
1. Au sujet de la cohésion territoriale
a) L'Union européenne, tout en constituant un marché unique sur
le plan économique, présente, au niveau géographique et
démographique, des diversités importantes qui, faute d'une prise en
compte spécifique, risquent de devenir des facteurs de
discrimination porteurs de préjudices. Dans ce but, il est
indispensable un rappel fort, à côté des principes fondamentaux de
cohésion économique et sociale, d'un objectif de cohésion
territoriale visant à assurer aux citoyens européens des conditions
d'accès équitable aux services d'intérêt général ainsi qu'à
garantir des conditions de compétitivité optimale à l'ensemble de
ses territoires;
b) Parmi ses territoires, l'Union européenne compte des régions
de montagne caractérisées par un environnement exposé à de
nombreuses contraintes géographiques et démographiques, demandant
des politiques adaptées à leurs conditions spécifiques, afin
d'assurer le plein développement de leurs atouts soit en terme de
savoir-faire, de qualité de vie et de patrimoine culturel soit en
terme de paysages, d'écologie et de diversité biologique.
2. Au sujet de la coopération transfrontalière
a) Pour de nombreuses années les frontières nationales ont
séparé des territoires naturellement unis par des conditions
environnementales, culturelles et historiques communes; le
processus d'intégration européenne, notamment par le biais du
partenariat et de la coopération, constitue une vrai valeur ajoutée
pour les zones de frontière;
b) Dans le but d'éviter que les frontières qui séparent les
Etats n'empêchent l'intégration harmonieuse du territoire européen,
la nouvelle Constitution européenne doit favoriser le développement
économique, l'aménagement du territoire et la mise en réseau des
services des Régions de frontière limitrophes, en promouvant la
coopération transfrontalière, transnationale et interrégionale.
3. Au sujet de la diversité linguistique et culturelle
a) A l'état actuel, l'Union européenne compte plus de 40 langues
qui sont utilisées au quotidien, parmi lesquelles s'inscrivent ses
onze langues de travail; ce panorama sera considérablement élargi
avec l'adhésion de dix nouveaux Pays. Ces langues sont partie
intégrante de l'héritage culturel et historique de l'Union et
constituent une immense richesse;
b) L'introduction, parmi les principes fondamentaux de l'Union,
du respect et de la promotion de la diversité linguistique
européenne, dans le cadre d'une plus ample reconnaissance des
droits des minorités, constituerait un pas important vers la
réalisation d'une Europe démocratique et en paix.
4. Au sujet de la codification du rôle des Régions
a) Les Régions - et plus en général les niveaux sous-étatiques -
sont devenues une réalité incontournables dans l'Union européenne.
En effet, la Région est un acteur institutionnel de plus en plus
concerné dans les affaires nationales et européennes, d'ailleurs 70
pour cent de la législation européenne est mise en ?uvre aux
niveaux sous-étatiques et donc proche des citoyens;
b) La reconnaissance du rôle institutionnel joué par les Régions
- notamment les Régions avec compétences législatives - et la
déclaration du principe de l'autonomie régionale et locale doivent
être des facteurs-clés dans la nouvelle architecture
institutionnelle, tout en respectant l'identité des Etats membres
et l'organisation de leurs pouvoirs publics au niveau national,
régional et local;
c) Tenant compte des engagements de la Commission européenne
dans le Livre Blanc sur la Governance européenne, prévoyant un
renforcement de l'interaction avec les collectivités régionales et
locales et la société civile en vue d'une participation et d'une
ouverture renforcées au cours de l'élaboration et l'adoption des
politiques européennes, il est fondamental pour la nouvelle
Constitution de prévoir:
1) des instruments d'association des Régions aux processus
décisionnels et notamment la possibilité pour les représentants des
Gouvernements régionaux de participer aux travaux du Conseil
concernant des domaines d'intérêt régional;
2) des mécanismes d'association des Parlements régionaux aux
Parlements nationaux là où la matière rentre dans les compétences
des Régions, notamment dans le cadre de l'alerte précoce;
3) le droit de saisir la Cour de Justice au Comité des Régions
et aux autorités régionales en cas de violation du principe de
subsidiarité et en cas d'atteinte au domaine de leur
compétence.
d) Le Comité des Régions, siège privilégié de représentation des
collectivités régionales et locales jouant un rôle fondamental pour
la création d'une union sans cesse plus étroite entre les peuples
de l'Europe, dans laquelle les décisions sont prises le plus près
possible des citoyens, conformément au principe de subsidiarité,
doit être renforcé à travers:
1) son élévation au rang d'institution;
2) l'allongement de la durée du mandat de ses membres de 4 à 5
ans;
3) l'insertion d'une garantie de représentativité politique des
membres au niveau de chaque Pays;
4) le droit de poser des questions orales et écrites à la
Commission;
5) l'obligation pour la Commission et le Conseil de présenter un
rapport annuel sur les suites réservées aux avis du Comité des
Régions.
5. Au sujet du rapprochement des institutions européennes des
citoyens
a) La taille de l'Union européenne rend inévitable un sentiment
de distance entre les citoyens et l'appareil institutionnel; la
limitation de l'effet de cet éloignement et la réduction du déficit
démocratique dénoncé à plusieurs reprises passent par le
renforcement du niveau de gouvernement régional, le plus immédiat
et le plus proche des citoyens;
b) Pour rapprocher les institutions communautaires des citoyens,
une position de relief doit être reconnue aux Assemblées
législatives qui sont, en tant que sièges privilégiés de la
représentativité et de la transparence, les lieux où s'exerce tout
naturellement la dialectique démocratique; des formes de
collaboration doivent être mises en place entre les Parlements
régionaux et les Parlements national et européen en vue d'un
renforcement des fonctions décisionnelles, de contrôle et de
garantie des assemblées législatives.
Président
Collègues conseillers, nous sommes face à un
moment décisif du processus d'intégration européenne, passant de la
simple mise en commun des ressources économiques dans les années
'50 à la création d'un marché unique et à l'adoption d'une monnaie
unique, à la veille de l'ouverture de l'Union à dix nouveaux pays,
l'Europe est en quête d'une identité politique. Face à ce
changement d'horizon un renouvellement du contexte institutionnel
s'impose.
Selon le mandat établi à Laeken, la convention pour l'avenir de
l'Europe, réunissant les représentants des Gouvernements et des
Parlements des états membres, des organes européens et les
représentants des pays candidats, est en train de dessiner la
future architecture institutionnelle de l'Union, en vue d'une
Europe plus démocratique, plus transparente et plus efficace. Nous
croyons qu'une telle Union ne pourra se bâtir que si elle est
fermement ancrée dans les régions. Force est de constater que les
régions doivent jouer un rôle de première importance dans la mise
en place de politiques communautaires dans la gestion des aides
financières provenant de Bruxelles.
En raison de leur proximité avec les citoyens, elles apportent à
l'Union européenne une légitimation accrue, permettant aux
institutions européennes d'être mieux comprises, de mieux
fonctionner, de mieux répondre aux attentes des individus en
comblant le défi démocratique dénoncé maintes fois.
La démocratie doit partir de la base. L'Union européenne ne sera
acceptée, comme il se doit, que si les représentants régionaux
seront pleinement associés au processus décisionnel. Les régions
constituent le terrain d'entente idéal entre l'unité et la
diversité qui caractérise l'Europe. La Vallée d'Aoste est, depuis
toujours, un petit exemple de diversité par notre position
géographique nous mettant à cheval entre trois états, par notre
statut linguistique et culturel, par notre condition de région de
montagne, nous amenant à déterminer des politiques économiques tout
à fait originales pour le maintien et la promotion de notre
territoire.
A mon sens il est donc important que la voix de notre région
s'ajoute au débat en cours, en apportant son propre point de vue
sur des thèmes fondamentaux qui nous touchent de très près, tels
que la prise en compte des spécificités territoriales, la
coopération transfrontalière, la protection et la promotion des
diversités linguistiques et culturelles, qui ont fait l'objet
d'amples réflexions, le 21 mars dernier, au cours d'un forum: les
régions dans la nouvelle constitution européenne, tenu ici, avec la
participation des représentants des associations européennes, des
collectivités régionales et locales et la contribution de la
société civile valdôtaine.
L'importance de l'enjeu exige que le Conseil régional de la
Vallée d'Aoste prenne une position à envoyer à la convention comme
contribution aux travaux, mettant en lumière l'importance d'un
rappel fort aux principes de la cohésion territoriale, visant à
assurer aux citoyens européens des conditions d'accès équitables
aux services d'intérêt général, ainsi qu'à garantir des conditions
de compétitivité optimale à l'ensemble des territoires, de la mise
en place de politiques de coopération transfrontalière,
transnationale, interrégionale pour favoriser le développement
économique, l'aménagement du territoire et la mise en réseau des
services des régions de frontière limitrophes, de l'introduction
parmi les principes fondamentaux de l'Union, du respect et de la
promotion de la diversité linguistique européenne, de la
reconnaissance institutionnelle du rôle des régions, ainsi que de
la nécessité de prévoir d'instruments d'association des régions au
processus décisionnel, de mécanismes de collaboration entre
parlement régional, national, européen, et de renforcer le statut
du comité des régions, de rapprocher les institutions européennes
des citoyens à travers la médiation du niveau régional plus
immédiat et le plus proche des citoyens, par le biais des
assemblées législatives, siège privilégié de la représentativité,
de la transparence et de la dialectique démocratique.
C'est pour cela, chers collègues, que je vous propose l'adoption
d'une ébauche de résolution en annexe, qui vous est distribuée.
Est-ce qu'il y a des collègues qui souhaitent intervenir? S'il n'y
a pas de collègues qui souhaitent intervenir, je soumets au vote la
résolution:
Conseillers présents et votants: 23
Pour: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK