Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3171 del 14 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3171 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3171/XI Progetto di copertura della pista di
pattinaggio nel Comune di Ayas. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che:
- nell'ottobre del 1999 la Giunta ha approvato il progetto
relativo ai lavori di costruzione della copertura della pista di
pattinaggio nel comune di Ayas con una previsione di spesa di Lire
4.638.649.000;
- nel settembre 2002 è stato conferito l'incarico del collaudo
dei lavori;
- ad oggi la struttura non è funzionante;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore allo Sport per sapere:
1) se il collaudo ha avuto esito positivo;
2) se corrisponda a verità che per rendere agibile la struttura
sia necessario mettere a norma l'impianto di produzione del
ghiaccio e, in caso affermativo, come intende procedere
l'Amministrazione e in particolare quali tempi e costi stima.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
Le point n° 20, suite à un accord entre
l'interpellant et l'Assesseur, est renvoyé à la discussion de
demain.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK