Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3189 del 15 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3189 del 15 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3189/XI Discussione del disegno di legge:
"Determinazione dei contributi di esercizio alle imprese di
trasporto pubblico di linea su gomma, per gli anni 1982/1993".
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin, pour motion d'ordre.
Louvin (UV)
Je demanderais au Président du Conseil
d'avoir l'obligeance de nous accorder dix minutes de suspension
pour une réunion de majorité.
Président
Le Conseil est suspendu pendant dix
minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,00 alle ore
18,46.
Président
La parole au rapporteur, le Conseiller
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Par un arrêt déposé le 18 octobre 2001,
accueillant partiellement les recours formés par les entreprises
concessionnaires de transports collectifs, le Tribunal
administratif régional pour la Vallée d'Aoste a annulé la
délibération du Gouvernement régional n° 772 du 19 mars 2001, qui
stipulait:
- l'approbation du rapport de la Commission d'enquête
administrative sur les avances de sommes au titre des frais
d'exploitation versées aux entreprises locales de transports
collectifs locaux au cours de la période 1982/1992;
- l'approbation des derniers rapports rédigés par la Direction
des transports sur la base des conclusions de la commission
d'enquête, revus suite aux observations des entreprises et à la
nécessité de considérer également l'année 1993;
- l'approbation des montants correspondant à la différence entre
les aides susceptibles d'être accordées, telles qu'elles ont été
fixées dans les rapports susmentionnés, et les aides octroyées à
titre d'acomptes.
Par cette délibération, le Gouvernement se proposait de régler
sur le plan administratif la question complexe des aides à
l'exploitation prévues par la loi régionale n° 38 de 1982 -
toujours dispensées sous forme d'acomptes, sans qu'il n'ait été
jamais pourvu à leur liquidation - et de clore toutes les
procédures et actions complexes précédant la détermination de
ladite liquidation, tant à la charge de la Région (avec un dernier
versement à titre de solde), qu'à la charge des entreprises
concessionnaires, avec la restitution des sommes indûment perçues
sous forme d'acomptes. Ces actions avaient démarré en 1994 par la
nomination d'une Commission d'enquête administrative, qui présenta
les résultats de son travail en 1996; puis les entreprises
concessionnaires apportèrent des éclaircissements, afin que soient
mieux pris en compte les intérêts de toutes les parties. A la suite
de quoi, une nouvelle Commission d'experts était nommée en 1997
pour étudier les observations présentées par les entreprises. Sur
la base des conclusions de cette commission et au terme de nouveaux
échanges entre l'Administration et les entreprises susmentionnées,
la Direction des transports établissait un rapport pour chacune des
entreprises concernées. Tout en reconnaissant les efforts prodigués
par l'Administration régionale pour résoudre ce problème, le TAR de
la Vallée d'Aoste a accueilli les recours qui lui avaient été
présentés et reconnu que les requérants pouvaient à juste titre
contester l'incompétence de l'autorité à l'origine de l'acte
attaqué: il s'agissait en effet d'une délibération du Gouvernement
régional et non pas d'une loi votée par le Conseil. Le TAR s'est
attaché à l'aspect formel des dispositions des articles 4 et 5 de
la loi n° 38/1982, selon lesquelles la Région devait fixer chaque
année par loi les critères (coût normalisé du service, coefficients
d'adaptation et bénéfices présumés) et le montant des aides à
l'exploitation et il revenait au Gouvernement régional d'adopter la
répartition annuelle desdites aides entre les différentes
entreprises sur la base des critères fixés par la loi, plutôt qu'à
la substance de ces mêmes articles, c'est-à-dire au fait que
l'Administration avait dû déterminer a posteriori, et en l'absence
de toute documentation ou réglementation, le montant des aides.
Voilà pourquoi le TAR a annulé la délibération contestée, en
indiquant que cette question ne saurait être résolue que par un
texte législatif, voire une loi spécifique.
Considérant que cette décision englobait également les autres
griefs, le tribunal n'a pas jugé utile d'examiner ces derniers. Au
nombre de ceux-ci figurait notamment un point qui, contrairement
aux autres, n'avait jamais été soulevé auparavant: les sommes, qui
ne font pas partie du salaire normal mais qui, du fait qu'elles
sont versées habituellement, sont considérées comme une
rétribution, n'avaient pas été prises en compte aux fins de la
détermination de la rétribution sur la base de laquelle est
calculée l'indemnité de cessation de fonctions.
Les modalités de calcul utilisées par la Commission d'enquête
administrative étaient fondées sur la définition de rétribution
régulière et sur l'éventuelle valorisation de toute rétribution, au
sens de la jurisprudence en vigueur à l'époque, mais cette dernière
connut par la suite une évolution plus marquée en faveur des
salariés du fait que les autres rétributions régulières ont été
prises en compte aux fins de l'indemnité de cessation de fonctions.
Aussi, s'est-il avéré nécessaire de réévaluer les coûts normalisés
et d'introduire au chapitre des indemnités de cessation de
fonctions toutes les sommes régulièrement versées et non plus
seulement le salaire de base. Ainsi, le présent projet de loi
entend-il régler, compte tenu des indications apportées par l'arrêt
du TAR et de toute l'action administrative menée en ce sens jusqu'à
présent, la question des aides à l'exploitation pour les
entreprises de transport collectif de 1982 à 1993.
La délibération, qui soumettait et qui soumet aujourd'hui à
l'attention de cette Assemblée ce projet de loi, a été elle aussi
attaquée sur le plan administratif, mais le tribunal a reconnu le
bien-fondé de cette délibération. Néanmoins un recours ultérieur a
été introduit au Conseil d'Etat, et dont nous attendons le
jugement.
La IV
ème
Commission s'est penchée avec attention sur
ce projet de loi; elle également a procédé à une audition des
sociétés concessionnaires. Au cours de cette audition plusieurs
remarques ont été formulées par les mêmes sociétés, notamment une
remarque concernant les recettes présumées (ricavi presunti). Comme
vous le savez, les calculs qui ont été effectués par la commission
ont pris en compte, en tant que base des recettes présumées, le
montant qui avait été indiqué par des décrets ministériels. Or,
force nous est de constater - c'est la raison pour laquelle cette
remarque a retenu l'attention du Président de la commission et du
soussigné en tant que rapporteur - que ce montant non seulement est
un montant présumé, mais même l'Etat, quand successivement est
intervenu en la matière, a fixé comme montant des recettes
présumées le 35 pour cent, mais comme objectif à atteindre au
1
er
janvier 2000. C'est la raison pour laquelle nous
avons estimé que cette remarque pouvait être acceptée. Et, c'est
sur la base de cette considération, que le Président de la
commission et moi-même présentons un amendement qui tient compte de
ce nouveau barème de calcul, en fixant, en tant que montant des
recettes présumées, le montant de 25 pour cent, qui avait été
indiqué par la loi de 1982. L'amendement prévoit également, tout en
considérant quel était l'esprit de la loi de 1982, à savoir - je
cite -:
"La finalità di conseguire e mantenere l'equilibrio
economico della gestione dei servizi di trasporto collettivo"
,
une précision ultérieure, à savoir on reconnaît ce qui est dû aux
différentes entreprises, jusqu'à compenser des sommes dues
précédemment, mais sans que cette nouvelle détermination puisse
donner lieu à un versement de la part de l'Administration, compte
tenu que l'équilibre dans ce cas avait déjà atteint. J'annonce la
présentation de cet amendement sur lequel nous reviendrons ensuite,
lors de son examen.
Président
J'ouvre le débat.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA)
Su questo punto voglio fare solo
considerazioni di carattere generale, senza entrare nel dettaglio
della normativa e neppure sulla modifica annunciata dal relatore
Viérin, quando ha accennato all'emendamento che è in corso di
presentazione. Credo che il meno che si possa dire rispetto a
questa vicenda è che l'approvazione di questa legge è un atto
doveroso, perché sono passati dieci, undici anni da quando scoppiò
il cosiddetto" scandalo trasporti". Doveroso perché una sentenza
del TAR Valle d'Aosta ha stabilito che si tratta di materia non
affrontabile con atti amministrativi, ma disciplinabile con legge
regionale. Secondo me, quindi, opportunamente questa materia venga
trattata e definita. Opportunamente, dicevo, perché è giusto sanare
una situazione di irregolarità, uso un termine forse improprio, che
perdura da così tanto tempo, ed è una situazione di irregolarità
che fa capo alle responsabilità della Regione. È vero che, dal
punto di vista politico e personale, le responsabilità erano di
singoli soggetti, che sono stati a vari livelli sottoposti a
procedimento, però è anche vero che l'istituzione regionale è
responsabile dal punto di vista amministrativo e sotto l'aspetto
civilistico nei confronti delle società e dei cittadini. È
responsabile nei confronti delle società di trasporto, che in base
ai conteggi fatti dalla commissione incaricata, devono ricevere
delle somme, in quanto sono a credito nei confronti della Regione;
è responsabile nei confronti dei cittadini nel caso opposto in cui
siano le società a dover rimborsare dei soldi all'Amministrazione
regionale, società che sono a debito rispetto al conteggio fatto su
criteri presunti, come è stato sottolineato, quindi per loro natura
discutibili.
Voglio ricordare peraltro che già in due occasioni il nostro
gruppo aveva sollecitato la definizione di questa materia, dapprima
a seguito della sentenza del TAR, e c'era stato detto che era in
corso la predisposizione dei conteggi, poi c'era il problema
dell'eventuale ricorso al Consiglio di Stato, parlo della prima
sentenza del TAR; e, abbiamo sollecitato successivamente, a seguito
della seconda sentenza del TAR, quella che ha dichiarato, se non
ricordo male, inammissibile il ricorso con il quale è stato
impugnato l'atto amministrativo della Giunta che approva il disegno
di legge.
Direi quindi che la legge è un atto dovuto, un atto che avviene
dopo tanti anni, forse troppi anni; è pur vero che il contenzioso a
vari livelli che si è aperto su questa vicenda non ha agevolato una
soluzione politico-amministrativa, perché è solo di questi giorni
il giudicato penale sulla vicenda, giudicato rispetto al quale
peraltro noto sempre molta confusione, perché non cresce
l'attenzione sui significati delle sentenze, di questo me ne
rammarico perché vengono indicate come assolutorie sentenze di
prescrizione. Ho già avuto altre volte occasione, in quest'aula, di
chiarire che le sentenze di prescrizione non sono sentenze
assolutorie, al contrario sono sentenze di accertamento della
colpevolezza; infatti il magistrato accerta se c'è o meno la
colpevolezza: se non c'è colpevolezza, l'imputato viene assolto; se
c'è colpevolezza, ma è passato troppo tempo, viene emessa una
sentenza nella quale si dichiara il "non doversi procedere", perché
è intervenuta la prescrizione. Questo va chiarito, perché essere
assolti perché il fatto non sussiste o perché il fatto non
costituisce reato, significa uscirne puliti; invece avere la
prescrizione con una sentenza di "non doversi procedere", significa
che il giudice ha accertato che quel fatto avrebbe costituito un
reato oggetto di condanna. Si tratta peraltro di vicende di cui si
è occupata, di recente, anche la Corte dei conti. Mi sembra
corretto che il Consiglio regionale oggi si prenda la
responsabilità di sanare questa situazione, e di ripartire da zero
con l'auspicio, da parte nostra, che abbiamo seguito sempre con
attenzione questi temi, che nel futuro ci sia una maggiore
attenzione nell'amministrare questa delicata materia.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LCdL)
Il disegno di legge n. 185 dovrebbe
costituire l'epilogo di una vicenda che si protrae ormai da oltre
venti anni. Questo disegno di legge è stato adottato dalla "Giunta
Viérin" poco prima della sua decadenza, per dare seguito a una
sentenza del TAR della Valle d'Aosta, che porta la data del 18
ottobre 2001, che aveva annullato una precedente deliberazione, la
n. 772/2001, con la quale la stessa Giunta aveva tentato di
spogliare il Consiglio regionale delle sue competenze,
sostituendosi ad esso nella determinazione dei criteri per il
calcolo dei contributi da erogare alle imprese valdostane di
trasporto pubblico di linea per gli anni 1982-1993. Il
provvedimento del giudice amministrativo ha ribadito che, ai sensi
della legge regionale n. 38/1992, è competenza esclusiva del
Consiglio regionale, tramite legge, definire i costi standard anno
per anno ed è poi compito della Giunta, sulla base di tali costi,
determinare per ciascuna azienda i saldi dei contributi da erogare
anno per anno.
Che il settore del trasporto pubblico di linea fosse gestito
dalla Regione con evidente superficialità si evince dal fatto che
la Pubblica Amministrazione ha erogato in tutti questi anni, dal
1982 al 1993, contributi di esercizio sempre e solo sotto forma di
acconti, senza mai procedere ai conguagli. Il calcolo dei saldi,
che avrebbe dovuto essere effettuato anno per anno, si è trascinato
per venti anni, causando altresì una mole di ricorsi da parte di
tutte le aziende valdostane di trasporto pubblico di linea per
ottenere il risarcimento dei danni. Che il settore del trasporto
pubblico di linea fosse amministrato con estrema disinvoltura è
dimostrato anche da l'affaire giudiziario che proprio una decina di
anni fa ha coinvolto politici e qualche funzionario. Al di là delle
assoluzioni o delle prescrizioni, c'è una sentenza di condanna
della Corte dei Conti, che prevede un maxi-risarcimento.
Secondo il relatore, il disegno di legge n. 185 provvederebbe a
definire, tenendo conto delle indicazioni fornite nel giudicato e
di tutta l'attività amministrativa svolta fino ad oggi, la vicenda
dei contributi di esercizio erogabili alle aziende concessionarie
con autobus nel periodo 1982-1993. Sono interessanti a questo
proposito le conclusioni di una Commissione di inchiesta, che è
stata istituita nel 1994, conclusioni formulate poi nel 1996 - a
cui ha fatto seguito la nomina nel 1997 di una commissione di
esperti -, conclusioni che testualmente leggo:
"Prescindendo da ogni considerazione sulla gestione degli
archivi, che ha costretto a un lungo e faticoso lavoro di ricerca
di dati e documenti altrimenti di facile reperimento, la
commissione ha riscontrato anomalie ed inosservanza di
procedure…"
, anomalie che poi
elenca per sommi capi. I sommi capi sono i seguenti - li enuncio
perché rimangano agli atti -:
"…
erogazione di contributi esclusivamente a titolo di anticipazione
di acconto, mai seguiti dai relativi conguagli; mancata adozione di
piani poliennali o programmi annuali di intervento per l'esercizio,
correlati alla mancata approvazione dei piani di bacino di
traffico, dei programmi annuali dei servizi di trasporto; mancata
adozione di corrette misure di politica tariffaria; rilascio di
concessioni incomplete nei contenuti; proroghe irregolari delle
concessioni assentite; mancata adozione delle leggi annuali di
determinazione dei costi economici standardizzati; mancata adozione
dei provvedimenti di ripartizione dei contributi di esercizio;
mancata rilevazione annuale dei costi effettivi dei servizi;
adozione di atti amministrativi non supportati da adeguata
istruttoria"
.
Diciamo che anche questa commissione di inchiesta ha rilevato
una serie di anomalie, che sono tutt'altro che di secondo piano.
Alla stregua di queste considerazioni, la Giunta poi ha cercato di
adeguarsi, adottando un provvedimento poi censurato perché
illegittimo.
Abbiamo effettuato in IV Commissione un'audizione con gli
operatori valdostani del trasporto pubblico di linea; audizione che
si è svolta il 24 gennaio scorso, nel corso della quale sono emerse
diverse criticità, che elenchiamo in sintesi.
Prima criticità: dai contributi in conto esercizio sarebbero
state ingiustamente detratte le quote di ammortamento per
l'acquisto di autobus. È invece principio generale della
contabilità aziendale considerare gli ammortamenti come costi.
Quanto previsto da questo disegno di legge all'articolo 2, 2°
comma, confligge inoltre con il dettato della legge regionale n.
27/1982, che permette il cumulo dei contributi in conto capitale
per l'acquisto di nuove vetture con quelli in conto esercizio per
le percorrenze di linea.
Seconda criticità: qui troviamo il grosso nodo costituito dalla
determinazione dei contributi, che devono essere calcolati dalla
differenza fra i costi standard e i ricavi presunti del traffico.
Questo è un principio importante: proprio perché sono presunti, i
ricavi sono stabiliti in percentuale sui costi effettivi, nella
percentuale citata anche dal relatore, il 25 percento, in base a
tabelle ministeriali. La legge regionale n. 28/1992 definiva i
ricavi presunti come un obiettivo verso il quale dovevano muoversi
i ricavi effettivi, mentre solo questi ultimi avrebbero dovuto
essere presi a riferimento per determinare i contributi. Il disegno
di legge n. 185 non ribadisce che i contributi sono dati dalla
differenza tra i costi standard e i ricavi effettivi, come
denunciati dalle aziende e mai contestati dalla Regione, ciò perché
chi ha esteso tale disegno è consapevole del fatto che i ricavi
presunti sono superiori a quelli effettivi, con evidente riduzione
del contributo a favore delle aziende di trasporto. Se da un lato
la commissione di inchiesta è giunta ad un calcolo sufficientemente
realistico dei costi sostenuti dalle aziende, altrettanto non
sembra essere per gli introiti, i cui valori non si sono mai
lontanamente avvicinati ai ricavi presunti presi a riferimento,
vuoi per la realtà geografica della Valle d'Aosta, vuoi per gli
adeguamenti tariffari che la Regione non ha mai operato, vuoi per
la concorrenza forte dell'auto privata.
Come è stato segnalato in sede di audizione, peraltro, ci sono
notevoli differenze fra i ricavi di aziende che eserciscono linee
secondarie, su e giù per le valli laterali, e i ricavi di aziende
che eserciscono linee primarie, cioè quelle di fondovalle.
La terza criticità riguarda la politica tariffaria della
Regione, dove la Regione stessa è inadempiente, e la stessa
commissione di inchiesta lo sottolinea in una nota che leggo:
"Tenuto conto della necessità di coprire i costi effettivi
del servizio in maniera sempre crescente, stante il meccanismo
previsto dall'articolo 4 della legge n. 38/1982, una coerente
politica tariffaria da parte della Giunta regionale avrebbe dovuto
tradursi in un progressivo aumento delle tariffe approvate, che, a
quanto consta, non è mai stato sistematicamente attuato"
.
Quarta criticità: lo Stato italiano ha previsto, con diversi
provvedimenti, degli stanziamenti attraverso fondi da erogare alle
aziende, che, malgrado i contributi già percepiti, risultassero in
disavanzo. Le aziende valdostane non hanno potuto beneficiare di
tali provvidenze statali poiché le norme dello Stato erano
applicabili solo dopo l'assegnazione definitiva, cioè a saldo dei
contributi pubblici. Non avendo mai provveduto la Regione a
definire i conguagli, i saldi non sono mai stati effettuati e
dunque ai gestori Valdostani del trasporto pubblico di linea è
stata fatta perdere un'enorme opportunità.
La quinta criticità riguarda la ricostruzione dell'iter, che ha
portato alla definizione dei valori contenuti nell'allegato a
questa legge e che trova parzialmente d'accordo gli operatori del
settore, poiché: le percorrenze sono state ricalcolate d'ufficio
dalla commissione di inchiesta, o meglio si prende in
considerazione per ogni anno la minore fra la percorrenza indicata
dall'azienda e quella ricalcolata dalla commissione stessa, e sono
stati esclusi i trasferimenti dai capilinea alle rimesse, quindi il
calcolo delle percorrenze è quanto mai superficiale; nei costi del
personale non figurano i compensi degli amministratori, perché non
sono considerati dipendenti; nei costi non si tengono in adeguata
considerazione le dimensioni dell'azienda e sappiamo che le
dimensioni possono essere di tre tipi: per aziende fino a 26
dipendenti, per aziende da 26 a 100 dipendenti e per aziende oltre
100 dipendenti, è naturale che le spese relative all'organizzazione
interna e alle infrastrutture crescano più che proporzionalmente
rispetto alle dimensioni dell'azienda.
Non crediamo che l'attuale impostazione del disegno di legge n.
185, visti questi elementi di criticità, possa segnare
definitivamente la parola "fine" di una vicenda, che si trascina
ormai da troppo tempo, da circa venti anni, sulle spalle di aziende
concessionarie. Anzi, secondo noi sussiste il rischio concreto che
si produca ulteriore contenzioso, come d'altronde questa Regione ha
più volte dimostrato di essere avvezza ad innescare.
La soluzione proposta dal disegno di legge n. 185 ignora in
buona parte le osservazioni formulate dalle aziende, le quali hanno
offerto la massima collaborazione per giungere ad un risultato equo
ed esaustivo: ci sono stati anche incontri successivi all'audizione
del 24 gennaio, di cui facevo cenno, ci sono stati incontri anche
in sede di Associazione industriali fra lo stesso Consigliere
relatore e i rappresentanti delle aziende, ma il disegno di legge
non è il frutto di un'operazione concordata e concertata. Sulla
base di queste considerazioni, il gruppo de "La Casa delle Libertà"
annuncia l'astensione su questo disegno di legge, proprio perché il
settore dei trasporti ha evidenziato prima delle anomalie
macroscopiche nella sua fase di gestione da parte degli apparati
politici e burocratici, dopodiché si tenta di operare una sanatoria
che propriamente sanatoria non ci sembra. Di qui la nostra
astensione.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme,
aux sports, au commerce et aux transports, Cerise.
Cerise (UV)
Je demande une petite suspension du Conseil,
pour vérifier l'annexe B par rapport aux amendements qui ont été
présentés.
Président
Le Conseil est suspendu pendant dix
minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,15 alle ore
19,28.
Président
Nous reprenons nos travaux.
La parole au Président de la Région, Louvin.
Louvin (UV)
Je sais qu'il n'est pas coutume de cette
Assemblée de suspendre les discussions et de le reporter au
lendemain, sauf quand il s'agit de cas de force majeure. Nous nous
trouvons en présence d'une situation qui demande beaucoup
d'attention de la part de nous tous dans l'examen des tableaux
annexés à la loi en question. Nous les avons vérifiés tantôt, et il
est opportun de les passer à la loupe afin qu'il n'y ait pas
d'erreurs en la matière. Nous demandons à votre compréhension de
bien vouloir reporter la fin de la discussion et donc le vote final
de la loi à la journée de demain. Je pense que cela est judicieux,
il ne serait pas prudent, dans une matière aussi délicate que
celle-ci, qui d'ailleurs a fait l'objet de longues discussions
pendant des années, de précipiter ce soir la décision au risque
d'adopter un acte qui ne serait pas formellement correct. Je vous
demande donc de bien vouloir reporter à la journée de demain la fin
de la discussion et le vote de la loi.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi sur la
motion d'ordre.
Tibaldi (LCdL)
Siamo allibiti di fronte a questa
comunicazione del Presidente della Regione, anzitutto perché, ai
sensi del Regolamento, o perlomeno di prassi consiliare, non è mai
accaduto, a nostra memoria, che in questi ultimi dieci anni si sia
interrotto un punto all'ordine del giorno e si sia rinviato al
giorno successivo, tranne il caso della discussione sul bilancio,
dove viene svolta la relazione la sera prima, mentre la discussione
inizia il giorno successivo. Questo mi sembra l'ennesimo strappo
alla regola, quindi invito il Presidente del Consiglio ad evitare
continui strappi e lacerazioni di un Regolamento che è stato già
maltrattato in tutti questi anni. Anche da un punto di vista
sostanziale, poi, è paradossale, Presidente, che dopo venti anni,
al momento in cui si arriva ad un epilogo, come tutti abbiamo
convenuto, ci siano ancora delle rettifiche da fare in corso
d'opera: dopo venti anni ci sono delle tabelle da verificare! Non
camuffate dei problemi politici sotto un abito tecnico! Chiediamo
che il Consiglio esaurisca questo punto all'ordine del giorno,
dopodiché domani si riprendono i lavori esaurendo gli ultimi
argomenti che sono iscritti sul documento. Se c'è bisogno di
"dettagliare" il problema tecnico, prendetevi la sospensione, avete
gli uffici a disposizione e definite i problemi ancora irrisolti.
La cosa ci lascia alquanto stupiti, ma mi sembra il minimo che
questo Consiglio esaurisca questa sera almeno questo punto!
Président
Personnellement, j'estime que la
demande faite par le Président de la Région n'a pas à susciter tout
ce scandale, je pense qu'il y a la possibilité que cela arrive.
La parole au Conseiller Martin sur la motion d'ordre.
Martin (SA)
Penso che sia consuetudine che un consigliere
parli a favore e uno contro sulla mozione d'ordine presentata dal
Presidente Louvin. Avevamo già consigliato prima il Presidente,
visto che abbiamo impegni indifferibili, di rimandare questo punto
a domani e di ammirare qualcosa di più leggero. Sembrava che tutto
potesse procedere per il meglio, adesso ci troviamo di fronte ad un
ostacolo tecnico e pensiamo che sia utile a questo punto, proprio
perché è da tanti anni che discutiamo di questo argomento, non fare
qualcosa di frettoloso che poi ci costringa a far passare altri
venti anni a correggere quello che oggi approviamo. Chiedendo scusa
anche per il fatto che noi stessi, come "Stella Alpina", abbiamo
questa sera i problemi che tutti conoscete, siamo favorevoli a che
questa discussione venga riportata alla giornata di domani.
Président
Personnellement, je disais, j'estime
que ce n'est pas un drame et qu'on peut tranquillement reporter la
discussion de cet argument à demain matin.
Je soumets au vote la proposition du Président Louvin de
renvoyer la discussion sur cet argument à demain matin:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Le Conseil est suspendu et reprendra demain matin à 9 heures
15.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK