Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3187 del 15 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3187 del 15 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3187/XI Disegno di legge: "Assestamento del bilancio
di previsione per l'anno finanziario 2003, modifiche ed
integrazioni a disposizioni legislative, variazione al bilancio di
previsione per l'anno finanziario 2003 e per il triennio
2003/2005".
CAPO I ASSESTAMENTO DEL BILANCIO DI PREVISIONE PER L'ANNO
FINANZIARIO 2003 - DISPOSIZIONI IN MATERIA DI SPESA - MODIFICHE ED
INTEGRAZIONI A DISPOSIZIONI LEGISLATIVE
Articolo 1 (Aggiornamento dei residui attivi)
1. Allo stato di previsione dei residui attivi del bilancio per
l'anno finanziario 2003 sono apportate le seguenti variazioni,
quali risultano dall'allegato A:
in aumento euro 240.608.501,54
in diminuzione euro 76.764.080,49
differenza euro 163.844.421,05
2. Il conto dei residui attivi del bilancio di previsione per
l'anno finanziario 2003, a seguito delle variazioni approvate al
comma 1, è rideterminato in euro 968.994.421,05.
Articolo 2 (Aggiornamento dei residui passivi)
1. Allo stato di previsione dei residui passivi del bilancio per
l'anno finanziario 2003 sono apportate le seguenti variazioni,
quali risultano dall'allegato B:
in aumento euro 146.586.495,44
in diminuzione euro 60.487.088,24
differenza euro 86.099.407,20
2. Il conto dei residui passivi del bilancio di previsione per
l'anno finanziario 2003, a seguito delle variazioni approvate al
comma 1, è rideterminato in euro 906.249.407,20.
Articolo 3 (Aggiornamento del Fondo iniziale di cassa)
1. Il Fondo iniziale di cassa dell'anno finanziario 2003 è
determinato in euro 64.380.537,52 in base alle risultanze del conto
reso dal tesoriere alla chiusura dell'anno finanziario 2002.
Articolo 4 (Interventi in materia di finanza locale -
Modificazioni all'articolo 4 della legge regionale 11 dicembre
2002, n. 25)
1. L'ammontare delle risorse finanziarie destinate dall'articolo
4, comma 1, della legge regionale 11 dicembre 2002, n. 25 (Legge
finanziaria per gli anni 2003/2005), agli interventi in materia di
finanza locale, è aumentato, per l'anno 2003, della somma di euro
5.703.554,00, in applicazione dell'articolo 7, comma 3, della legge
regionale 12 gennaio 1999, n. 1 (Legge finanziaria per gli anni
1999/2001).
2. La somma di cui al comma 1 è ripartita fra gli interventi
finanziari di cui all'articolo 5 della legge regionale 20 novembre
1995, n. 48 (Interventi regionali in materia di finanza locale),
nel modo seguente:
a) euro 1.792.637,00 agli interventi per programmi di
investimento (obiettivo programmatico 2.1.1.03.);
b) euro 3.910.917,00 ai trasferimenti finanziari con vincolo
settoriale di destinazione per gli interventi di cui all'articolo
25, comma 3, della l.r. 48/1995 e all'articolo 4, comma 2, lettera
c), della l.r. 25/2002 (obiettivo programmatico 2.1.1.02.).
3. L'allegato A, di cui all'articolo 4, comma 2, lettera c),
della l.r. 25/2002 è così modificato:
in aumento:
capitolo 33670 euro 2.110.917,00
capitolo 58400 euro 1.800.000,00.
Articolo 5 (Fondo per speciali programmi di investimento -
Modificazioni all'articolo 8 della l.r. 25/2002 ed all'articolo 17
della l.r. 48/1995)
1. L'autorizzazione di spesa di cui all'articolo 8, comma 4,
della legge regionale 11 dicembre 2001, n. 38 (Legge finanziaria
per gli anni 2002/2004), come modificato dall'articolo 5, comma 2,
della l.r. 25/2002, è aumentata di euro 892.564,00 (obiettivo
programmatico 2.1.1.03 - cap. 21255).
2. Il comma 5 dell'articolo 5 della l.r. 25/2002 è sostituito
dal seguente:
"5. Per l'aggiornamento, nel periodo 2003/2005, dei programmi
triennali in precedenza approvati ai sensi della l.r. 51/1986 e
successive modificazioni ed integrazioni, della legge regionale 26
maggio 1993, n. 46 (Norme in materia di finanza degli enti locali
della Regione), nonché della l.r. 48/1995, è autorizzata la spesa
complessiva di euro 2.700.073,00; la spesa di euro 1.199.678,00 per
l'anno 2003 e di euro 1.035.000,00 per l'anno 2004, già autorizzata
a tale fine con la l.r. 38/2001, è rideterminata rispettivamente in
euro 900.073 per l'anno 2003, in euro 900.000,00 per l'anno 2004 e
in euro 900.000,00 per l'anno 2005 (obiettivo programmatico
2.1.1.03. - cap. 21245 parz.).".
3. All'articolo 17, comma 2, lettera b), della l.r. 48/1995,
come modificato dall'articolo 8 della legge regionale 3 gennaio
2000, n. 1 (Legge finanziaria per gli anni 2000/2002), è aggiunto,
in fine, il seguente periodo:
"Sono ammessi, altresì, gli interventi di demolizione e
ricostruzione anche non fedele di edifici scolastici che presentino
carenze funzionali e statiche non rimediabili con altri interventi
di recupero. In tali casi il nuovo edificio deve comunque risultare
coerente con il contesto ambientale in cui è inserito e insistere
nel medesimo lotto di terreno.".
Articolo 6 (Finanziamento di speciali programmi di investimento
del Comune di Saint-Vincent)
1. Le spese per il finanziamento del piano di riqualificazione
del Comune di Saint-Vincent di cui all'articolo 10 della legge
regionale 24 dicembre 1996, n. 48 (Legge finanziaria per gli anni
1997/1999), già autorizzate con le leggi regionali 8 gennaio 2001,
n. 1 (Legge finanziaria per gli anni 2001/2003) e 38/2001,
rispettivamente per euro 1.549.370,00 in conto esercizio 2003 e per
euro 3.615.200,00 in conto esercizio 2002, sono da considerarsi
ricomprese nelle autorizzazioni già disposte dalle leggi
finanziarie 48/1996, 41/1997, 1/1999 e 1/2000.
Articolo 7 (Estinzione anticipata di mutui)
1. La Giunta regionale è autorizzata nell'anno 2003, su proposta
dell'Assessore competente in materia di bilancio e finanze, a
disporre l'estinzione anticipata dei mutui contratti dalla Regione,
in corso di ammortamento alla data di entrata in vigore della
presente legge, regolati a tassi fissi superiori a quelli praticati
sui mercati finanziari.
2. I conseguenti oneri, per un ammontare massimo di euro
5.000.000,00, trovano copertura nello stanziamento già iscritto
nell'obiettivo programmatico 3.2 al capitolo 69300.
3. La Giunta regionale è autorizzata a disporre le necessarie
variazioni di bilancio.
Articolo 8 (Disposizioni in materia di personale regionale)
1. L'autorizzazione di spesa per il rinnovo contrattuale del
personale regionale relativo al biennio economico 2000/2001 è
rideterminata in complessivi euro 14.798.694,00 (obiettivo
programmatico 1.2.1. capitolo 30650/p).
Articolo 9 (Sottoscrizione di titoli azionari della società
prevista dall'articolo 4 della legge regionale 30 novembre 2001, n.
36)
1. La quota regionale di partecipazione al capitale sociale
iniziale della società per azioni prevista dall'articolo 4 della
legge regionale 30 novembre 2001, n. 36 (Costituzione di una
società per azioni per la gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent), è determinata in euro 500.000,00 (obiettivo
programmatico 2.1.4.02 capitolo 35856).
2. La quota della partecipazione azionaria della Regione non
potrà in ogni caso essere inferiore al 95% dell'intero capitale
sociale.
Articolo 10 (Legge regionale 28 giugno 1982, n. 16 - Interventi
della gestione speciale)
1. Per gli interventi da effettuarsi tramite la gestione
speciale della Finaosta S.p.A. di cui all'articolo 5 della legge
regionale 28 giugno 1982, n. 16 (Costituzione della società
finanziaria regionale per lo sviluppo economico della Valle
d'Aosta), come modificato dall'articolo 4 della legge regionale 16
agosto 1994, n. 46, è autorizzata, per l'anno 2003, la spesa di
euro 23.000.000,00 (obiettivo programmatico 2.1.4.02 cap.
35620).
Articolo 11 (Recupero e valorizzazione del forte e del borgo di
Bard - Legge regionale 17 maggio 1996, n. 10)
1. Per gli interventi di cui alla legge regionale 17 maggio
1996, n. 10 (Interventi per il recupero e la valorizzazione del
forte e del borgo di Bard), la quota a carico dell'esercizio 2003,
è aumentata di euro 3.211.950,00 (obiettivo programmatico 2.2.4.07
capitolo 68360).
Articolo 12 (Università della Valle d'Aosta - Université de la
Vallée d'Aoste. Trasferimento per attività di ricerca)
1. La Giunta regionale è autorizzata a trasferire all'Università
della Valle d'Aosta - Université de la Vallée d'Aoste, la somma di
euro 68.411,50, derivante dal saldo netto della liquidazione della
Consulta regionale dell'economia e del lavoro (CREL), avviata a
seguito dell'abrogazione della legge regionale 23 novembre 1994, n.
70 (Istituzione della Consulta regionale dell'economia e del lavoro
(CREL)), disposta dall'articolo 18 della legge regionale 20 maggio
2002, n. 7 (Riordino dei servizi camerali della Valle d'Aosta), da
destinarsi ad attività di ricerca in campo economico (obiettivo
programmatico 2.2.4.04. capitolo 56150).
Articolo 13 (Fondazione per la formazione professionale agricola
e per la sperimentazione agricola)
1. A favore della fondazione di cui all'articolo 1 della legge
regionale 1° giugno 1982, n. 12 (Promozione di una fondazione per
la formazione professionale agricola e per la sperimentazione
agricola e contributo regionale alla fondazione medesima), è
disposta, ai sensi dell'articolo 4, quarto comma, della legge
stessa, un'assegnazione straordinaria per l'anno 2003 di euro
854.000,00 (obiettivo programmatico 2.2.5.01. capitolo 30152).
Articolo 14 (Autorizzazioni di maggiori spese recate da leggi
regionali)
1. Le autorizzazioni di spesa recate da leggi regionali, come
determinate dalla l.r. 25/2002, sono modificate, per l'anno 2003,
nella misura indicata nell'allegato C.
CAPO II VARIAZIONE AL BILANCIO DI PREVISIONE PER L'ANNO
FINANZIARIO 2003 E TRIENNIO 2003/2005 - DISPOSIZIONI
FINANZIARIE
Articolo 15 (Variazioni al bilancio di cassa a seguito
dell'aggiornamento dei residui)
1. Sono approvate le variazioni di cassa in diminuzione dei
capitoli dello stato di previsione dell'entrata per euro
9.006.299,06 e dello stato di previsione della spesa per euro
13.164.042,04 del bilancio per l'anno finanziario 2003, quali
risultano analiticamente dagli allegati D ed E.
Articolo 16 (Variazioni allo stato di previsione
dell'entrata)
1. Allo stato di previsione dell'entrata del bilancio per l'anno
finanziario 2003 sono apportate le seguenti variazioni in
aumento:
Capitolo 00010 "Avanzo di amministrazione"
competenza euro 127.125.551,37
Capitolo 00020 "Fondo iniziale di cassa"
cassa euro 49.380.537,52
Capitolo 12010 "Gestione fondi depositati su conti correnti
intrattenuti con la Tesoreria Centrale dello Stato"
cassa euro 100.000.000,00.
Articolo 17 (Variazioni allo stato di previsione della
spesa)
1. Allo stato di previsione della spesa del bilancio per l'anno
finanziario 2003 e di quello per il triennio 2003/2005 sono
apportate variazioni in aumento, come indicate nell'allegato F, per
euro 106.063.297,08 di competenza e per euro 153.538.280,50 di
cassa per l'anno 2003 e per annui euro 709.000,00 di competenza per
gli anni 2004 e 2005.
2. Allo stato di previsione della spesa del bilancio per il
triennio 2003/2005 sono apportate le seguenti variazioni:
in diminuzione:
capitolo 69340 "Fondo di riserva spese obbligatorie"
anno 2004 competenza euro 709.000,00
anno 2005 competenza euro 709.000,00.
Articolo 18 (Iscrizione dei fondi statali e comunitari e
variazioni al bilancio)
1. I trasferimenti statali e comunitari, previsti nel bilancio
di previsione per l'anno finanziario 2002 e non impegnati alla
chiusura dell'esercizio, ammontano a euro 21.062.254,29.
2. I trasferimenti di cui al comma 1, già attribuiti alla
competenza finanziaria dell'anno 2003 ai sensi dell'articolo 42,
comma 2, della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in
materia di bilancio e di contabilità generale della Regione
Autonoma Valle d'Aosta), come sostituito dall'articolo 5 della
legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, ammontano a complessivi euro
9.155.623,98.
3. I trasferimenti di cui al comma 1, attribuiti con la presente
legge alla competenza finanziaria dell'anno 2003, ammontano ad euro
11.906.630,31, quali risultano analiticamente dall'allegato G.
4. Allo stato di previsione della spesa del bilancio di
competenza per l'anno finanziario 2003, sono approvate le
variazioni in aumento per euro 11.906.630,31, quali risultano
analiticamente dall'allegato G.
Articolo 19 (Copertura finanziaria)
1. La copertura del maggiore onere di euro 127.125.551,37 per
l'anno 2003, derivante dalle autorizzazioni disposte dalla presente
legge, è assicurata dalle maggiori entrate autorizzate all'articolo
16.
Articolo 20 (Pareggio del bilancio)
1. Il bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 2003, a seguito delle variazioni approvate con la
presente legge, pareggia nelle risultanze di euro 2.067.016.903,21
per la competenza e di euro 2.471.637.590,30 per la cassa.
Articolo 21 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Allegati
(Omissis)
Président
Nous passons à examiner le projet de loi n°
196. Je rappelle que la II
ème
Commission a donné avec
des amendements son avis favorable à la majorité, comme également a
été favorable l'avis du Conseil permanent des collectivités
locales.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 4 (Comé, Marguerettaz, Martin, Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 4 (Comé, Marguerettaz, Martin, Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 4 (Comé, Marguerettaz, Martin, Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 4 (Comé, Marguerettaz, Martin, Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 4 (Comé, Marguerettaz, Martin, Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 31
Votants: 23
Pour: 20
Contre: 3
Abstentions: 8 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Martin, Piccolo, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 4 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 4 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 4 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Piccolo)
Le Conseil approuve.
A l'article 10 il y a l'amendement n° 1, présenté par
l'Assesseur Agnesod et le Président Louvin, dont je donne
lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 10, comma 1, è inserito il seguente
comma 2:
"2. Rientrano nell'autorizzazione di spesa di cui al comma 1 gli
interventi da effettuarsi ai sensi dell'articolo 5 della l.r. 16/82
volti all'acquisizione ed alla manutenzione, per il tramite della
Finaosta S.p.A., di beni immobili di interesse per l'attività della
Casa da gioco di Saint-Vincent, che potranno essere in uso al
gestore della Casa da gioco stessa alle condizioni stabilite, per i
beni immobili di proprietà regionale, dal Disciplinare per la
gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent approvato dal
Consiglio regionale ai sensi dell'articolo 10 della legge regionale
30 novembre 2001 n. 36 "Costituzione di una società per azioni per
la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent"."
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 31
Votants: 23
Pour: 20
Contre: 3
Abstentions: 8 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Martin, Piccolo, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 10 dans le texte amendé:
Articolo 10 (Legge regionale 28 giugno 1982, n. 16 - Interventi
della gestione speciale)
1. Per gli interventi da effettuarsi tramite la gestione
speciale della Finaosta S.p.A. di cui all'articolo 5 della legge
regionale 28 giugno 1982, n. 16 (Costituzione della società
finanziaria regionale per lo sviluppo economico della Regione Valle
d'Aosta), come modificato dall'articolo 4 della legge regionale 16
agosto 1994, n. 46, è autorizzata, per l'anno 2003, la spesa di
euro 23.000.000,00 (obiettivo programmatico 2.1.4.02 - cap.
35620).
2. Rientrano nell'autorizzazione di spesa di cui al comma 1 gli
interventi da effettuarsi ai sensi dell'articolo 5 della l.r.
16/1982 volti all'acquisizione ed alla manutenzione, per il tramite
della Finaosta S.p.A., di beni immobili di interesse per l'attività
della Casa da gioco di Saint-Vincent, che potranno essere concessi
in uso al gestore della Casa da gioco stessa alle condizioni
stabilite, per i beni immobili di proprietà regionale, dal
disciplinare per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent,
approvato dal Consiglio regionale ai sensi dell'articolo 10 della
l.r. 36/2001.
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 19:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 20:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement n° 1 de la II
ème
Commission, qui
introduit l'article 20bis, dont je donne lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 20 è aggiunto il seguente Capo:
"CAPO III MODIFICHE ED INTEGRAZIONI A DISPOSIZIONI
LEGISLATIVE
Articolo 20bis (Modificazioni alla legge regionale 31 agosto
1991, n. 37)
1. Al comma 1 dell'articolo 1 della legge regionale 31 agosto
1991, n. 37 (Disposizioni per la formazione professionale di
operatori necessari al Servizio Sanitario Regionale), l'espressione
"assegni mensili" è sostituita dall'espressione "assegni". Nella
stessa legge, all'articolo 1, comma 2, all'articolo 2, comma 1,
all'articolo 3, comma 5, all'articolo 5, commi 3 e 4bis, aggiunto
dall'articolo 1 della legge regionale 24 agosto 1992, n. 48, e
all'articolo 7, comma 1, l'espressione "assegno mensile" è
sostituita dall'espressione "assegno".
2. Al comma 2 dell'articolo 1 della l.r. 37/1991, l'espressione
"scuole dirette a fini speciali" è sostituita dall'espressione
"corsi di laurea e di laurea specialistica universitaria delle
professioni sanitarie".
3. Il comma 6 dell'articolo 3 della l.r. 37/1991 è sostituito
dal seguente:
"6. Le modalità di assegnazione e di liquidazione dell'assegno
di formazione sono stabilite con deliberazione della Giunta
regionale.".
4. I commi 8, 9, 10, 11 e 12 dell'articolo 3 della l.r. 37/1991
sono abrogati.
5. Al comma 1 dell'articolo 5 della l.r. 37/1991, da ultimo
modificato dall'articolo 15 della l.r. 1/2001, dopo l'espressione
"di cui all'articolo 3" sono aggiunte le parole ", comma 1".
6. Al comma 3 dell'articolo 5 della l.r. 37/1991, l'espressione
"non può essere superiore ad un dodicesimo dello stipendio
tabellare iniziale annuo" è sostituita dall'espressione "non può
essere superiore allo stipendio tabellare iniziale annuo".
7. Il comma 4 dell'articolo 5 della l.r. 37/1991 è sostituito
dal seguente:
"4. Le modalità di assegnazione e di liquidazione dell'assegno
di formazione sono stabilite con deliberazione della Giunta
regionale.".
8. L'articolo 8 della l.r. 37/1991 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 8
(Limiti)
1. Gli assegni previsti dalla presente legge non sono cumulabili
tra loro e non possono essere attribuiti più di due volte allo
stesso soggetto.".
9. L'articolo 11 della l.r. 37/1991 è abrogato.".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement n° 2 de la II
ème
Commission, qui
introduit l'article 20ter, dont je donne lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 20bis è aggiunto il seguente:
"Articolo 20ter (Modificazioni alla legge regionale 25 gennaio
2000, n. 5)
1. Dopo l'articolo 35 della legge regionale 25 gennaio 2000, n.
5 (Norme per la razionalizzazione dell'organizzazione del Servizio
socio-sanitario regionale e per il miglioramento della qualità e
dell'appropriatezza delle prestazioni sanitarie, socio-sanitarie e
socio-assistenziali prodotte ed erogate nella regione), è inserito
il seguente:
"Articolo 35bis
(Attività di soccorso sanitario e di trasporto infermi e feriti
con autoambulanza)
1. In conformità a quanto previsto dal decreto del Presidente
della Repubblica 27 marzo 1992 (Atto di indirizzo e coordinamento
alle regioni per la determinazione dei livelli di assistenza
sanitaria di emergenza), l'attività di soccorso sanitario con
autoambulanza costituisce competenza esclusiva del Servizio
sanitario regionale.
2. Le attività di soccorso sanitario e di trasporto di infermi e
feriti sono esercitate dall'Azienda USL, direttamente o mediante
convenzioni con enti, associazioni o soggetti privati in possesso
di autorizzazione sanitaria rilasciata dall'Azienda stessa, previo
accertamento del possesso dei requisiti di cui al comma 4.
3. L'attività di trasporto di infermi e feriti con autoambulanza
può altresì essere esercitata in proprio da enti, associazioni o
soggetti privati in possesso di autorizzazione rilasciata dalla
struttura regionale competente secondo le modalità e le procedure
stabilite con deliberazione della Giunta regionale.
4. I requisiti del personale e dei mezzi necessari per
l'esercizio delle attività di cui ai commi 2 e 3 sono definiti con
deliberazione della Giunta regionale, nel rispetto della normativa
statale, fatti salvi gli adattamenti alle specificità organizzative
e territoriali valdostane.
5. Le disposizioni di cui al presente articolo non si applicano
ai servizi di autoambulanza gestiti dalle Forze armate e dalle
Forze di Polizia dello Stato e dalla Croce Rossa Italiana e a
quelli svolti da autoambulanze immatricolate in altre regioni in
transito temporaneo in Valle d'Aosta."."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement n° 3 de la II
ème
Commission, qui
introduit l'article 20quater, dont je donne lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 20ter è aggiunto il seguente:
"Articolo 20quater (Modificazioni alla legge regionale 16 luglio
1996, n. 19)
1. L'articolo 20 della legge regionale 16 luglio 1996, n. 19
(Norme sull'assetto contabile, gestionale e di controllo dell'Unità
sanitaria locale della Valle d'Aosta, in attuazione del decreto
legislativo 30 dicembre 1992, n. 502 (Riordino della disciplina in
materia sanitaria, a norma dell'articolo 1 della legge 23 ottobre
1992, n. 421), come modificato dal decreto legislativo 7 dicembre
1993, n. 517), è sostituito dal seguente:
"Articolo 20
(Forniture di beni e servizi)
1. Il presente articolo definisce, ai sensi dell'articolo 2,
comma 2sexies e dell'articolo 3, comma 1ter, del decreto
legislativo 30 dicembre 1992, n. 502 (Riordino della disciplina in
materia sanitaria, a norma dell'articolo 1 della L. 23 ottobre
1992, n. 421), e successive modificazioni ed integrazioni, nel
rispetto dei principi contenuti nell'articolo 24 della legge 27
dicembre 2002, n. 289 (legge finanziaria 2003), principi e criteri
per la regolamentazione da parte dell'Azienda USL della Valle
d'Aosta, mediante l'atto aziendale, delle procedure di acquisizione
di beni e servizi di valore inferiore a quello stabilito dalla
normativa statale di recepimento della normativa comunitaria.
2. I principi e criteri per la definizione, da parte
dell'Azienda USL, con l'atto aziendale, della disciplina
dell'acquisizione di beni e servizi di valore inferiore a quello
stabilito dalla normativa nazionale di recepimento della normativa
comunitaria, sono i seguenti:
a) programmazione almeno annuale delle acquisizioni di beni e
servizi;
b) coerenza dei programmi di acquisto con il budget generale, i
budget delle fondamentali strutture ed i budget di centro di
responsabilità;
c) trasparenza e massima tutela della concorrenza in quanto
strumentali al perseguimento dei fini istituzionali secondo i
principi di cui all'articolo 1, comma 2, del d.lgs. 502/1992, con
la definizione di criteri per l'affidamento che prevedano adeguate
valutazioni sia mediante confronti concorrenziali sia mediante
adeguate e documentate indagini di mercato;
d) definizione delle procedure di acquisizione per tipologie di
contratto.
3. L'attività negoziale dell'Azienda USL deve ispirarsi ai
principi di cui al comma 2 e svolgersi secondo lealtà e
correttezza. Le parti, nello svolgimento delle trattative e nella
conclusione del contratto, devono comportarsi secondo buona
fede.
4. Per addivenire alla conclusione di ciascun contratto è
necessaria la preventiva adozione, da parte del soggetto competente
ad impegnare l'Azienda USL, individuato dall'atto aziendale, di una
determinazione che definisca l'oggetto del contratto e il valore di
stima dello stesso, le eventuali garanzie richieste, le
caratteristiche tecniche, la qualità e le modalità di esecuzione,
le modalità di pagamento, l'obbligo del fornitore di assoggettarsi
alle condizioni e modalità previste e di uniformarsi alle
disposizioni vigenti, la facoltà dell'Azienda, in caso di
inadempimento, di rescindere il contratto e di provvedere
all'esecuzione a spese dell'aggiudicatario, nonché ogni altra
indicazione ritenuta necessaria.
5. L'attività negoziale viene svolta, ove la situazione di
mercato lo consenta, con almeno tre imprese qualificate
dall'Azienda USL, individuate con la determinazione di cui al comma
4, salvo quanto stabilito al comma 10.
6. L'Azienda USL invita a contrattare i soggetti individuati
garantendo condizioni paritarie agli stessi, mediante trasmissione
della determinazione di cui al comma 4, con l'indicazione dei
vincoli che l'Azienda USL si assume e delle facoltà che la stessa
si riserva, a fronte di un'eventuale offerta, nella fase della
successiva negoziazione, compresa la facoltà di non addivenire alla
conclusione del contratto.
7. La scelta del contraente, sulla base delle offerte pervenute,
viene effettuata dal soggetto competente ad impegnare l'Azienda
USL, individuato dall'atto aziendale, che provvede a negoziare le
migliori condizioni di fornitura individuando l'offerta più
vantaggiosa, in relazione agli aspetti economici e agli altri
elementi contrattuali indicati nell'invito, e alla stipula del
contratto, previa indagine di mercato. L'atto aziendale indica le
tipologie di beni e servizi per le quali deve essere assicurata una
valutazione interdisciplinare, in relazione alle caratteristiche
del bene o servizio da acquisire ed al suo utilizzo. Delle
valutazioni effettuate è assicurata documentazione scritta da
conservare agli atti, secondo modalità da definirsi con l'atto
aziendale. È inoltre conservata agli atti specifica relazione in
ordine alla verifica di mercato effettuata secondo modalità da
definirsi con l'atto aziendale, tali comunque da assicurare, per
ogni specifica tipologia di beni e servizi, il più ampio riscontro
della congruità delle condizioni economiche proposte rispetto ai
prezzi medi di mercato.
8. L'atto aziendale disciplina le modalità di stipula del
contratto da parte del soggetto competente, prevedendo anche
l'eventuale decisione di non addivenire alla stipula, che deve
essere comunque adeguatamente motivata.
9. L'atto aziendale può prevedere la possibilità di negoziare le
migliori condizioni e concludere il relativo contratto anche in
presenza di un'unica offerta, previa verifica di mercato,
risultante da specifica relazione, che accerti la congruità delle
condizioni economiche proposte.
10. Per la conclusione dei contratti di valore superiore a
50.000 euro e non superiore a 130.000 euro, IVA esclusa, l'atto
aziendale indica le modalità di pubblicazione della determinazione
di cui al comma 4, che deve avvenire almeno sul sito Internet
aziendale. In tal caso, oltre ai soggetti già individuati con la
determinazione a contrattare, l'Azienda USL ammette alla
negoziazione i soggetti che ne facciano richiesta, nei termini e
con le modalità stabiliti dall'atto aziendale. Per la conclusione
di contratti di valore superiore a 130.000 euro ed inferiore
all'importo previsto dalle vigenti norme di recepimento della
normativa comunitaria, IVA esclusa, la determinazione è soggetta a
pubblicazione anche su almeno un quotidiano a rilevanza
nazionale.
11. L'atto aziendale può prevedere procedure ulteriormente
semplificate per forniture di beni o servizi di valore inferiore a
50.000 euro, IVA esclusa, nel rispetto dei principi e criteri di
cui al comma 2.
12. L'Azienda USL ha comunque l'obbligo di aderire alle
convenzioni definite da CONSIP S.p.A., fatta salva la possibilità
di non aderire qualora le condizioni di prezzo unitario
conseguibili autonomamente siano più favorevoli. A tal fine,
l'Azienda USL esperisce procedure di mercato utilizzando il prezzo
definito dalle convenzioni CONSIP S.p.A. come base d'asta al
ribasso.
13. L'Azienda USL è tenuta a partecipare formalmente ad un
Osservatorio Prezzi Sanitari Regionale, ad utilizzare i dati ivi
contenuti al fine dell'obbligatoria attestazione di congruità da
riportarsi in ogni atto di acquisto e ad attivare forme di
accreditamento dei fornitori sul sito Internet aziendale.".
2. Al comma 1 dell'articolo 22 della l.r. 19/1996, le parole "e
forniture" sono soppresse.
3. Al comma 2 dell'articolo 22 della l.r. 19/1996, le parole "e
delle forniture" sono soppresse."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement n° 4 de la II
ème
Commission, qui
introduit l'article 20quinquies, dont je donne lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 20quater è aggiunto il seguente:
"Articolo 20quinquies (Modificazioni alla legge regionale 20
agosto 1993, n. 62)
1. Dopo il comma 5 dell'articolo 8 della legge regionale 20
agosto 1993, n. 62 (Norme in materia di uso razionale dell'energia,
di risparmio energetico e di sviluppo delle fonti rinnovabili),
come sostituito dall'articolo 3 della legge regionale 26 maggio
1998, n. 43, è aggiunto il seguente:
"5bis. In via transitoria, ai fini della formulazione della
prima graduatoria di cui all'articolo 9, relativa all'anno 2003,
sono considerate ammissibili a contributo le richieste di
finanziamento presentate entro il 30 settembre 2002, purché
rispondenti ai requisiti di cui agli articoli 4 e 8, comma
4."."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement n° 5 de la II
ème
Commission, qui
introduit l'article 20sexies, dont je donne lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 20quinquies è aggiunto il
seguente:
"Articolo 20sexies (Modificazioni alla legge regionale 4
settembre 2001, n. 19)
1. La lettera c) del comma 2 dell'articolo 4 della legge
regionale 4 settembre 2001, n. 19 (Interventi regionali a sostegno
delle attività turistico-ricettive e commerciali), è sostituita
dalla seguente:
"c) acquisto di macchinari, attrezzature, automezzi, arredi,
programmi informatici e altri beni strumentali strettamente
funzionali all'esercizio dell'attività, con l'esclusione di beni
usati, salvo che si tratti di beni ricompresi nelle cessioni di
azienda o di rami di azienda;".
2. La lettera c) del comma 2 dell'articolo 9 della l.r. 19/2001
è sostituita dalla seguente:
"c) acquisto di macchinari, attrezzature, automezzi, arredi,
programmi informatici e altri beni strumentali strettamente
funzionali all'esercizio dell'attività, con l'esclusione di beni
usati, salvo che si tratti di beni ricompresi nelle cessioni di
azienda o di rami di azienda;"."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement n° 2, présenté par l'Assesseur Agnesod et
par le Président Louvin, dont je donne lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 20sexies è aggiunto il seguente:
"Articolo 20septies (Modificazione alla legge regionale 23
agosto 1996, n. 26)
1. Dopo il comma 1 dell'articolo 2 della legge regionale 23
agosto 1996, n. 26, è aggiunto il seguente:
"1bis. Per i procedimenti di cui al comma 1, concernenti
responsabilità amministrativa, l'articolo 10, comma 1, della l.r.
33/1995, si applica già a seguito della notifica dell'invito a
dedurre da parte del procuratore regionale della Corte dei
Conti.".
2. Le spese per l'applicazione del comma 1 gravano sul capitolo
20432 (Rimborso delle spese legali e processuali sostenute dai
consiglieri e dagli amministratori regionali) del bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 2003 e sui
corrispondenti capitoli dei bilanci relativi agli anni finanziari
successivi."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 23
Pour: 20
Contre: 3
Abstentions: 8 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Martin, Piccolo, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement n° 3, présenté par l'Assesseur Agnesod et
par l'Assesseur Cerise, dont je donne lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 20septies è aggiunto il
seguente:
"Articolo 20octies (Modificazione alla legge regionale 1°
settembre 1997, n. 29)
1. Dopo la lettera g) del comma 1 dell'articolo 56 della legge
regionale 1° settembre 1997, n. 29 (Norme in materia di servizi di
trasporto pubblico di linea), è aggiunta la seguente:
"gbis) casi di particolare gravità, compresi quelli relativi ad
una temporanea condizione di disabilità."."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement n° 4, présenté par l'Assesseur Agnesod et
par l'Assesseur Vicquéry, dont je donne lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 20octies è aggiunto il seguente:
"Articolo 20novies (Modificazione alla legge regionale 30
gennaio 1998, n. 6)
1. Dopo il comma 6 dell'articolo 2 della legge regionale 30
gennaio 1998, n. 6 (Interventi volti ad agevolare la formazione di
medici specialisti e di personale sanitario laureato non medico),
come modificato dalla l.r. 5/2000 e dalla legge regionale 16 luglio
2002, n. 14 (Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2002, modifiche ed integrazioni a disposizioni
legislative, prima variazione al bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2002 e per il triennio 2002/2004 ed interventi nel
settore funiviario), è aggiunto il seguente:
"6bis. Nelle more dell'applicazione della legge 29 dicembre
2000, n. 401 (Norme sull'organizzazione e sul personale del settore
sanitario), e nell'ambito del fabbisogno di personale sanitario
laureato non medico di cui all'articolo 5, comma 2, per il quale
non è stato possibile attivare le convenzioni con le università per
l'attivazione di posti riservati di formazione in aggiunta a quelli
ordinari stabiliti dalla programmazione nazionale, la Giunta
regionale corrisponde ai candidati, in possesso dei requisiti
previsti all'articolo 2, commi 2, 5, lettera b), e 6, borse di
studio regionali per l'intera durata dei corsi di studi delle
scuole di specializzazione. L'importo e le modalità di
corresponsione delle borse di studio regionali sono determinate ai
sensi di quanto previsto dal decreto legislativo 8 agosto 1991, n.
257 (Attuazione della direttiva n. 82/76/CEE Consiglio del 26
gennaio 1982, recante modifica di precedenti direttive in tema di
formazione dei medici specialisti, a norma dell'art. 6 della legge
29 dicembre 1990, n. 428 (Legge comunitaria 1990))."."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement n° 5, présenté par l'Assesseur Agnesod et
par le Président Louvin, dont je donne lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 20novies è aggiunto il seguente:
"Articolo 20decies (Legge regionale 24 ottobre 2002, n. 20.
Disposizione transitoria)
1. Il limite massimo di centosessanta giorni previsto
dall'articolo 37, comma 1, della legge regionale 24 ottobre 2002,
n. 20 (Disciplina dell'organizzazione del personale volontario del
Corpo valdostano dei vigili del fuoco. Abrogazione delle leggi
regionali 31 maggio 1983, n. 38, 27 maggio 1988, n. 37 e del
regolamento regionale 13 dicembre 1989, n. 1), è elevato,
esclusivamente per l'anno 2003, a trecentoventi giorni."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement n° 6, présenté par l'Assesseur Agnesod et
par l'Assesseur Ferraris, dont je donne lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 20decies è aggiunto il seguente:
"Articolo 20undecies (Disposizioni per l'utilizzo di immobili
regionali destinati ad attività produttive)
1. Il canone di locazione applicabile alle imprese industriali e
alle cooperative di produzione e lavoro che, alla data di entrata
in vigore della legge regionale 16 agosto 2001, n. 14 (Approvazione
del rendiconto generale della Regione per l'esercizio finanziario
2000), occupavano immobili di proprietà della Regione è stabilito
nella misura indicata dall'articolo 2 della legge regionale 14
gennaio 1998, n. 1 (Regime del canone di locazione dei beni
immobili di proprietà regionale utilizzati da imprese industriali e
da cooperative di produzione e lavoro), con riferimento al conto di
patrimonio della Regione alla data del 31 dicembre 2000, salvo che
il canone previsto al momento dell'entrata in vigore della l.r.
1/1998 risulti essere inferiore.
2. Le indennità dovute dai soggetti di cui al comma 1 per
l'occupazione di immobili di proprietà della Regione per i periodi
antecedenti la sottoscrizione del contratto sono determinate
secondo quanto previsto dall'articolo 4 della l.r. 1/1998.".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 21:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe A:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe B:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe C:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe D:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe E:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe F:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe G:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 20
Contre: 6
Abstentions: 5 (Comé, Lanièce, Marguerettaz, Martin,
Piccolo)
Le Conseil approuve.
Avec cela nous terminons nos travaux pour ce matin. Le
Conseil est convoqué pour 16 heures cet après-midi.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK