Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3195 del 16 aprile 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3195 del 16 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3195/XI Comunicazioni di chiusura della XI
Legislatura.
Président
Nous terminons les travaux de cette
législature, permettez-moi de vous dire que je suis persuadé que
cette Assemblée a dans ces années bien travaillé, en respectant le
mandat qu'elle avait eu de la part de tous les Valdôtains. Je suis
également persuadé que celle-ci a été une législature dans laquelle
nous avons su répondre - dans le respect des différents rôles que
ce Conseil a - à des moments difficiles tels que la fermeture du
tunnel et l'inondation. Celle-ci a été une législature dans
laquelle nous avons abordé toujours - dans les différents rôles
qu'ont ici les conseillers - tous les arguments; cela a été très
utile pour améliorer la vie en perspective de tous les
Valdôtains.
Permettez-moi de remercier quelques conseillers qui, ou pour des
raisons personnelles ou pour des règles internes de mouvement, ne
seront plus candidats: je pense au Président Louvin, au Président
Viérin, aux Assesseurs Vallet et Agnesod, au Conseiller Bionaz. Je
veux les remercier pour le travail et pour l'engagement qu'ils ont
mis dans ces années, je suis persuadé que leur expérience sera
encore utile pour la communauté valdôtaine. Je veux remercier la
presse pour l'information qu'au cours de cette législature a
donnée, une information qui a été correcte sur le déroulement des
travaux de cette Assemblée, je veux remercier en particulier nos
journalistes qui sont fidèles - on me dit presque corrects -, en
particulier nos amis qui depuis toujours nous suivent avec
fidélité.
Je veux remercier, je pense au nom de vous tous, tous les
fonctionnaires du Conseil, en particulier Mme Christine Perrin et
Mme Nadia Malesani, M. Piercarlo Lunardi et tous nos huissiers qui
nous ont toujours aidés et qui ont fait leur devoir jusqu'au fond
avec professionnalisme.
En rappelant que vous êtes tous invités à un petit vin
d'honneur, je souhaite, chers collègues, à vous toutes et à vous
tous une bonne campagne électorale et un bon succès pour chacun de
vous.
La parole au Président de la Région, Louvin.
Louvin (UV)
M. le Président et chers collègues, au moment
où l'on tire le rideau sur la XI
ème
législature - qui
est aussi, pour un certain nombre d'entre nous la dernière, ne
serait-ce que, peut-être, pour l'instant -, je me dois de dire
quelques mots à mon tour, en m'unissant d'abord au nom du
Gouvernement à l'expression de gratitude, témoignée à l'adresse des
collaborateurs de cette Assemblée, qui ont rendu possible notre
travail pendant toutes ces années d'une façon toujours sereine et
efficace: leur présence discrète et déterminante à nos côtés nous a
été précieuse. Je crois qu'on ne peut quitter cette salle sans y
laisser une partie de nous-mêmes, surtout quand on y a vécu
ensemble des moments difficiles, émouvants aussi, tels que ceux qui
ont été rappelés et qui ont marqué le cours de l'histoire de notre
Région d'une façon parfois relativement ou nettement
dramatique.
Qu'il me soit permis de dire un mot au nom de ces collègues, qui
comme moi vont quitter l'Assemblée, pour dire que nous sommes tous
conscients d'avoir été privilégiés de pouvoir remplir notre rôle au
sein de cette Assemblée au cours de ces années. Je pense que
l'Assemblée, pour l'absence future de mes quatre collègues, en sera
particulièrement appauvrie.
Je pense en particulier à la présence généreuse, à la carrure
solide de Augusto Bionaz, dont la modestie ne fait pas voile à
l'esprit et à la générosité, qu'il a toujours assurés ici parmi
nous; je pense à l'ami Gino Agnesod et à son rôle passionné, en
même temps qu'à sa bonhomie, qui ont été souvent appréciés parmi
nous; je pense au "diesel" de Franco Vallet, dans sa continuité,
dans sa détermination, point de référence constant dans l'action
gouvernementale, au sein d'un Gouvernement dont il est en ce moment
le doyen de fonctions; je pense, finalement, à Dino Viérin qui a
été la personnalité marquante de ces législatures et dont je me
suis retrouvé indignement à assurer le relais dans ces derniers
mois.
Je tiens à dire au nom de ces collègues que nous avons été
honorés de remplir ces fonctions et que nous saurons continuer à
être présents, d'une façon politiquement autre que celle que nous
avons remplie jusqu'à aujourd'hui au sein de cette Assemblée,
puisque nous retrouverons une dimension différente dans les années
à venir. Nous n'avons rien à enseigner, ni à laisser un témoignage
à ceux qui viendront; si nous pouvons vous laisser une suggestion,
c'est de ne pas oublier que le monde ne se termine pas dans les
murs de cette salle et que nous avons toujours à garder un contact
étroit avec la communauté que nous devons représenter.
Je veux simplement souhaiter bonne chance à vous toutes et à
vous tous ainsi qu'à la Vallée d'Aoste toute entière.
Merci, M. le Président, de m'avoir accordé ces derniers
mots.
Président
On prend tous ensemble un vin d'honneur
à la salle des commissions. Merci.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK