Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 7 del 8 luglio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 7 del 8 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 7/XII Elezione dei Segretari del Consiglio
regionale.
Président Nous passons, avec la même procédure, à l'élection des
Secrétaires du Conseil de la Vallée. Est-ce qu'il y a des
propositions?
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) Au nom de la majorité, toujours c'est le plus jeune
membre de la majorité et même du Conseil, c'est Viérin Laurent.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) Per la minoranza proponiamo il collega Tibaldi.
Président Je rappelle, comme dans la votation précédente, qu'il
est possible d'inscrire un seul nom.
J'invite à voter, pour ce qui concerne la proposition de M.
Viérin, le nom et le prénom.
Je prie le Conseiller Secrétaire de procéder à l'appel.
Appel nominal
Conseillers présents et votants: 35
Suffrages exprimés: 34
Bulletins nuls: 1
Voix obtenues:
Viérin Laurent: 24
Tibaldi Enrico: 10
Je proclame élus, en tant que Secrétaires du Conseil, les
Conseillers Viérin Laurent et Tibaldi Enrico.
Avant de procéder à la discussion du 5
e
point à
l'ordre du jour, je pensais procéder dans cette façon: après que le
Président de la Région sera nommé, il tiendra son discours
programmatique, on procédera à une suspension des travaux pour
reprendre dans l'après-midi la discussion sur le programme, afin de
permettre à tous les groupes politiques de faire d'évaluations sur
le programme.
Est-ce que le Conseil est d'accord de procéder dans cette façon?
Bien.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK