Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 5 del 8 luglio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 5 del 8 luglio 2003 - Resoconto
OBJET N° 5/XII Déclarations du nouveau Président du Conseil.
Perron (Président) Mesdames les Conseillères, Messieurs les
Conseillers, permettez-moi de vous remercier chaleureusement pour
la confiance que vous venez de m'accorder dans cette journée
importante, qui marque le début de cette XII
e
législature du Conseil de la Vallée.
Je veux vous dire tout de suite que je m'engage à exercer au
mieux, à l'aide de tous les Conseillers, la direction de ce Conseil
avec la plus haute impartialité et efficacité et à garantir le
débat politique dans le plus grand respect du Statut régional, du
Règlement du Conseil de la Vallée et des Conseillers mêmes. Il
faudra être conscients que nous sommes ici tous, chacun dans son
rôle, pour représenter la volonté du peuple valdôtain, vis-à-vis de
laquelle nous devrons nous confronter régulièrement.
Le petit désintérêt vis-à-vis de la vie politique, qui s'est
manifesté au cours de ces dernières années - je pense parfois aux
jeunes -, ne sera, à mon sens, pas irréversible si nous saurons
écouter nos citoyens. Je souhaite que cette salle soit au centre
d'une confrontation politique comprise et claire à l'égard de tous
les Valdôtains. Il s'agira surtout de savoir bien écouter, bien
comprendre et bien interpréter les instances et les exigences qui
nous seront adressées.
Mi è stato chiesto di restare alla guida di questa prestigiosa
Assemblea. Mi sono reso disponibile, perché so bene quanto questa
carica, la seconda per importanza della Regione, sia rilevante non
tanto per la mia persona, quanto per l'impegno collettivo che
richiede e che mi auguro di saper interpretare al meglio.
Vi è un elemento politico di cui sono cosciente: la maggioranza
assoluta "dell'Union Valdôtaine" - di cui naturalmente sono
contento - accentua tuttavia la mia responsabilità. Confermo e, se
possibile, rafforzo il carattere "super partes" della mia
Presidenza, l'imparzialità e credo l'efficacia saranno per me il
punto di riferimento sapendo quanto nel Parlamento regionale stia
il cuore della democrazia. Il nostro Parlamento regionale deve
ritornare ad essere il luogo della dialettica democratica e delle
decisioni, deve riappropriarsi del proprio ruolo politico ed
esercitare il potere di controllo in maniera efficace. Per troppo
tempo l'Assemblea ha subito il peso di un Esecutivo, che tante
volte l'ha privata del suo potere legislativo, relegandola a mero
strumento di ratifica. Nei prossimi cinque anni sarà dunque
fondamentale che il Parlamento regionale si riappropri delle sue
funzioni specifiche. Questo dipenderà molto anche dalla volontà del
singolo Consigliere, di ciascun gruppo consiliare e dei movimenti e
partiti che qui sono rappresentati.
Un'Assemblea legislativa che dovrà procedere alla valorizzazione
della funzione e dell'attività del singolo Consigliere, al quale -
ed è la direzione nella quale abbiamo lavorato - occorrerà fornire
tutti gli strumenti necessari per renderlo non soltanto un soggetto
marginale, ma parte integrante dell'apparato
politico-amministrativo. Penso anche alle nuove tecnologie e alle
iniziative che negli ultimi anni hanno preso forma, capaci di
andare in questa direzione e che consentiranno di supportare il
lavoro di ognuno di noi, con la possibilità di interagire
maggiormente con il cittadino; penso ai nuovi uffici del Consiglio
che aiuteranno senza dubbio ogni Consigliere nella sua attività,
fornendo spazio e tecnologia come supporto; penso alla riforma del
Regolamento e alle modifiche necessarie che insieme abbiamo il
dovere di apportare per rendere più vivace, costruttivo ed
aggiornato il dibattito in aula.
Di pari passo non possiamo non prendere in considerazione un
altro tema fondamentale della legislatura che sta per iniziare: la
riforma dello Statuto. La Valle d'Aosta del terzo millennio ha
bisogno di affrontare al meglio le nuove sfide, di reggere il
confronto in Europa, di essere competitiva e lo può fare
affrontando con decisione e con ampio confronto il dibattito sulle
modifiche allo Statuto, in modo da renderlo più moderno, al passo
con i tempi e con una società che è completamente cambiata negli
ultimi decenni. Mi auguro che questa Assemblea avrà la forza,
grazie all'apporto di tutte le componenti politiche, di scrivere
un'altra pagina importante della nostra autonomia.
Nel corso della legislatura, inoltre, sarà importante favorire
sempre più l'interazione cittadino-istituzione-Consiglio, per
avvicinare in modo particolare i giovani alla politica e consentire
ad ogni Valdostano maggiore trasparenza ed una migliore dialettica
democratica. Va in questo senso la trasmissione in diretta della
seduta odierna sia sul sito Internet del Consiglio, sia nel Salone
delle manifestazioni del Palazzo regionale; un modo concreto per
dare senso a tanti obiettivi che ci siamo proposti. Parlando di
comunicazione, voglio sottolineare il ruolo importante che possono
svolgere anche gli organi di informazione, che mi auguro sappiano
sempre riportare alla pubblica opinione la sostanza dei lavori di
questa nostra Assemblea, assicurando una comunicazione corretta fra
il Consiglio e la comunità valdostana.
En ce qui concerne le rapport entre notre Assemblée et les
autres institutions, il sera nécessaire de poursuivre dans le
sillon de la tradition qui nous a permis d'entretenir des relations
de collaboration avec les autres réalités régionales et
transfrontalières, mais également avec tous les Pays qui font
partie de l'aire francophone, les régions italiennes et, en
particulier, avec celles qui défendent l'autonomie spéciale.
Le thème des relations avec l'Europe mérite un chapitre à part.
Dans une situation en constante évolution, les régions d'Europe
doivent essayer d'être reconnues à plein titre dans la Constitution
européenne, afin que les identités locales puissent apporter une
contribution précieuse à la construction de l'Europe. Là aussi le
Conseil régional devra jouer un rôle de protagoniste.
A présent, chers collègues, nous poursuivrons les travaux car
une intense journée de travail nous attend. Bon travail à chacune
et à chacun de vous tous.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK