Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 18 del 8 luglio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 18 del 8 luglio 2003 - Resoconto
OBJET N° 18/XII - Ordre des travaux.
Presidente
- Prima di dar corso all'esame del punto
concernente la nomina delle Commissioni consiliari, vorrei
comunicare al Consiglio che i gruppi consiliari hanno provveduto a
designare i Capigruppo e i Vicecapigruppo; per un'informazione
completa al Consiglio do lettura delle comunicazioni.
"L'Union Valdôtaine" ha nominato Capogruppo Borre Fedele,
Vicecapogruppo Cesal Guido; la "Stella Alpina" ha nominato
Capogruppo Salzone Francesco, Vicecapogruppo Lavoyer Claudio; la
"Gauche Valdôtaine-Democratici di Sinistra-PSE", ha nominato
Capogruppo Sandri Giovanni, Vicecapogruppo Nicco Roberto; la "Casa
delle Libertà" ha nominato Capogruppo Frassy Dario, Vicecapogruppo
Lattanzi Massimo; "l'Arcobaleno Vallée d'Aoste" ha nominato
Capogruppo Riccarand Elio, Vicecapogruppo Curtaz Carlo.
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
- Je demanderais dix minutes de suspension
pour que la majorité ait le temps de se trouver et après pour une
réunion avec tous les Chefs de groupe du Conseil.
Président
- La réunion avec les Chefs de groupe était
déjà prévue, donc une suspension de dix minutes du Conseil est
accordée.
La séance est suspendue de 19 heures 44 à 20 heures
31.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK