Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 19 del 8 luglio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 19 del 8 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 19/XII - Nomina delle Commissioni consiliari
permanenti.
Presidente
- Riprendiamo i nostri lavori, dobbiamo
nominare le Commissioni permanenti del Consiglio. La proposta che
la Presidenza formula, sentita la Conferenza dei Capigruppo che
l'ha approvata all'unanimità, è la seguente: si propone per tutte
le Commissioni un rapporto maggioranza-opposizione 4 a 3, salvo la
I Commissione, dove si è previsto di mantenere un numero di 9
componenti, prevedendo un rapporto maggioranza-opposizione 5 a 4.
Se vi è accordo su questa proposta, metteremo in votazione la
proposta globale, leggerò la composizione di tutte le Commissioni
con i componenti, dopo invito tutti i Consiglieri che non sono
presenti in Giunta a fermarsi nella saletta delle Commissioni per
eleggere i Presidenti, i Vicepresidenti e i Segretari delle
Commissioni.
L'intesa raggiunta fra i Capigruppo per la formulazione delle
Commissioni è la seguente:
- Per la I Commissione consiliare permanente
(Istituzioni e
Autonomia)
:
Cesal Guido
Curtaz Carlo
La Torre Leonardo
Lattanzi Massimo
Maquignaz Gabriele
Nicco Roberto
Pastoret Ennio
Viérin Laurent
Viérin Marco
- Per la II Commissione consiliare permanente
(Affari
generali)
:
Fiou Giulio
Lattanzi Massimo
Praduroux Renato
Rini Emilio
Squarzino Secondina
Stacchetti Elio
Viérin Adriana
- Per la III Commissione consiliare permanente
(Assetto del
territorio)
:
Borre Fedele
Fey Marco
Isabellon Giuseppe
Lanièce André
Riccarand Elio
Salzone Francesco
Sandri Giovanni
- Per la IV Commissione consiliare permanente
(Sviluppo
economico)
:
Comé Dario
Fiou Giulio
Lavoyer Claudio
Pastoret Ennio
Praduroux Renato
Tibaldi Enrico
Viérin Adriana
- Per la V Commissione consiliare permanente
(Servizi
sociali)
:
Cesal Guido
Frassy Dario
Maquignaz Gabriele
Salzone Francesco
Sandri Giovanni
Squarzino Secondina
Viérin Laurent
Presidente
- Pongo in votazione la proposta nel suo
complesso:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 33
Presidente
- Vi do lettura della composizione della
Commissione per il Regolamento presieduta dal sottoscritto:
Perron Ego
Fey Marco
Frassy Dario
Lanièce André
Nicco Roberto
Riccarand Elio
Presidente
- Con questo terminiamo i lavori odierni,
ringrazio tutti per la collaborazione.
I Consiglieri sono pregati di fermarsi nella saletta delle
Commissioni.
La seduta è tolta.
---
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK