Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 23 del 23 luglio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 23 del 23 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 23/XII - Donazione di opere d'arte da parte di
artisti che hanno effettuato mostre nella Regione.
(Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che sulla relazione della Commissione di indagine
amministrativa interna (a pagina 5 del rapporto) si legge che "da
parte di artisti, le cui opere hanno fatto oggetto di mostre
organizzate dalla Regione, sarebbero state donate
all'Amministrazione o ad altre persone in rapporto, con essa,
alcuni lavori esposti";
Osservato che detta circostanza, di oggettiva gravità, è
stata comunicata, dalla medesima Commissione, al Presidente della
Regione "perché valutasse l'opportunità di controllare la
veridicità di quanto riferito";
Tenuto conto della risposta interlocutoria ottenuta dal
Presidente della Regione in data 19/3/2003 (prot. n. 3100/XI), a
seguito dell'interpellanza del 6/3/2003 prot. 51/03);
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) se la circostanza riferita dalla Commissione di indagine
amministrativa interna è stata infine verificata e con quale
esito;
2) a quali persone "in rapporto" con l'Amministrazione
sarebbero state donate delle opere d'arte;
3) quali provvedimenti sono stati adottati in riferimento
alla problematica esposta.
F.to: Curtaz
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Comme il a déjà été communiqué lors de la
discussion de l'interpellation du 6 mars dernier, l'Administration
régionale, à savoir la Présidence de la Région et l'Assessorat à
l'éducation et à la culture, par le biais de ses structures
compétentes, ont procédé à la vérification des informations
communiquées par la Commission d'enquête. Pour ce faire, la
Surintendance des activités et des biens culturels a effectué une
reconnaissance des ?uvres inventoriées et, d'autre part, a pris
contact avec tous les artistes et les commissaires des expositions
organisées au Val d'Aoste durant les années 2000-2001-2002, afin
d'acquérir les renseignements directs quant aux éventuelles
donations d'?uvres d'article à l'Administration régionale ou à des
personnes ayant des rapports avec cette dernière.
La Surintendance a ensuite rédigé une relation globale,
concernant les ?uvres d'article ayant fait l'objet de donations de
la part des artistes en question, relation que la Présidence de la
Région le 1
er
juillet dernier a transmise au Procureur
de la République, afin que l'Autorité judiciaire puisse en vérifier
les éventuels rapports avec l'enquête pénale en cours: c'est dans
ce sens que je ne propose pas de nominatifs, la chose étant sous
enquête.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Sono parzialmente soddisfatto della risposta
del Presidente. Rispetto all'interpellanza che il nostro gruppo
fece a marzo - come ricordava il Presidente - abbiamo un fatto
nuovo, nel senso che allora vi fu una risposta interlocutoria
dell'allora Presidente Louvin, il quale annunciò quanto oggi
ribadito dal Presidente Perrin e cioè l'avvio di un'indagine
relativa alla necessità di inventariare le opere donate alla
Regione, cosa che può essere utile, ma che, a mio giudizio, era
poco pertinente con la problematica sollevata dalla Commissione
amministrativa di inchiesta. Infatti, se vi erano stati degli atti
al limite della legalità, sicuramente non riguardavano le opere
inventariate, ma opere sottratte ad ogni forma di controllo
pubblico, e questo mi sembrava persino banale da rilevare! Più
interessante era invece il discorso dell'indagine svolta
direttamente attraverso gli artisti. Non so se poi questo tipo di
indagine, per sua natura, possa essere esauriente, anche perché la
Regione non ha gli strumenti giuridici per poter agire
coattivamente.
Prendiamo atto che è stata fatta la relazione globale sulla
vicenda, per quanto il Presidente non abbia voluto parlare del
contenuto della stessa, per ragioni di riservatezza legate
all'indagine penale in corso. Preannuncio che, come Consigliere,
farò una richiesta ai sensi dell'articolo 116 del Regolamento per
avere questa documentazione, in quanto ritengo che ciascun
Consigliere, nei limiti della riservatezza che poi riterrà
opportuno rispettare, abbia diritto di poter consultare un
documento, il quale, per la delicatezza della vicenda, riveste una
qualche importanza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK