Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 20 del 23 luglio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 20 del 23 luglio 2003 - Resoconto
OBJET N° 20/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
Les Commissions permanentes du Conseil, dans leur première
réunion du 8 juillet 2003, ont procédé à la nomination du
Président, du Vice-président et du Secrétaire de la façon
suivante:
I
e
Commission: (Institutions et autonomie)
Président: Cesal Guido
Vice-président: Nicco Roberto
Secrétaire: Pastoret Ennio
II
e
Commission: (Affaires générales)
Président: Rini Emilio
Vice-président: Praduroux Renato
Secrétaire: Fiou Giulio
III
e
Commission: (Aménagement du territoire)
Président: Borre Fedele
Vice-président: Fey Marco
Secrétaire: Sandri Giovanni
IV
e
Commission: (Essor économique)
Président: Praduroux Renato
Vice-président: Viérin Adriana
Secrétaire: Fiou Giulio
V
e
Commission: (Services sociaux)
Président: Sandri Giovanni
Vice-président: Maquignaz Gabriele
Secrétaire: Cesal Guido
Par sa lettre en date du 16 juillet 2003, M. Luciano Caveri a
communiqué à la Présidence sa décision de choisir la fonction de
Conseiller régional et de démissionner de la charge de Député au
Parlement européen.
Deux jeunes valdôtains, Mlle Sylvie Gal et M. Patrick
Actis-Perinetto, sélectionnés par le Conseil de la Vallée, ont
participé à la deuxième Session du Parlement francophone des
Jeunes, qui s'est réuni à Niamey au Niger du 5 au 11 juillet, en
même temps que la XXIX
e
session ordinaire de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, dont la Vallée d'Aoste à travers
notre Conseil est membre.
Dans un cadre et selon un processus de type parlementaire, 81
jeunes Députés - représentant quelque 60 Parlements de 40 Pays
francophones - ont travaillé à la rédaction d'une Déclaration sur
le thème du développement, thème qui sera la préoccupation centrale
du prochain Sommet de la Francophonie au Burkina Faso en 2004.
Les deux jeunes valdôtains se sont particulièrement distingués
dans cette initiative ayant été élus l'une (Mlle Gal) Présidente de
la Commission "secteur privé et échanges commerciaux", l'autre (M.
Actis-Perinetto) Vice-Président de la Commission "nouvelles
technologies".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK