Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 24 del 23 luglio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna
TRASPORTI E VIABILITÀ
Strade di interesse regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 24 del 23 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 24/XII - Ricorso all'uso di sostanze diserbanti per
la pulizia dei bordi delle strade nella Valle del Lys.
(Interrogazione)
Interrogazione
Avendo appreso dagli organi di informazione del 24 giugno
u.s. che nella Valle del Lys verrebbero usati dei diserbanti per
ripulire i bordi delle strade, con la conseguenza inevitabile di
distruggere la preziosa flora locale, che è uno degli elementi che
concorrono a rendere bella la nostra montagna;
Ritenendo tale pratica contraria ad ogni politica di
attenzione alla montagna, le cui risorse sono "da valorizzare,
utilizzare, proteggere " come recita il programma della
maggioranza;
Ritenendo che occorra intervenire per far cessare tale
pratica, là dove fosse stata adottata, e per impedire che l'uso dei
diserbanti possa eventualmente essere in futuro preso in
considerazione per ripulire i bordi fioriti delle strade.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
La Giunta per sapere:
1) per quanto di sua conoscenza, se la notizia cui in
premessa è vera e da chi sarebbe stata presa tale
decisione;
2) quale valutazione dà dell'uso di diserbanti per ripulire i
bordi fioriti delle strade;
3) se interverrà per interrompere simili pratiche, là dove
sarebbero state adottate, e per impedire che si ripetano in altri
luoghi della Valle.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - La Direction de la voirie, à travers son
personnel, s'occupe de l'entretien hivernal et estival des routes
régionales.
Pour ce qui est de l'entretien estival on prévoit la coupe de
l'herbe le long des bords des routes, le long des bandes de respect
pour une distance d'environ trois mètres, de sorte à améliorer les
conditions de visibilité et de maintien de l'ordre des talus et des
espaces techniques environnants. Les herbicides liquides sont
utilisés par cette structure depuis plusieurs années normalement et
uniquement pour supprimer les mauvaises herbes qui envahissent les
cassis, les bords qui longent les chaussées et les murs qui les
délimitent. Ces opérations sont faites à la main, à travers des
irrigateurs et ne concernent que des parties du réseau routier de
compétence régionale. Normalement il s'agit d'endroits de basse
altitude, où l'herbe pousse davantage ou bien là où la diffusion de
la végétation est plus accrue. Bien évidemment ces interventions ne
concernent jamais des territoires cultivés, prés et pâturages, de
même que des jardins, des potagers ou toutes parcelles de terre
autres que les chaussées.
Je partage entièrement l'idée que les beautés naturelles de
notre région sont à valoriser et à protéger avec soin et attention,
mais je ne me pousserais pas à définir des richesses naturelles à
défendre les soi-disant "mauvaises herbes" qui envahissent les
bords des chaussées routières. Tous ceux qui s'occupent de
l'entretien de leur maison savent bien avec quelle peine ils ont à
se défendre contre les plantes adventices, qui, sans cesse,
poussent et contre lesquelles il faut de quelque façon intervenir
pour garantir la propriété et l'ordre. Loin de les définir des
"bordures fleuries", elles engagent une lutte sans fin car elles
repoussent à une vitesse extraordinaire et les moyens disponibles
ne s'avèrent que des palliatives momentanés. Par ailleurs, j'estime
que parcourir des routes bien soignées et en ordre ne peut qu'être
un bon billet de visite pour notre région, ainsi qu'un indice de
progrès et de civilisation.
Pour ce qui est du cas spécifique, concernant le premier
kilomètre de la route n° 44 de la Vallée du Lys, il est arrivé que
dans certains endroits où les murs sont dépourvu du chaperon, on a
fait recours à un herbicide pour éviter la détérioration de ces
murs mêmes, ainsi que l'avancée des mauvaises herbes. Les
responsables de nos services ont tout de même vérifié dans le
détail la situation et ils ont déjà sollicité promptement les
techniciens et leurs collaborateurs à ne plus faire recours à cette
procédure, pour éviter tout problème; en même temps, ils les ont
invités, pour le futur, à prévoir l'utilisation des herbicides
uniquement le long des bords des chaussées routières
concernées.
Après quoi je voudrais vous informer d'une circulaire, qui a été
adressée à toutes les régions, notamment aussi aux assessorats
compétents, de la part du Ministère de l'environnement, et plus
précisément: "Dipartimento per l'assetto dei valori ambientali del
territorio, Direzione per la conservazione della natura". Voilà
comme ils veulent traiter "i bordi fioriti delle strade":
"In considerazione dell'attuale periodo di massima
pericolosità di incendi, come ogni anno si richiama l'attenzione
delle SS.VV. sull'indispensabile necessità di operare una verifica
a riguardo dell'attività di pulizia e manutenzione delle zone
limitrofe alle infrastrutture ed ai tratti stradali e ferroviari di
competenza, poiché la ripulitura, il diserbo e il decespugliamento
dei bordi laterali, stradali e ferroviari, comportano una riduzione
delle cause di innesto di incendio."
.
Enfin, pour toute tranquillité, je voudrais aussi vous informer
au sujet des produits chimiques que nous employons pour cette
tâche. Il s'agit de Azoflor Liquido et dans la fiche de sûreté il y
a la
"identificazione dei pericoli
:
La concentrazione di
clorato di sodio del Presidio sanitario è tale da classificare il
prodotto come non pericoloso, sia dal punto di vista della
congruenza che della nocività. Azoflor non necessita di simbologia
di pericolo, ritenendosi la concentrazione di clorato nei limiti di
un impiego sicuro"
. C'est un peu plus que le sel de la
cuisine!
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Signor Assessore, non sono soddisfatta
della sua risposta e lo sono non per partito preso, ma proprio
partendo dalle sue osservazioni.
Nessuno di noi è contrario alla pulizia dei bordi delle strade,
nessuno di noi è contrario al fatto che si decespuglino i bordi
delle strade per motivi di sicurezza! Quello che non accettiamo e
quello che ci sembra riprovevole - ed è un giudizio negativo che
assumiamo anche da parte di coloro, addirittura di un'associazione
Walser, che ha come programma della propria attività quello di
salvaguardare la cultura, l'ambiente tipico della cultura Walser -
ecco, le osservazioni che noi facciamo riguardano l'uso delle
sostanze a cui lei ha fatto cenno, perché queste sostanze
diserbanti saranno solo sale da cucina - come dice lei - però, di
fatto, non realizzano l'obiettivo! Se l'obiettivo è quello di
pulire i bordi delle strade, lei mi deve spiegare come fanno ad
essere puliti - e le manderò poi via Internet queste fotografie, lo
vedrà lei stesso - i bordi delle strade così gialli: è impossibile!
Questi sono bordi di strade trattate con i diserbanti, che sono
poco più del sale da cucina, come lei dice!
Ora, se l'obiettivo è pulire, lei mi spiega come può essere
pulito un ciglio della strada con l'erba così gialla in questo
modo? Lei diceva che si ricorre ai diserbanti quando si è in
presenza di muri alti, ma qui non abbiamo nessun muro alto, abbiamo
solo il solito muretto lungo il ciglio della strada! Allora, tutti
i motivi che lei ha portato, che i suoi uffici hanno portato
relativamente all'esigenza di usare dei diserbanti, sono
smentiti!
Noi troviamo molto grave, Assessore, che vengano usati i
diserbanti per un'azione che può essere benissimo fatta in altro
modo, non solo, ma che non raggiunge il suo obiettivo! Ho parlato,
è vero, ho messo anche fra parentesi "i cigli fioriti della
strade", per indicare che tutto sommato non siamo sull'autostrada,
non siamo su un percorso dove passano solo auto, ma siamo a
Lillianes, cioè in un luogo di passaggio turistico! Lei mi dica
quale benvenuto offriamo ai turisti, quando si trovano di fronte ai
bordi delle strade così bruciati non dal sole, ma dal sale che è
stato messo! Sono molto preoccupata, Assessore, e sono preoccupata
doppiamente, perché è vero che sono i Lavori pubblici, la Direzione
viabilità che hanno provveduto a questo tipo di operazione, ma la
cosa grave è che essendo tutto un Assessorato in cui c'è ambiente,
lavori pubblici e quant'altro, i lavori pubblici, la logica dei
lavori pubblici prevale su quella dell'attenzione all'ambiente:
questo lo voglio segnalare!
Prendo solo con beneficio di inventario la sua affermazione
finale che, tutto sommato, smentisce le sue affermazioni
precedenti, quando lei dice che non si farà più ricorso a questa
procedura. Questo vuol dire che questo tipo di procedura sulle
strade - ripeto, su "strade di montagna", di vallate come
Gressoney, che sono vallate altamente turistiche - non sarà più
utilizzato e ciò significa che la procedura utilizzata non è
adeguata; quindi lei stesso, Assessore, riconosce che è stata
un'operazione sbagliata!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK