Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 21 del 23 luglio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 21 del 23 luglio 2003 - Resoconto
OBJET N° 21/XII - Communications du Président de la Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Au cours de la séance du 14 juillet, le
Gouvernement régional a adopté son premier acte à usage interne,
concernant la définition et l'articulation des macro-structures de
l'Administration régionale, et servira de base à la prochaine
réorganisation administrative et opérationnelle de la Région.
L'Administration de la Vallée d'Aoste reposera donc sur la
Présidence de la Région et sur sept Assessorats, qui se partageront
les compétences comme suit:
- pour ce qui est de la Présidence de la Région: activités liées
aux fonctions institutionnelles du Président de la Région, y
compris la coordination nécessaire à la réalisation du programme de
la majorité et les fonctions préfectorales attribuées au Président
de la Région; activités d'information concernant les initiatives de
l'Administration; rapport politique et administratif avec l'Union
européenne, l'Etat, les Régions et les Collectivités locales;
autres activités nécessaires au bon fonctionnement de
l'Administration, gestion des ressources humaines, organisation,
actions législatives et légales, définition des contrats en matière
de patrimoine immobilier à l'usage industriel, appartenant à la
Région;
- pour ce qui est de l'Assessorat à l'agriculture, aux
ressources naturelles et à la protection civile: activités visant à
la préservation, à l'essor et à la valorisation de l'agriculture,
des ressources naturelles et du patrimoine forestier, y compris les
parcs, les réserves et les zones naturelles protégées, activités
visant à l'aménagement et à l'entretien du territoire, activités de
la protection civile et des services d'incendie et de secours;
- pour ce qui est de l'Assessorat aux activités productives et
aux politiques du travail: mise en ?uvre des politiques
structurelles et du travail, développement des secteurs de
l'industrie, de l'artisanat et de l'énergie, ainsi que la
coopération, exercice des fonctions du ressort des Chambres de
commerce jusqu'au transfert de celles-ci à la Chambre valdôtaine
des entreprises et des activités libérales, coordination du "Pacte
pour le développement de la Vallée d'Aoste";
- pour ce qui est de l'Assessorat au budget, aux finances, à la
programmation et aux participations régionales: activités visant à
apporter un soutien opérationnel au fonctionnement de
l'Administration pour tous les aspects relatifs à l'achat, à la
programmation, à la gestion et à l'utilisation des ressources
financières et patrimoniales, ainsi pour ce qui est du système
informatique et de l'information, gestion des services
d'inspection, de contrôle et d'exécution des conventions ainsi que
des relations avec l'exploitant de la Maison de jeu de
Saint-Vincent, activités liées aux contrats, à la gestion du
patrimoine de la Région, aux expropriations et aux droits d'usage,
à la société financière régionale et aux autres participations
régionales;
- pour ce qui est de l'Assessorat à l'éducation et à la culture:
activités relatives au Service régional de l'éducation et aux
politiques scolaires et liaisons avec l'Université de la Vallée
d'Aoste, préservation, gestion et valorisation du patrimoine
linguistique, historique et artistique régional, protection du
paysage et promotion des activités culturelles;
- pour ce qui est de l'Assessorat à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales: activités liées à la concrétisation des
politiques de la santé, planification et contrôle de l'assistance
sanitaire fournie par l'USL et par les autres structures,
programmation, orientation et contrôle des activités en matière de
politiques d'assistance sociale;
- pour ce qui est de l'Assessorat au territoire, environnement
et ouvrages publics: activités inhérentes à la planification en
matière d'urbanisme, à l'aménagement du territoire et à la
protection du sol, protection de l'environnement, y compris le
suivi des actions de l'Agence régionale pour la protection de
l'environnement et gestion des ressources hydriques, réalisation,
gestion et entretien des ouvrages publics;
- pour ce qui est de l'Assessorat au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes: politique de
valorisation et de développement du tourisme, y compris les
activités tertiaires y afférentes, telles que le commerce, les
transports, les remontées mécaniques et autres infrastructures
nécessaires à la pratique du ski, activités sportives de loisir,
planification pour le développement régional et gestion des actions
financées par les fonds européens de développement régional de même
que des ressources étatiques y afférentes, coordination des
thématiques de la montagne et des relations avec l'Union
européennes ainsi que des relations transfrontalières et
interrégionales.
Vendredi 18 juillet dernier, au siège de l'Autorité du bassin du
Po, les représentants des Régions Piémont, Lombardie, Emilie
Romagne, Vénétie et Vallée d'Aoste, des associations des
consortiums d'irrigation et de production d'énergie électrique, ont
défini des lignes d'action pour faire face à la crise que traverse
l'Italie du Nord privée d'eau. Cette réunion avait notamment pour
objectif d'examiner les divers scénarios possibles quant à la
disponibilité d'eau et à son utilisation à court et à moyen terme,
d'évaluer les situations de crise les plus graves et d'envisager
les interventions permettant d'assurer le maintien du niveau actuel
d'approvisionnement nécessaire à l'agriculture et à la production
électrique pendant les deux prochaines semaines.
L'Autorité du bassin du Po a ensuite fixé les quantités
supplémentaires d'eau que doivent fournir les bassins alpins, pour
que le volume d'eau du Po augmente d'environ 3 millions de mètres
cubes par jour. A cet égard le protocole d'accord qui a été signé
prévoit qu'au cours des quinze prochains jours les bassins
hydroélectriques de la Vallée d'Aoste lâcheront quotidiennement
350.000 mètres cubes d'eau de plus qu'ils ne le font habituellement
à cette même saison. Dans les jours qui viennent, les techniciens
de la "Compagnie valdôtaine des eaux" engageront les actions
nécessaires pour augmenter le volume lâché d'eau jusqu'au 4 août;
ces mesures comporteront une production accrue d'énergie, à un
moment où l'on préfère généralement laisser l'eau remplir les
retenues. Les structures institutionnelles prévues par la
réglementation en matière de ressources hydriques, engageront donc
les procédures d'établissement et de remboursement à la "Compagnie
valdôtaine des eaux", des frais éventuels afférents à la mise en
?uvre dudit protocole d'accord.
En cet an de crise aiguë, la Vallée d'Aoste a donc fait tout son
possible pour contribuer à remédier aux problèmes d'alimentation du
bassin du Po dans un esprit de solidarité avec les régions qui
connaissent des profondes difficultés. L'Administration valdôtaine
suit avec la plus grande attention l'évolution de la situation de
ces zones du point de vue politique et du point de vue
administratif et technique. Bien entendu, le climat insolite de cet
été 2003 n'a pas manqué d'affecter notre région. Le mois de juin
2003 a été exceptionnellement chaud, avec des températures qui, non
seulement ont atteint des valeurs inaccoutumées, mais ont également
persisté pendant un nombre de jours étonnant. Les données
enregistrées par les stations météorologiques régionales mettent en
évidence le caractère singulier de l'évolution des
températures.
A titre d'exemple, sur la base de la série historique de
Saint-Christophe, la température moyenne du mois de juin 2003
dépasse de 5,8° la moyenne mensuelle de la période 1974 à 2002. Il
s'agit là d'une valeur incroyablement élevée, si l'on considère
qu'un écart de 3-4° par rapport à la moyenne est déjà tenu pour
exceptionnel. Même si l'on prend en considération les températures
moyennes des mois de juillet et août, le mois de juin 2003, qui a
atteint une moyenne de 24°, s'avère le mois le plus chaud de ces
trente dernières années et devance juillet 1991 et août 1992.
En altitude, les anomalies thermiques ont été aussi marquées
puisque l'on a observé des températures anormalement élevées
pendant tout le mois de juin; l'ISO de 0° s'est maintenu au-dessus
de sa moyenne des années 1999 et 2002 et 19 jours durant il est
resté au-dessus de 4000 mètres; une situation tout à fait
singulière si l'on considère qu'en juin il n'atteint ou ne dépasse
ordinairement cette altitude que trois fois en moyenne. Le
précédent record en la matière remonte au mois de juin de l'an
dernier, lorsque l'ISO 0° s'était comporté de cette manière
insolite à douze reprises.
C'est peut-être la situation de Pointe Helbronner qui reflète le
mieux cette évolution exceptionnelle des températures; là, à 3460
mètres d'altitude, non seulement il n'a pratiquement pas gelé entre
le 10 et le 26 juin dernier, mais l'on a relevé pendant 11 jours
des températures maximales supérieures à 8°. Cette chaleur a causé
la fonte prématurée du peu de neige qui résistait encore en
altitude au début du mois de juin, ce qui a valu aux glaciers de se
trouver dès juillet dans l'état où ils sont d'ordinaire vers la fin
de l'été.
Toutes les structures compétentes de l'Administration régionale
surveillent attentivement cette situation, qui, pour le moment, ne
suscite aucune inquiétude quant à l'approvisionnement de nos
communes en eau potable. A l'heure où nous parlons, l'agriculture
connaît quelques problèmes ça et là, notamment dans certains
alpages moins riches en eau où l'approvisionnement a toujours été
une affaire délicate, mais aucune difficulté ne nous a été signalée
pour le reste de ce secteur. Nous recueillons probablement
aujourd'hui aussi les fruits des investissements que nous avons
effectués pour rationaliser l'utilisation des eaux et l'utilisation
de l'irrigation.
Notre région ne connaît donc pas de crise due à la sécheresse,
même si la production du lait et du fromage risque d'être moins
abondante du fait de cette évolution exceptionnelle du climat. Je
conclue en vous précisant que nos glaciers sont constamment sous
surveillance et que des personnels qualifiés étudient toutes les
modifications que cette hausse inhabituelle des températures
pourrait provoquer en altitude.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK