Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 25 del 23 luglio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 25 del 23 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 25/XII - Risultanze dei controlli nell'area di Quart
sui mezzi pesanti transitanti nel traforo del Monte Bianco.
(Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata la propria interrogazione del 1°.4.2003, prot.
01/03, discussa in data 14.4.2003, avente per oggetto "Controlli
nell'area di Quart sui mezzi pesanti transitanti nel Traforo del
Monte Bianco";
Ritenuto necessario avere un quadro preciso ed ufficiale sui
passaggi e sui controlli che attualmente vengono svolti sui TIR
nell'area di regolazione di Quart e sui TIR che transitano al
Tunnel del Monte Bianco, anche in riferimento agli ultimi
mesi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere, relativamente ai
mesi di aprile, maggio e giugno, con dati separati per ciascuno dei
tre mesi, i seguenti dati:
1) - numero complessivo di mezzi pesanti transitati nel
tunnel del Monte Bianco;
- numero di TIR transitati nell'area di Quart; numero di
quelli che sono stati sottoposti alla pesatura nella pesa omologata
ed al controllo dei documenti da parte della Polizia, numero di
quelli che sono stati sottoposti al controllo
dell'opacimetro;
- numero di TIR di cui sono state rilevate infrazioni
all'interno del Tunnel del Monte Bianco e che sono stati sanzionati
dalla Polizia Stradale;
- numero di TIR che si sono presentati all'ingresso italiano
del Traforo del Monte Bianco senza essere prima passati all'area di
regolazione;
- numero di TIR per i quali è stato rilevato un
surriscaldamento al momento del transito del portale
termografico;
2) e per sapere quale giudizio dà il nuovo governo regionale
dei transiti e dei controlli in corso.
F.to: Curtaz - Riccarand
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Les Conseillers Curtaz et Riccarand ont demandé
que leur soit communiqué un certain nombre de données que je vais
lire.
En ce qui concerne le transit des poids lourds sous le Mont
Blanc, 10.326 véhicules ont emprunté le tunnel en direction de la
France au mois d'avril, 22.556 dans les deux sens, puis 10.411 au
mois de mai et 22.321 dans les deux sens, et enfin 11.362 au mois
de juin, 24.517 dans les deux sens.
Pour ce qui est de l'aire de régularisation de Quart, l'on y a
recensé 9.590 camions au mois d'avril dernier, la Police de la
route a contrôlé le poids et les papiers de 506 d'entre eux, et
l'ARPE a analysé les émissions polluantes de 47 poids lourds; 9.565
camions au mois de mai 2003, la Police de la route a contrôlé le
poids et les papiers de 199 d'entre eux et l'ARPE a analysé les
émissions polluantes de 13 poids lourds; 10.956 camions au mois de
juin dernier, la Police de la route a contrôlé le poids et les
papiers de 195 d'entre eux et l'ARPE a analysé les émissions
polluantes de 33 poids lourds. Quant au nombre des camionneurs qui
ont été sanctionnés par la Police de frontière, par l'intermédiaire
du Service de Police binational, dont relève le tunnel du Mont
Blanc, ils étaient 2 en avril, 25 en mai et 26 en juin.
Il faut rappeler que ces chiffres concernent les infractions
commises dans les deux sens de circulation sur le territoire
italien.
Un certain nombre de poids lourds se sont présentés à l'entrée
du tunnel sans être passés par l'aire de régularisation de Quart,
ils étaient 536 au mois d'avril dont 534 avaient effectué leur
chargement entre Aoste et la plate-forme du tunnel, tandis que les
2 autres ne s'étaient pas arrêtés à l'aire de régularisation de
Quart. Ils étaient 646 en mai, dont 481 avaient effectué leur
chargement entre Aoste et la plate-forme du tunnel, tandis que 165
autres ne s'étaient pas arrêtés à Quart. Ils étaient 676 en juin,
dont 527 avaient effectué leur chargement entre Aoste et la
plate-forme du tunnel, tandis que les 149 autres ne s'étaient pas
arrêtés à Quart. Il y a donc une quantité d'autocars qui n'ont pas
été arrêtés. Pour être tout à fait complet, j'ajouterai que, au
cours des trois mois en question, aucun cas de surchauffe n'a été
détecté par le portail thermographique installé sur la plate-forme
du tunnel et que les contrôles effectués par l'ARPE ont tous donné,
sauf un cas, des résultats positifs, c'est-à-dire que les émissions
polluantes respectaient les limites imposées par la loi.
A l'heure actuelle, il ne me semble pas que nous puissions
porter sur le contrôle mis en place un jugement très différent de
celui que l'Exécutif régional a exprimé à plusieurs reprises dans
cette même salle. Je tiens également à faire remarquer que, sans
compter les autocars, les données globales relatives à la
circulation journalière des véhicules lourds correspondent à une
moyenne de 751 camions en avril, 720 en mai et 823 en juin: des
chiffres qui se situent au deçà du seuil critique qui avait été
fixé ou moins estimé à 1.500 camions par jour.
Les données présentées par les sociétés concessionnaires à la
dernière Commission intergouvernementale du 20 juin dernier,
témoignent que le trafic des véhicules légers est aujourd'hui
revenu presque au même niveau que celui de 1998, tandis que les
données concernant les poids lourds indiquent, à l'heure actuelle,
une répartition de 17% au Mont Blanc et de 83% au Fréjus. Le
système de contrôle en vigueur a été conçu pour assurer la sécurité
de la circulation et c'est dans cette même intention que
d'importants investissements ont été réalisés dans le tunnel, qu'un
règlement de la circulation a été élaboré, ainsi que des plans
d'intervention et de secours, et que le système de régularisation
de Quart et de Passy a été mis sur pied.
En réponse aux demandes de la population, des collectivités
locales et des institutions, il a ensuite été procédé à des
analyses des retombées sur l'environnement, ce qui doit nous
permettre de disposer de tous les éléments nécessaires, afin
d'évaluer objectivement les conséquences de la circulation sur la
santé publique. Ce sont sans doute les contrôles de ce dernier type
qui revêtent la plus haute importance et ce sont eux que le
Gouvernement valdôtain suit avec la plus grande attention.
Le nouvel Exécutif régional entend donc continuer dans le cadre
des institutions concernées et notamment du Comité de sécurité et
de la Commission de contrôle intergouvernementale, à soutenir les
positions exprimées par le Conseil de la Vallée quant à la
réduction globale du nombre des poids lourds en transit sous le
Mont Blanc, à hauteur de 50% des chiffres de 1998, ainsi qu'à
l'importance d'un suivi détaillé de tous les éléments concernant la
sécurité, la santé de la population et la protection
environnementale dans notre région et ce non seulement aux
approches du tunnel, mais aussi tout au long des voies d'accès à ce
dernier.
Ce suivi sera de plus haut intérêt lorsqu'il faudra évaluer à
l'automne prochain l'impact global de la réouverture du tunnel du
Mont Blanc et notamment de la suppression de la circulation à sens
unique alterné.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Ringrazio il Presidente per i dati che ci ha
fornito. Sono dei dati poco confortanti, perché se facciamo un
ragionamento generale rispetto a tutta questa serie di elementi che
lei ci ha dato, emergono con evidenza solare due tendenze: l'una,
la tendenza dell'aumento del traffico pesante, l'altra, quella
della diminuzione dei controlli, cioè esattamente il contrario di
quanto ciascuno di noi auspicherebbe.
Lei ha fatto riferimento, Presidente, a una media relativa al
mese di giugno di circa 800 passaggi di traffico pesante attraverso
il traforo del Monte Bianco. Le faccio però presente, cosa che
ovviamente lei sa, che questo dato è riferito a tutti i giorni del
mese, comprendendo i giorni dei fine settimana, in occasione dei
quali i TIR non passano. Se andassimo a vedere il traffico
effettivo giornaliero nei giorni in cui è consentito il traffico
dei mezzi pesanti, scopriremmo che questo dato è assai superiore e
se aggiornassimo ulteriormente questo dato, scopriremmo che la
scorsa settimana - luglio del 2003 - il traffico dei mezzi pesanti
giornaliero ha superato le 1300 unità.
Questo ci fa intanto dire e temere - considerato il
rallentamento nel periodo estivo, fisiologico, visto che i commerci
sono meno assidui nei periodi feriali in presenza della chiusura
delle fabbriche, eccetera - quanto abbiamo sostenuto da quando
questa vicenda si è aperta: che la prossima stagione autunnale
segnerà un ulteriore aumento del traffico pesante e raggiungerà,
nel giro di pochi mesi, il livello di traffico che già conoscevamo
prima dell'incidente del Monte Bianco, cioè quei circa 2000-2100
camion/giorno. Se già oggi a luglio, in un mese relativamente
tranquillo sotto il profilo commerciale, abbiamo raggiunto i 1300
mezzi, credo che dobbiamo temere questa ulteriore "escalation".
L'escalation è favorita - ed è il dato che lascia più amarezza -
dalla carenza di controlli; controlli che non esito a definire
"risibili", fanno ridere!
Lei ci ha annunciato che nel mese di maggio l'ARPA ha
controllato in 31 giorni 13 TIR, uno ogni due giorni e mezzo:
neppure l'1 per mille dei TIR in transito! È chiaro che se volevamo
- perché così si era espresso il Consiglio, mi sembra in maniera
abbastanza unanime, quanto meno nelle dichiarazioni - operare dei
controlli che, senza avere un ruolo di ostacolo giuridico al
transito dei TIR, cosa che non sarebbe possibile per tutte le
ragioni già da noi evidenziate, avessero comunque un effetto
dissuasivo, vediamo che questo effetto assolutamente non c'è! Non
c'è non solo per l'atteggiamento delle Forze pubbliche, che
controllano pochissimo. L'ARPA praticamente non sta controllando
più niente, tanto che azzardo l'ipotesi che vi sia un accordo
raggiunto nelle segrete stanze, fra il Governo regionale e il
Ministro Lunardi per non effettuare questi controlli, perché se la
Regione volesse operare in tal senso, dovrebbe dotare l'ARPA dei
mezzi necessari e fare questi controlli disincentivanti nei
confronti dei camion: ne deriverebbero i benefici in termini di
salute, economici, turistici che da questi banchi abbiamo più volte
auspicato!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK