Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 38 del 23 luglio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 38 del 23 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 38/XII - Applicazione del protocollo d'intesa tra
l'ANCI e l'Unione nazionale delle pro loco. (Interpellanza)
Interpellanza
Venuti a conoscenza del protocollo d'intesa recentemente
firmato a livello nazionale tra l'Associazione dei Comuni (Anci) e
l'Unione Nazionale delle Pro Loco;
Tenuto conto che sul territorio valdostano sono presenti
numerose Pro Loco che, oltre ad organizzare manifestazioni ed
eventi, si occupano anche di promuovere turisticamente l'immagine
del proprio paese e quindi di conseguenza anche della nostra
regione;
Sottolineato che l'impegno profuso dai componenti delle varie
Pro Loco è a carattere volontario e gratuito, e quindi meritevole
di un opportuno sostegno;
Preso atto delle numerose difficoltà economiche di diverse
pro loco valdostane, venutesi a creare a seguito della soppressione
dei finanziamenti regionali previsti per le Pro Loco, finanziamenti
che sono stati invece inglobati nell'ambito delle disponibilità
economiche previste per la finanza locale, su espressa richiesta
del Celva;
Preso atto inoltre che recentemente queste difficoltà hanno
comportato la sospensione dell'attività o le dimissioni del
direttivo di alcune Pro Loco valdostane;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) quale sia la sua valutazione in merito all'applicazione
sul territorio valdostano del protocollo d'intesa di cui in
premessa;
2) se ritiene opportuno incontrarsi al più presto con il
Comitato Direttivo regionale delle Pro Loco valdostane al fine di
valutare l'opportunità di rivedere, di concerto con il Celva, anche
alla luce delle problematiche sollevate in premessa, le scelte
operate, eventualmente rifinanziando la legge regionale n° 6 del
2001 che tra l'altro prevede espressamente i contributi regionali
per le Pro Loco valdostane.
F.to: Lanièce - Salzone
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Con questa interpellanza riportiamo in aula una
questione già discussa nella precedente legislatura: le
problematiche delle pro loco, problematiche soprattutto di
carattere finanziario insorte a fine 2001 quando, a seguito di una
decisione del CELVA, fu deciso che i fondi di finanziamento
regionali previsti per le pro loco venissero meno e fossero
trasferiti nei fondi a disposizione per la finanza locale, senza
però vincolo di destinazione. Cosa voleva dire? Che praticamente
prima la Regione stanziava circa un miliardo di vecchie lire da
dividere fra le 55 pro loco esistenti, quindi circa 18 milioni a
testa, a cui poi ogni pro loco aggiungeva i contributi rilasciati
dal proprio singolo comune; a seguito di questa scelta del CELVA,
questo miliardo è stato inglobato nel cosiddetto "calderone dei
finanziamenti per la finanza locale", senza però vincolo di
destinazione. Questo miliardo quindi è stato poi ripartito fra
tutti i comuni, non solo quelli che avevano la pro loco, ma anche
gli altri e da qui è nata una certa preoccupazione da parte delle
pro loco, dovuta all'incertezza dei finanziamenti. Ovviamente,
questo non vuol dire che automaticamente i comuni non abbiano
rilasciato in questi anni dei finanziamenti alle pro loco, ma di
fatto, non essendoci un vincolo di destinazione, i comuni possono a
loro discrezione, a seconda degli anni e dei problemi che devono
affrontare, dare o meno la somma che prima era stanziata
direttamente dalla Regione.
Questo è uno dei problemi: le pro loco, ovviamente, lo hanno
sollevato più volte a livello di discussione, anche durante
l'ultima assemblea delle pro loco svoltasi a Verrayes, ad aprile di
quest'anno. Anche lo stesso Presidente Calgaro più volte sui mass
media ha invitato la Regione e il CELVA a rivedere questa
situazione che si è creata conseguentemente alla scelta del CELVA,
scelta che però non riguarda solo le pro loco, ma anche altre leggi
di settore.
A questo problema - e questo è uno dei motivi per cui assieme al
collega Salzone ho presentato a nome del gruppo questa
interpellanza - si aggiunge il protocollo d'intesa che è stato in
questi giorni firmato fra l'ANCI nazionale e l'Unione Nazionale Pro
Loco, un protocollo che ha come scopo quello di migliorare la
collaborazione fra pro loco e comuni. Il Presidente Calgaro infatti
ha rilasciato sui mass media una dichiarazione in cui afferma che
l'obiettivo è quello di far inserire negli statuti comunali il
ruolo e il campo di attività delle pro loco. È quindi un protocollo
d'intesa interessante e proprio per questo abbiamo ritenuto
opportuno portare all'attenzione dell'Assessore al turismo queste
problematiche per chiedere di vedere, di concerto con il CELVA, se
si può fare qualcosa in merito all'applicazione nella nostra
Regione di questo protocollo d'intesa, in modo da sancire una
migliore collaborazione fra comuni e pro loco, visto che
ultimamente, a seguito della scelta di trasferire i finanziamenti,
di cui stiamo parlando, c'è stato qualche attrito e abbiamo avuto
alcune pro loco - io faccio parte di una pro loco e quindi conosco
bene quel contesto - che hanno dimissionato per problemi legati ai
finanziamenti.
Vista l'importanza delle pro loco dal punto di vista
dell'offerta turistica - come chiunque di noi sa per l'aver
partecipato in questi anni alle diverse manifestazioni organizzate
da questi organismi -, tenuto conto che le stesse funzionano grazie
a componenti che lavorano esclusivamente in modo gratuito, penso
che sia opportuno dare un doveroso sostegno a queste persone.
Invitiamo pertanto l'Assessore ad incontrarsi con il Direttivo
regionale delle pro loco per vagliare se c'è la possibilità di
rivedere la scelta operata nel passato, per cercare di riprendere
il dialogo alla luce delle problematiche sollevate dalle stesse pro
loco. Fra l'altro, un'iniziativa simile è stata presentata dal
sottoscritto a scadenza della precedente legislatura e l'allora
Presidente Louvin aveva risposto:
"Il est opportun de confier
aux élus de la prochaine législature une réflexion en la matière,
c'est donc une réflexion à mener qui sera du ressort de ceux qui
viendront et j'estime que le problème doit être traité avec
beaucoup d'attention."
Facendo riferimento alle parole dell'ex
Presidente Louvin, invitiamo il Neo Assessore e la Giunta ad
incontrare il nuovo Comitato direttivo delle pro loco per vedere se
si può fare qualcosa in merito e a verificare l'applicazione di
questo protocollo d'intesa che potrebbe essere utile nel venire
incontro ai problemi sollevati dalle pro loco valdostane.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, au sport, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Je tiens d'abord à remercier les Conseillers
Lanièce et Salzone pour cette interpellation qui me permet de
commencer sur ce sujet de vous donner l'aperçu de nos idées.
D'abord sur le protocole d'entente entre l'ANCI et l'UNPLI, je
tiens à dire que les contenus du protocole sont tout à fait
conformes aux dispositions de la loi régionale n° 6/2001, qui
s'occupe justement de la réforme de l'organisation touristique
régionale. Cette loi reconnaît le rôle des pro loco en vue de la
valorisation touristique des localités y afférentes et souligne
l'importance d'un rapport de collaboration et d'interaction entre
les communes et les pro loco, dans le plein respect de l'autonomie
communale. Il n'y a donc aucune limitation quant à l'application de
ce protocole, selon le choix qui sera fait directement par le CELVA
en fonction des choix des administrations locales intéressées et
suivant la logique du principe de subsidiarité. Cela signifie que
les communes vis-à-vis des pro loco doivent s'assumer leurs
responsabilités.
Quand même, moi j'aurai la prochaine semaine une rencontre avec
les représentants des pro loco, je tiens à vous dire que je suis
parfaitement d'accord avec vous sur le fait que les pro loco jouent
un rôle important dans le cadre de l'organisation touristique
régionale, entre autres j'ajoute qu'à mon avis, en regardant notre
modèle touristique, il y a trop de sujets qui insistent sur les
mêmes responsabilités à l'intérieur du monde du tourisme, mais sans
vous décevoir je voudrais être clair sur la question de la loi
actuelle sur le financement. Il y a eu dans le passé une
confrontation avec les représentants institutionnels des
collectivités locales qui a porté à l'actuelle organisation des
rapports financiers avec la Région et, notamment, le régime des
financements. Pour ce qui est des décisions qui doivent être
prises, - je me réfère à la loi n° 6 dans laquelle on a pris toute
une série de décisions vis-à-vis des pro loco - pour le moment il
me paraît que ce n'est pas le cas de revoir sur ce point les
accords que nous avons établis avec les communes. Ce sont les
communes qui doivent peut-être parfois changer d'attitudes
vis-à-vis des pro loco, ce n'est pas la Région, même si - je tiens
sur ce point à ne pas démentir l'ancien Président Louvin - on est
toujours ouverts à la discussion dans la ligne de la recherche
d'une entente. J'aurai donc le plaisir de rencontrer les pro loco
s'il y a de leur part des requêtes; pour le moment il me paraît
qu'il n'a pas une perspective de changement d'une loi qui a été
concordée avec nos collectivités locales.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto della risposta fornitaci
dall'Assessore Caveri.
Possiamo dire che in parte ha espresso la volontà di incontrare
il Direttore regionale delle pro loco, questo è importante perché è
proprio nel dialogo che si possono verificare le possibilità di
agire o di modificare atteggiamenti presi in passato.
L'Assessore ha ribadito che oggi non si può cambiare la legge o
le modalità di finanziamento, a questo proposito volevo solo
ricordare all'Assessore che nella legge n. 6/2001 l'articolo 30,
comma 6, diceva che:
"A decorrere dal 2002 gli interventi a
favore delle pro loco saranno considerati trasferimenti finanziari
agli enti locali…"
- ed è quanto è
avvenuto -
"… con vincolo di
destinazione"
. Forse questo è quello che manca, non è stato più
tenuto conto di questa frase:
"con vincolo di destinazione"
,
perché il problema delle pro loco non è il fatto che ricevano i
soldi dalla Regione o dai comuni, ma essere sicuri che, essendoci
un vincolo di destinazione, la somma è quella, c'è la certezza del
contributo. A proposito di questa questione, parlando direttamente
con il Comitato direttivo e con il CELVA, si potrebbe verificare se
ci sono le condizioni per apportare eventuali cambiamenti.
Per quanto riguarda il protocollo d'intesa, mi sembra che
l'Assessore abbia dato la sua disponibilità a verificare, sempre
con il direttivo, la piena applicazione, quindi lo ringrazio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK