Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 36 del 23 luglio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 36 del 23 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 36/XII - Lavori di completamento della tramvia
Pila-Cogne. (Interpellanza)
Interpellanza
Constatato che nel Programma della maggioranza presentato al
Consiglio regionale lo scorso 8 luglio 2003 non c'è alcun
riferimento alla tramvia Pila-Cogne, opera che occorre urgentemente
completare ed attivare;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. qual è lo stato delle opere, degli impianti e dei mezzi di
locomozione della tramvia Pila-Cogne;
2. che cosa si intende fare per attivare al più presto questo
importante mezzo di trasporto e di comunicazione.
F.to: Riccarand
Presidente - Per l'illustrazione…?
Bene, allora do la parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais d'abord exprimer mon regret pour le
fait que, après plusieurs années, cette ?uvre, à laquelle j'ai eu
l'opportunité de contribuer dès le début de mon expérience
parlementaire avec toute une série de rapports très difficiles - il
faut le dire - avec le Ministère italien des transports, n'a pas
encore été accomplie. J'évite d'ajouter l'historique des
difficultés, bien connues, de la part du Conseil de la Vallée.
D'ailleurs je suis persuadé qu'à l'état actuel - et je voudrais le
dire au commencement - il n'existe pas d'alternatives à
l'accomplissement de l'?uvre selon son projet initial. Il faut donc
abandonner toutes hypothèses alternatives car, bien que parfois il
s'agisse de véritable exercice de fantaisie, ne tiennent pas compte
d'une réalité désormais consolidée, fondée sur des considérations
spécifiques, qui ne s'adaptent pas à des contextes différents.
A ce propos il est impensable de recommencer une nouvelle
filière d'autorisations, qui prolongeaient ultérieurement et de
façon imprévisible les temps de réalisation. Il faut considérer que
la situation actuelle paraît être satisfaisante, en tenant compte
justement des difficultés du passé, même si des difficultés
persistent, sans être toutefois je l'espère insurmontables.
A ce sujet je voudrais souligner que, en ce qui concerne les
ouvrages d'installation, les 1
er
et 2
e
lots
afférents la réutilisation des galeries Charemoz, Drink et Crétaz,
et la pose de l'armement ferroviaire, ont été terminés et testés,
entreprises "Chini e Tedeschi". Le 4
e
lot, concernant la
ventilation de la galerie du Drink, entreprise "Coop. Engeneering"
et "Piemonte Costruzioni", et le 6
e
lot, concernant la
réalisation des places de stationnement "Acquefredde" est aussi
achevé, entreprise "Infrater" et "Piemonte Costruzioni". Je dois
dire qu'une partie des données a été donnée par l'Assesseur aux
travaux publics. Le 3
e
lot concernant la construction de
la voie ferrée "Acquefredde/Plan-Praz" est achevé à 98%; avant
juillet 2003 est prévue la pose des aiguillages et les nivellements
du tronçon ferroviaire ont été prévus, entreprise "Dufour",
"Edilia", "So.ge.ma.", "Piemonte Costruzioni", spécialiste de pose
des aiguillages "Cogeferr" de Turin.
Le 5
e
lot, concernant la rénovation des gares et des
ateliers mécaniques est achevé à 80%, tandis que l'achèvement de la
gare de Plan-Praz et de Cogne reste à exécuter, c'est le point le
plus délicat de la partie des ouvrages. L'entreprise "Italdecor"
exécutrice des travaux a fait faillite et nous sommes en train
d'examiner les modalités d'attribution des travaux encore à
compléter, à d'autres entreprises. Le 7
e
lot concernant
la route qui relie la route régionale n° 18 à Plan-Praz est achevé
à 90%, tandis que les travaux concernant la construction du passage
souterrain de la piste de ski Renato Rosa seront achevés avant le
mois de septembre 2003, entreprise "Uricao S.r.l. Micronpaesane".
Le 8
e
lot concernant les installations électriques
spéciales a été terminé et remis au mois de mai 2002; les travaux
correspondant à 80% du montant total ont été réalisés et avancent
de façon optimale, l'achèvement de ces travaux est prévu pour le
mois d'octobre 2003, entreprise "Bonciano S.r.l". Le 9
e
lot, nommé "Urthier-Gimillan" concernant le rétablissement de la
ligne du tramway suite à l'inondation d'octobre 2000, est aussi
achevé à 90% tandis que lundi 28 juillet commencera la pose de
l'armement ferroviaire, dont l'achèvement est prévu pour le mois
d'octobre 2003, entreprise "Edilubo Co.gi.fer.". Voilà, c'est la
partie des infrastructures.
En ce qui concerne la fourniture du matériel roulant, quelques
difficultés sont apparues en relation avec les trois locomoteurs;
en effet le fournisseur, la société "Costa Ferroviaria" est
actuellement gérée par un commissaire nommé par le Ministère des
activités productives, afin d'éviter la procédure de faillite. Le
commissaire a pour le moment rétabli seulement une partie des
commandes, mais il n'a pas encore donné suite à celles concernant
le locomoteur de Cogne, d'ailleurs déjà en cours d'achèvement. Un
des locomoteur est complété à 90%; l'autre à 65% et ce dernier se
trouve actuellement auprès de l'entreprise qui réalise le câblage,
tandis que le troisième est achevé seulement à 35%. Actuellement
nous sommes en train d'évaluer, en collaboration avec le
Département législatif et légal, quelles pourraient être les
ultérieures démarches à entreprendre. Le Département législatif et
légal, compte tenu de la complexité de la question, a estimé
nécessaire la collaboration d'un cabinet légal externe spécialisé
en la matière, "Studio Tosetto Vaima" et associés de Turin.
L'Administration se réserve donc de rédiger un nouveau
calendrier de réalisation des ?uvres dès que d'ultérieurs éléments
d'évaluation ressortiront des contacts en cours. Entre temps, par
mesures de prudence, nous avons procédé avec l'envoi d'une
dénonciation-demande, afin d'activer la fidéjussion stipulée par la
"Costa Ferroviaria" selon les dispositions du contrat, pour
garantir le paiement effectué par l'Administration régionale selon
l'état d'avancement des travaux.
Nous signalons enfin, parce que c'est un aspect tout à fait
important, que les contacts avec la société "Pila" sont en train de
se faire, pour définir les accords afférents, la modalité de
gestion du petit train, parce qu'il y a le problème à l'arrivée de
pouvoir arriver jusqu'au sommet des pistes de ski. Il y aura donc
là aussi, non seulement pour la gestion du tramway, mais aussi pour
l'arrivée définitive sur les pistes de ski, la nécessité d'avoir
des accords.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore Caveri per le
risposte; chiederò copia di quanto da lui letto per esaminare in
maniera più dettagliata ciò che ha esposto. Siamo soddisfatti della
risposta perché esprime un impegno da parte della nuova Giunta
regionale di completare rapidamente tale opera e di attivarla al
più presto. Riteniamo che questa tramvia abbia una rilevanza
notevole dal punto di vista sia turistico che culturale, anche se
ha dei limiti intrinseci; sarebbe però sicuramente sbagliato
abbandonare questo progetto adesso che siamo al 95% della sua
realizzazione, quindi bisogna completarlo e metterlo in funzione al
più presto e poi, in futuro, vi sarà la possibilità di un suo
successivo potenziamento.
Chiediamo alla Giunta di far tutto il possibile per superare le
difficoltà illustrate; mi sembra che il problema più grosso sia
quello dei locomotori legato a questa situazione di fallimento
della "Costa". Si tratta di sbloccare questa situazione - dai dati
che sono stati forniti mi sembra che vi siano dei tempi
relativamente brevi - in modo che tutta l'infrastruttura possa
entrare in funzione. Chiediamo un impegno in tal senso e
continueremo a seguire con attenzione questa vicenda, in modo che
detta opera, che i Valdostani attendono da più di vent'anni, possa
finalmente entrare in funzione e dare soddisfazione a tutti quanti
hanno creduto nella realizzazione di questo collegamento
importante.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK