Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 41 del 23 luglio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 41 del 23 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 41/XII - Organizzazione, gestione dei ritiri delle
squadre di calcio e di eventi sportivi collaterali nell'estate
2003. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- l'ospitalità offerta dalla Regione alle squadre di calcio
in ritiro estivo in Valle d'Aosta è stata nel recente passato al
centro di un'inchiesta giudiziaria tuttora in corso, dalla quale
sono emersi abusi nella gestione delle risorse pubbliche;
- in passato la gestione dei ritiri era divisa tra più
soggetti - Presidenza della Giunta, Assessorato allo Sport e Casinò
-;
Appreso che:
- il programma dell'attuale stagione estiva è stato ridotto
in termini sia di presenze, sia di eventi sportivi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
sapere:
1) a quali soggetti è stata affidata l'organizzazione e la
gestione dei ritiri delle squadre di calcio e degli eventi sportivi
collaterali dell'estate 2003;
2) se corrisponde a verità la soppressione dei Trofei Monte
Bianco e Valle d'Aosta e in caso affermativo quali sono le
motivazioni;
3) se a fronte di una riduzione degli eventi sportivi
collaterali ai ritiri vi sia stata anche una riduzione degli oneri
sostenuti dall'amministrazione regionale a vantaggio delle
squadre;
4) se sia intenzione per la prossima stagione estiva 2004
rivedere l'impostazione organizzativa e finanziaria dei ritiri
calcistici e in caso affermativo sulla base di quali
principi.
F.to: Frassy - Tibaldi
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - La risposta all'interpellanza che abbiamo
presentato ha avuto un'anticipazione pubblica per via di alcune
interviste rilasciate in questi giorni dall'Assessore Caveri sui
giornali locali. Se adesso in aula si dirà che i Trofei "Monte
Bianco" e "Valle d'Aosta", in "odore" di soppressione secondo
quanto era stato scritto nelle settimane scorse, verranno invece
mantenuti, ne prenderemo atto.
Rimane comunque un problema irrisolto: quello di come verrà
gestita la stagione, ormai in fase avanzata - anche se gli eventi
clou sono ancora tutti da giocarsi, nel senso letterale del termine
-, ma anche di come l'Assessore e la Giunta penseranno di
affrontare il "fenomeno calcio" dalla prossima estate, ossia da
quando parecchie convenzioni, essendo in scadenza, potranno o
dovranno essere rinnovate. Sul pallone, che è un po' lo sport
popolare per eccellenza a livello nazionale soprattutto, ma anche a
livello valdostano, non soltanto i calciatori si inciampano, ma di
tanto in tanto anche gli Assessori si inciampano. L'auspicio che
facciamo, di conseguenza, è che la gestione che l'Assessore Caveri
intraprenderà sullo sport, e sul calcio in particolare, possa
essere fatta all'insegna di una trasparenza e di una chiarezza che
nel recente passato sicuramente non vi è stata.
In tale interpellanza domandiamo innanzitutto quali sono i
soggetti che hanno la gestione di questa stagione. L'Assessore ben
saprà che nel passato non c'era una delimitazione dei ruoli, c'era
una condivisione fra diversi centri gestionali di potere: la
Presidenza della Regione da una parte, il suo Assessorato
dall'altra, il Casinò ancora, più le squadre che mettevano a
disposizione i campi locali e che in alcuni casi gestivano gli
incassi, in altri casi non li gestivano, in altri casi dovevano
resocontare, in altri casi, pur dovendolo fare, non lo facevano.
Vorremmo capire perciò se questa stagione 2003, nonostante sia
partita in ritardo - perché penso che sia abbastanza evidente che
sia partita in ritardo in quanto molte cose vengono puntualizzate
adesso in fase di pre-vigilia rispetto agli eventi -, è stata
quanto meno riorganizzata all'insegna del "chi fa che cosa", per
poter poi alla fine avere un quadro chiaro che eviti quelle
deliberazioni di Giunta, che ancora fra maggio e giugno sono state
adottate in sanatoria, per andare ad effettuare pagamenti di spese,
delle quali non vi era traccia nelle precedenti deliberazioni, ma
di cui vi era documentazione di impegni, di scritti, di fatture
pervenute all'Amministrazione regionale.
Apprendiamo che i trofei verranno fatti, esprimiamo però alcune
preoccupazioni su come verranno fatti. C'era l'abitudine, che
peraltro nulla vieta di cambiare, del triangolare, ma il
triangolare era un meccanismo che consentiva di far giocare tutte
le squadre. Se le dichiarazioni pubblicate questa mattina dai
giornali sono corrette, ci sembra di poter dire che ci siano almeno
due squadre, una a convenzione e una no, che non parteciperanno ai
tornei, in particolare "l'Atalanta" e il "Paok Salonicco".
Voglio evidenziare - immagino che l'Assessore ne sia informato -
che il "Como", ospite la scorsa stagione in Valle d'Aosta, ha
citato in giudizio l'Amministrazione regionale per non aver potuto
partecipare ai Trofei "Monte Bianco" e "Valle d'Aosta" nonostante
la convenzione lo prevedesse. La convenzione "dell'Atalanta"
prevede la disponibilità della squadra alla partecipazione ai
trofei; dalle anticipazioni a mezzo stampa invece ci pare di capire
che "l'Atalanta" sia rimasta fuori.
Ci domandiamo se il fatto di avere organizzato un po' all'ultimo
momento questi trofei ci penalizzi dal punto di vista della
trasmissione televisiva, se ci saranno o non ci saranno le dirette,
se ci saranno delle sintesi o se questi eventi verranno mandati in
differita. L'affermazione dell'Assessore che il binomio
calcio-turismo è stato significativo, in quanto i tifosi riempiono
le località sedi dei ritiri, è sicuramente vera, ma è sicuramente
riduttiva rispetto al ritorno di immagine su cui punta la Regione
Valle d'Aosta: non sono i mille turisti "mordi e fuggi" della
partita amichevole o di trofeo, ma le migliaia di telespettatori
che vedono gli eventi, di lettori dei giornali che recepiscono le
cronache dei ritiri, da queste immagini dovrebbe uscire il
messaggio di una Valle d'Aosta ospitale che dovrebbe invogliare il
lettore a venire a "provarla" da turista.
La domanda "se siano o meno già attivati i contatti con la
televisione" serve a valutare se effettivamente la riduzione che
noi diciamo di questi eventi sportivi - "riduzione" perché in
termini di partite c'è stata una riduzione - abbia portato anche ad
una riduzione degli oneri. Ci siamo in parte dati una risposta,
perché abbiamo visto dalla deposizione dell'interpellanza ad oggi,
data di discussione, che ci sono stati maggiori oneri, perché
abbiamo visto che ci sono delle deliberazioni integrative, delle
convenzioni sia per "l'Atalanta", sia per la "Juventus". Vorremmo
sapere se nel 2004 questa impostazione sarà modificata o se ci sarà
una sostanziale riproposizione dell'impostazione, che peraltro ha
dimostrato essere problematica soprattutto dal punto di vista
amministrativo.
Un'ultima perplessità - non è scritta nel testo
dell'interpellanza però la vogliamo esprimere - riguarda la squadra
del "Paok Salonicco", ospite senza convenzione, perché non ci
risulta che ci sia alcuna convenzione, ci domandiamo quale sia la
filosofia di ospitare delle squadre in maniera onerosa se non c'è
un minimo impegno di ritorno. Il "Paok Salonicco" è ospite di
questa Regione in cambio di una contribuzione di 30.000 euro, che
saranno pochi, ma possono essere anche tanti ma, al di là
dell'aspettativa di un ritorno di immagine, nulla di più di questo
si dice.
Chiederei solo all'Assessore, nel rispondere al punto 1, al di
là dei soggetti interni all'Amministrazione, se ci può indicare il
soggetto nominato dalla "Juventus" in sostituzione di Adriano Costa
per gestire e coordinare il ritiro della "Juventus".
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, au sport, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - D'abord, M. le Conseiller, une question de
méthode: il me paraît que nous sommes dans le champ d'une
interpellation parlementaire et donc ce n'est pas une "question
time". Je pense qu'il est opportun - je le dis au Président du
Conseil - que s'il y a des questions
écrites… moi j'essayerai de vous
répondre pour une question d'un rapport personnel, mais du point de
vue institutionnel qu'il soit clair que, selon notre Règlement,
votre intervention est pour illustrer l'interpellation, parce que
s'il y a d'autres questions qui sont posées à l'Assesseur, cela
peut se faire que l'Assesseur ne soit pas à même à ce moment de
pouvoir vous répondre et donc c'est une façon indirecte pour mettre
en difficulté celui qui est en train de vous répondre. Je dis donc
au Président du Conseil qu'il faut en tenir compte, dans le sens
qu'il faut illustrer l'interpellation, qu'on ne peut pas ajouter
d'autres questions! Si on retient - et personnellement, à travers
mon expérience parlementaire, je retiens que la "question time"
c'est bien -, si on désire modifier le Règlement et ajouter la
"question time" à l'intérieur de cette Assemblée, la chose est tout
à fait opportune. Pour le reste, c'est une façon qui, à mon avis,
ce n'est pas tellement correcte, du point de vue formel.
Vous avez bien dit, dans le sens que le Gouvernement régional a
décidé d'assurer l'organisation dei ritiri des équipes de football
dans la même logique qu'il y avait l'année passée, dans le sens
qu'on a choisi les mêmes équipes - sauf la question, sur laquelle
j'aurai la possibilité de vous répondre dans une autre occasion, de
"Paok Salonicco", car, pour le moment, je ne suis pas à même de
vous dire quel type de rapport réglé correctement par
l'Administration est en train de se produire -: "Juventus",
"Parma", "Atalanta" et "Reggina". Pour ce qui est de "Torino
Calcio", il y avait une clause de la convention qui était tout à
fait claire, en prévoyant le fait que seulement les équipes qui
participaient au championnat national de 1
e
division
pouvaient obtenir la possibilité de la convention; ladite
convention a donc été automatiquement résolue lorsque le "Torino"
est devenue une équipe de 2
e
division.
Qui est-ce qui organise cette année les camps d'été? C'est la
Direction pour la promotion et le développement des activités
touristiques et sportives de mon Assessorat, donc c'est une gestion
directe de la part de la direction. Il n'y a pas dans la logique de
la "Juventus Calcio" - celle-ci a été une modification de la
convention - à payer quelqu'un qui fait l'intermédiaire avec la
"Juventus"; j'espère que la chose soit claire, moi je voudrais
éviter de parler de personne spécifique, mais cela a été
éclairci.
Je précise que les Trophées "Monte Bianco" et "Vallée d'Aoste"
font partie du calendrier annuel des manifestations de la maison de
jeu - et donc c'est une chose différente dei ritiri -, ils sont
organisés par la société "Casino de la Vallée". Je confirme que les
Trophées "Monte Bianco" et "Vallée d'Aoste" se dérouleront
régulièrement à Saint-Vincent, cela a été déjà confirmé dans les
heures passées. Le premier trophée se déroulera le 30 juillet entre
"Parma" et "Reggina", alors que le deuxième se disputera le 10 août
entre "Juventus" et "Reggina". Deux équipes au lieu de trois
participent audits trophées et ce afin de respecter les exigences
des équipes elles-mêmes dont les camps d'été ont été organisés,
compte tenu des autres importants engagements internationaux. Je ne
suis pas à même de vous répondre, il faut être sincère, et donc je
vous fournirai toute la documentation pour ce qui est de
"l'Atalanta".
Pour ce qui est de la couverture de la télévision, je sais, car
cela a été éclairci lors de la conférence de presse, qu'il y aura
une couverture de la télévision. Je ne suis donc pas à même de vous
dire s'il y aura une directe ou s'il y aura des prises de vues qui
auront quand même un espace à la télévision.
Pour ce qui est de la troisième question, le nombre de
manifestations sportives qui ont été programmées est grosso modo
celui de l'année passée, même si, comme j'ai précisé au
commencement, la participation des équipes est un peu réduite.
Toutefois, nous prévoyons que la réponse des médias à ces
manifestations sera la même que celle de l'année passée et si on
regarde les revues de presse jusqu'à ce moment, il faut confirmer
au moins qu'il y a eu une grande attention de la part de la presse,
surtout de la presse sportive spécialisée.
Pour la saison en cours les frais de l'Administration régionale
se chiffreront à 880.000 euros environ, donc il faut confronter ce
chiffre avec le million d'euros qui a été dépensé en 2002.
Enfin, pour ce qui est des perspectives des programmes des camps
d'été en Vallée d'Aoste, il est important que le nouveau
Gouvernement régional puisse avec beaucoup d'attention évaluer les
retombées promotionnelles et publicitaires de chaque initiative.
Nous sommes donc arrivés à la fin d'un cycle et cela est évident si
on considère l'échéance naturelle de l'accord le plus important,
c'est-à-dire celui avec la "Juventus". Les choix futurs, dans le
plein respect des choix de nos prédécesseurs, seront le fruit d'une
confrontation politique, qui tiendra compte des décisions qui
seront discutées à l'intérieur du Gouvernement régional, bien sûr
dans le plein respect du rôle institutionnel de ce Conseil.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Soltanto alcune riflessioni a margine della
risposta dell'Assessore.
Al di là della premessa che io stesso ho fatto in sede di
illustrazione, evidenziando che c'erano alcune domande o, meglio,
riflessioni che non erano poste nell'interpellanza, ma che ritenevo
di fare - senza per questo pretendere una risposta puntuale, anche
perché mi rendo conto che, catapultati in Giunta della Regione
Valle d'Aosta, non sia facile, pur avendo esperienza parlamentare,
prendere subito le misure soprattutto in una materia che ha avuto
più di qualche spina, perciò questo sicuramente può essere
comprensibile -, quello che però volevo evidenziare all'Assessore
nella sua risposta che non quadra rispetto a quelle che sono le
deliberazioni recentemente assunte, anche se sono deliberazioni
adottate nel corso della precedente legislatura, è che ci sono
degli impegni di spesa ulteriori rispetto a quelle che sono le
convenzioni e una deliberazione, in particolare la 2004, prevede
12.000 euro per dare copertura finanziaria al Coordinatore del
programma del ritiro della "Juventus". L'Assessore perciò, se non
ho capito male, ha sostenuto che l'Amministrazione regionale non si
sarebbe più fatta onere di accollarsi le spese del Coordinatore del
ritiro della "Juventus", ma mi sembra, Assessore, che, se non
andrete a revocare questa deliberazione nel corso delle prossime
riunioni di Giunta, questa sia una scelta che i suoi predecessori
hanno preso e che lei dovrà portare a compimento. Quello che però
mi domando è se la "Juventus" ha dato comunicazione
all'Amministrazione del responsabile della gestione di questi
rapporti, il quale è pagato dall'Amministrazione regionale e c'era
un termine: il 30 giugno 2003! Sarebbe opportuno perciò che su
queste cose ci fosse chiarezza, visti i precedenti!
Esprimo delle perplessità anche sulla gestione dei trofei,
perché se è vero che il Casinò in questa materia l'ha sempre "fatta
da padrone", gestendo e disponendo, è altrettanto vero, perché
questo dicono gli atti, che la squadra del "Como" ha citato in
giudizio l'Amministrazione regionale e lo ha fatto sul presupposto
di una convenzione firmata con l'Amministrazione, dove c'è scritto
che il "Como" ha il diritto di partecipare ai trofei. Se i trofei
non li gestisce direttamente la Regione Valle d'Aosta, perciò
sarebbe opportuno che non prendesse questi impegni in convenzione
perché, alla fine, in giudizio viene citata la Regione e non il
Casinò! Questo per dire cosa? Che sarebbe opportuno capire se
"l'Atalanta" è stata esclusa in maniera consenziente o se per
strani meccanismi è stata esclusa d'ufficio; in quel caso sarebbe
forse opportuno andare a ragionare con i diretti interessati, per
evitare che alla fine di questi ritiri ci sia una coda giudiziaria
come c'è stata lo scorso anno con il "Como".
Esprimiamo poi perplessità sulla scelta sportiva, che non
addebitiamo all'Assessore, ma fare incontrare la "Juventus" con il
"Sarre Valle d'Aosta" è dovuto, fare incontrare la "Juventus" con
la "Reggina" può essere piacevole, ma si incontrano la prima del
campionato con l'ultima del campionato! Forse prevedere un incontro
"Juventus-Parma" avrebbe potuto essere, visto che il "Parma" è in
ritiro, più appetibile da un punto di vista soprattutto del ritorno
di immagine televisivo, ma anche giornalistico. Esprimiamo perciò
anche qualche riserva su queste scelte tecniche più che politiche,
ma che hanno riflesso su quella che è la politica di promozione
turistica della nostra Regione.
Con queste riserve e con la speranza che ci si possa
confrontare, Assessore, anche a livello di commissione, su come
intendere il nuovo corso dei ritiri estivi in Valle, perciò
esprimiamo una soddisfazione parziale sulla risposta che lei ci ha
fornito.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK