Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 50 del 24 settembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 50 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OBJET N° 50/XII - Communications du Président de la Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Avant tout bonne rentrée à tout le monde et bon
travail.
Pendant la traditionnelle pause que les travaux du Conseil
connaissent, l'activité de la Présidence et du Gouvernement
régional a été particulièrement intense, surtout en matière de
rapports institutionnels avec l'État et de protection des
prérogatives de notre autonomie spéciale. Je voudrais rappeler en
premier lieu que le Gouvernement régional a décidé de présenter un
recours contre deux dispositions de la loi n° 131 du 5 juin 2003 -
la ainsi dite "loi La Loggia" -, qui traitent respectivement de la
délégation donnée au Gouvernement afin qu'il définisse les
principes fondamentaux de la législation concurrente, d'une part,
et de l'attribution à l'organe étatique disposant des compétences
régionales des fonctions de représentant de l'État en matière
d'application des mesures substitutives adoptées par le
Gouvernement à l'égard des organes de la Région, d'autre part.
Cette dernière disposition a également été attaquée par les
Provinces autonomes de Trente et de Bolzano, par la Sardaigne et
par la Sicile, mais elle revêt une gravité particulière pour la
Vallée d'Aoste, étant donné que la Cour constitutionnelle a
solennellement établi, par son arrêt n° 38 du 5 février 2003, que
les attributions de préfet relèvent ici du Président de la Région
et qu'aucune loi ordinaire ne peut déroger à cette règle. Les
Régions à Statut spécial et les Provinces autonomes se sont
trouvées d'accord sur ce point, comme le confirment les actions
engagées suite à leur rencontre avec le Ministre La Loggia le 23
juillet dernier. À cette occasion, le Ministre a annoncé que le
Gouvernement italien a l'intention de présenter un projet de loi de
réforme constitutionnelle modifiant les rapports entre l'État et
les Régions et a invité les Présidents des Régions à Statut spécial
et des Provinces autonomes à lui faire parvenir le texte de
dispositions qui seront insérées dans ce projet de loi, en vue de
sauvegarder et de valoriser l'autonomie de ces dernières. Le
Ministre a également indiqué que les commissions paritaires
devaient élaborer les mesures d'application visées au
1
er
alinéa de l'article 11 de la "loi La Loggia" et
relatives au transfert aux Régions et aux Provinces autonomes des
ressources nécessaires à l'exercice des fonctions administratives
liées aux nouvelles compétences qui leur ont été attribuées en
vertu de la réforme du Titre V de la Constitution (loi
constitutionnelle n° 3/2001).
Lors de cet entretien, j'ai rappelé, relativement au premier
point, qu'il était nécessaire de reconnaître le principe selon
lequel toute modification du Statut doit être apportée d'un commun
accord et, quant au deuxième point, que la procédure d'élaboration
des dispositions d'application ne peut être engagée qu'avec la
collaboration du Gouvernement italien. Ce dernier doit, par
ailleurs, examiner et approuver les projets de loi visés par les
commissions paritaires et depuis longtemps adoptés par les
différents Conseils régionaux, mais qui demeurent bloqués dans les
bureaux de l'Administration centrale.
En réponse à l'invitation du Ministre, les Régions à Statut
spécial ont élaboré conjointement une proposition d'amendement à
l'article 116 de la Constitution - qui traite des conditions
particulières d'autonomie - visant à définir le principe de
l'entente en matière statutaire. Cet amendement rend en effet
obligatoire et contraignant l'avis favorable que le Conseil
régional doit exprimer avant l'examen en deuxième lecture des
projets de lois constitutionnelles par le Parlement. Il a en outre
été proposé d'ajouter à l'ébauche de réforme annoncée par le
Ministre une clause de protection en vertu de laquelle le
traitement réservé aux Régions à Statut spécial ne peut être moins
favorable que celui accordé aux Régions à Statut ordinaire.
Une autre question a été abordée lors des discussions avec le
Ministre La Loggia: celle des dispositions d'application et du
fonctionnement des commissions paritaires. A ce propos, chacune des
Régions à Statut spécial a élaboré un memorandum d'accord qui, sur
la base des problèmes rencontrés dans le cadre de leurs rapports
avec le Gouvernement, propose un ensemble de solutions consistant
dans l'adoption d'une ligne de conduite fondée sur les principes de
la bilatéralité et de la collaboration loyale. Le problème des
dispositions d'application approuvées par une commission paritaire
et qui n'ont pas encore été soumises au Conseil des ministres est
notamment considéré comme prioritaire. En ce qui concerne la Vallée
d'Aoste, c'est le cas des textes relatifs aux biens culturels et à
l'énergie qui ont reçu l'aval de la commission paritaire,
respectivement en 1999 et en 2001. Mais ces memorandum abordent
aussi d'autres questions propres aux Régions à Statut spécial et
qu'il est impératif de résoudre, comme la définition des modalités
d'insertion de représentants des régions dans les délégations
italiennes au sein des institutions communautaires. La Présidence
de la Vallée d'Aoste, de même que les Présidences de toutes les
autres Régions à Statut spécial et Provinces autonomes, a transmis
ce document au Ministre le 12 septembre dernier.
Par ailleurs, lors de la Conférence des Présidents des Régions,
la Présidence de la Vallée d'Aoste a donné son accord à la demande
qui a été remise au Ministre La Loggia au cours de la Conférence
État-Régions du 9 septembre en vue d'une rencontre avec le
Gouvernement, avant que ce dernier n'approuve le projet de réforme
constitutionnelle dont nous n'avons été informés que par les
médias. Malgré l'optimisme manifesté à cette occasion par le
Ministre, force nous a été de constater que le Conseil des
ministres a approuvé le projet de loi constitutionnelle le 16
septembre dernier, sans même avoir rencontré les représentants des
régions.
Je me dois d'autre part de vous informer du fait que j'ai assuré
tous mes collègues de ma participation aux initiatives visant à
protéger l'autonomie régionale dans le cadre de l'Europe. Avec les
Présidents des autres régions, j'ai notamment présenté au Ministre
des affaires étrangères un document qui, entre autres, reprend les
exigences manifestées par le Conseil régional dans sa résolution n°
3175 du 14 avril 2003 et requiert une participation accrue des
régions à la phase d'approbation du texte constitutionnel et,
notamment, dans le cadre des travaux de la Conférence
intergouvernementale qui s'ouvrira à Rome le 4 octobre prochain. En
réponse à cette demande, le Ministre Frattini a assuré que les
Régions seraient dûment informées et consultées durant les travaux,
mais il a également rappelé que le texte approuvé par la Convention
ne laisse guère de marge à la négociation et que cette Conférence
est organisée au plan gouvernemental exclusivement.
Pour conclure j'évoquerais la toute récente Conférence
extraordinaire des Présidents des régions, qui a eu lieu à
Copanello, et en particulier mon entrevue avec le Président du
Comité des régions, Lord Bore. En ce qui concerne les nouveaux
pouvoirs que la Cour de Justice a reconnus au Comité des régions,
au titre de la préservation du principe de la subsidiarité, Lord
Bore a manifesté le souhait que la Conférence intergouvernementale
formule une proposition qui permette de structurer la procédure
découlant de cette faculté.
Enfin, la Conférence des Présidents des Régions et des Provinces
autonomes a été convoquée hier avec la présence des Ministres Bossi
et La Loggia; les représentants des Gouvernements ont accordé à la
Conférence des présidents 10 jours, afin de proposer d'éventuelles
suggestions au dessein de loi de réforme constitutionnelle approuvé
par le Conseil des ministres le 16 septembre. Les Présidents des
Régions à Statut spécial ont consigné au Président de la conférence
un document conjoint où l'on réaffirme la nécessité de sauvegarder
dans le contexte de la réforme les Régions à Statut spécial.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Intervengo per ringraziare il Presidente di
questa relazione e anche per sottolineare due aspetti politici che
ritengo importanti delle sue comunicazioni. Il primo è il ruolo del
Governo regionale, che ha il compito concesso e delegato da questa
Assemblea di accompagnare le riforme istituzionali nazionali - ed
europee aggiungerei io - in quel cammino così difficile di
riassetto istituzionale di questi grandi organi: quello statale,
che va verso il processo federale, e quello europeo, che va verso
la costituzione di un nuovo organo istituzionale più importante e
pesante di quello passato. Il ruolo del Governo regionale quindi è
quello di essere attento affinché queste riforme, al di là delle
parole - federalismo, sussidiarietà -, non vadano poi, per
distrazione, a toccare prerogative istituzionali che sono a noi
care, è quindi un ruolo di attenzione. Mi permetto di sottolineare
sotto l'aspetto politico, però, che dovremo smettere di parlare di
preoccupazioni rispetto all'attacco all'autonomia, perché credo che
queste preoccupazioni non abbiano senso di esistere, quando al
Governo nazionale vi è una coalizione politica che ha più volte con
atti e fatti concreti dimostrato che non solo crede nel
federalismo, ma ne ha fatto uno dei suoi punti cardine
dell'esistenza politica, non solo per la presenza della "Lega", ma
per la convinta adesione al progetto politico alla "Casa delle
libertà" da parte di tutte le forze.
Il nostro Presidente della Regione, quindi, fa bene ad osservare
con attenzione che in queste riforme non vi siano sbavature che
potrebbero creare dei problemi; possiamo però senz'altro dire, in
termini politici, che siamo usciti da quel contesto di pericolosità
da parte dello Stato nei confronti delle Regioni autonome, in
particolare della nostra, perché siamo entrati in una fase diversa,
come lei ha sottolineato in un suo passaggio: siamo entrati in una
fase in cui l'evoluzione, evidentemente, porta a dover essere
attenti, ma sicuramente favorisce un dialogo che mi pare proficuo
sia con il Ministro La Loggia, sia con il Ministro Frattini, il
quale ieri ha sottolineato qual è l'atteggiamento di questo Governo
rispetto alle prerogative costituzionali già concesse alle Regioni
a Statuto speciale. Possiamo poi confidare nel fatto che il
Ministro La Loggia è un siciliano, quindi è un autonomista convinto
e le problematiche che lei citava legate a questi processi di
riforma istituzionale, ripeto, sono più dovute alla complessità
della materia che, nel momento in cui si vanno a toccare due frasi
o una parola all'interno di un testo di legge, può creare dei
problemi. Credo però che vada sottolineato il clima nel quale le
Regioni autonome si trovano a confrontarsi con il Governo
nazionale: un clima che posso dire, da Valdostano, mi rasserena,
nel senso che abbiamo dall'altra parte interlocutori attenti alle
particolarità e ai particolarismi, soprattutto attenti al rispetto
delle peculiarità che la nostra Regione ha conquistato nel tempo.
Volevo sottolineare questo: l'attenzione di questo Governo
nazionale rispetto alle particolarità valdostane, in particolare la
nostra, che è più particolare delle altre per quanto riguarda il
suo aspetto storico e costituzionale.
Ringrazio quindi il Presidente per questo suo lavoro proficuo di
dialogo con questo Governo e vedo come un elemento positivo il
dialogo, l'apertura; negli incontri precostitutivi di questa
maggioranza, che sono stati tenuti anche con la "Casa delle
Libertà", il Presidente tenne a sottolineare come il suo approccio
alle problematiche soprattutto di questo tipo voleva essere un
approccio al dialogo. Ieri ho sentito un'altra importante
affermazione del Presidente del Consiglio che auspicava che questa
comunità potesse confrontarsi in maniera aperta con le istanze di
riforma del Paese, evidentemente - ripeto -, all'interno di una
salvaguardia di prerogative costituzionali. Vedo con piacere queste
aperture, questo dialogo, perché il dialogo, le aperture e il
confronto non possono che essere foriere di quelle difese, che oggi
non possiamo più chiamare "difese di un'autonomia", ma attenzione a
quelle che sono le "evoluzioni della nostra autonomia". Il
Presidente stesso infatti diceva:
"Stiamo parlando di nuove
devoluzioni di poteri, non di venuta meno di poteri che già
abbiamo, ma di nuove venute di potere a questa Regione, addirittura
nuove risorse finanziarie"
. Ci tengo a sottolineare come questo
proficuo dialogo fra Governo nazionale e regionale debba produrre
per la comunità valdostana sicurezza e non incertezza.
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Ritengo che il Presidente della Regione abbia
fatto bene a presentare questi ricorsi a cui ha accennato
poc'anzi.
Consigliere Lattanzi, credo che la preoccupazione vi sia e sia
giusto avere questa "sensibilità" - così io la chiamerei -, perché,
già in un passato non tanto lontano, qualcuno non ebbe
preoccupazioni e il dibattito sulla parola "intesa" sparì come
d'incanto; lascio qualsiasi interpretazione a chi ci ascolta, però
quel dibattito sull'intesa scemò. Se non vogliamo essere
preoccupati, Consigliere Lattanzi, quindi direi che dobbiamo
comunque essere fortemente attenti e la richiesta che faccio
direttamente al Presidente è quella di un pieno coinvolgimento del
Consiglio e anche della I Commissione, che ha già esaminato alcuni
aspetti ma che, proprio su queste cose da lei oggi enunciateci, non
ha avuto ancora la possibilità di confrontarsi con i propri lavori.
Con questa richiesta, la ringrazio comunque per quello che ha
fatto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK