Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 52 del 24 settembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 52 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 52/XII - Applicazione della legge regionale n.
44/1998 "Iniziative a favore della famiglia". (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Vista la legge regionale n. 44 del 27/05/1998 avente per
oggetto "iniziative a favore della famiglia";
Preso atto che l'articolo 13 della suddetta legge prevede
degli "interventi a sostegno dell'educazione e della cura dei
bambini";
Sottolineata l'importanza di tale legge e delle agevolazioni
che ne derivano;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quante sono le domande (suddivise per anno) presentate, in
base all'articolo 13, per l'erogazione dell'assegno post natale,
nel periodo dal 01/08/2000 al 01/08/2003;
2) quante di queste domande, (suddivise sempre per anno) non
sono state accettate, indicando percentualmente le cause del
diniego;
3) se ritiene opportuno verificare la necessità o meno di
apportare alcune modifiche alla legge in questione, indicando in
caso di risposta affermativa le parti che si intendono
rivedere.
F.to: Lanièce
Président - Le Vice-président Lanièce a reçu la réponse écrite
par lettre n° 7627 en date du 15 septembre 2003.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK