Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 59 del 24 settembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 59 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 59/XII - Criteri di scelta dei docenti presso
l'Università della Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Visti i programmi dei corsi universitari estivi svoltisi in
Valle d'Aosta ed in particolare il seminario su "Miniere, monete e
storia economica" tenutosi a Morgex alla fine di agosto;
Visto sugli organi di informazione l'elenco dei docenti
chiamati a tenere le relazioni;
Individuato che tra i relatori, oltre a docenti universitari
italiani e stranieri, risultava presente in qualità di
rappresentante dell'Università della Valle d'Aosta anche un
Consigliere regionale;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) con quali procedure e criteri vengono scelti i docenti
dell'Università della Valle d'Aosta;
2) quali sono i consiglieri regionali che attualmente, e in
passato, hanno, o hanno avuto, un rapporto di lavoro con
l'Università della Valle d'Aosta e di che tipo.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - L'initiative à laquelle fait référence la
collègue a été approuvée par le Comité académique de sciences
économiques. Elle a été réalisée en collaboration avec le
Département d'économie, société, institutions de l'Université de
Vérone, le Musée minéralogique de Cogne, la Commune de Morgex et le
groupe scolaire "Mont Blanc" de Morgex. Il s'agit d'un séminaire
intensif en histoire économique d'Europe et de la Vallée d'Aoste,
qui avait pour titre "Minières, monnaie et développement économique
en Vallée d'Aoste du X
e
au XX
e
siècle" et y
ont participé, en qualité de rapporteurs, les Professeurs
universitaires experts que voici: Francesco Barbarani, Université
de Vérone; Corrado Binel du Musée minéralogique régional de Cogne;
Roger Burt, Université d'Exeter; Isabella Frescura, Université de
Catane; Massimo Prei, Université de Florence; Giovanni Zalin,
Université de Vérone. Au début c'est le Professeur Nicco qui devait
aussi participer en tant qu'expert d'histoire de la Vallée d'Aoste
et non pas avec le titre de Professeur de l'Université de la Vallée
d'Aoste. Si les journaux ont écrit à côté des noms des Professeurs
Nicco et Binel l'indication "Université de la Vallée d'Aoste", cela
n'est pas exact.
Les professeurs de l'université, dont la première question, sont
choisis de cette façon: pour la titularisation, à travers les
procédures d'évaluation comparative en application de dispositions
de loi précises; pour les professeurs sous contrat, que les
universités peuvent utiliser comme bon leur semble, est utilisée la
procédure suivante. Avis de concours publié à l'album de
l'université et sur le site Internet de l'université et communiqué
pour information aux recteurs des académies italiennes, qui
contient les critères de participation et les enseignements pour
lesquels les professeurs peuvent présenter leur demande. Encore,
étude des demandes de la part du comité académique, qui procède à
l'attribution des places, sur la base de critères standard:
possession de la titularisation auprès de l'université, publication
sur les matières objet d'enseignement, expérience didactique auprès
d'une autre université ou bien d'autres universités et encore
nomination de la part du Conseil de l'université sur proposition du
Comité académique universitaire.
Venons maintenant à la deuxième question: "quels sont les
conseillers régionaux qui actuellement et dans le passé ont eu des
rapports de travail avec l'Université". Le Conseiller régional qui
a enseigné à l'Université de la Vallée d'Aoste est le Professeur
Roberto Louvin du niveau II
e
du secteur scientifique et
disciplinaire qui, à partir de l'année académique 2000-2001, a
enseigné sous contrat dans le cours de "Laurea en sciences de la
formation primaire", "Enseignement de législation scolaire" et qui
a tenu des cours pour la "Laurea en sciences de l'économie et de la
gestion d'entreprise". Aujourd'hui le Professeur est sous contrat
pour l'année académique 2003-2004 pour l'enseignement de
législation scolaire.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Voglio ringraziare l'Assessore per la
chiarezza e la precisione nelle risposte date. Anch'io per un
attimo, riferendomi al caso particolare, ho pensato che fosse un
refuso della stampa, però ho voluto fare una verifica visto che non
vi era stata alcuna smentita. Questo anche perché è ovvio che i
docenti siano scelti in base alla loro competenza, però è anche
vero che vi è una parte di discrezionalità ed è interessante capire
fino a che punto questa venga esercitata. Credo che, al di là del
caso singolo, dovuto a non chiarezza nella comunicazione, si tratti
però di una materia in cui occorre fare chiarezza, perché? Perché
potrebbero eventualmente prevalere criteri di discrezionalità,
piuttosto che criteri di competenze. Credo che l'Assessore sappia
benissimo che questa estate l'università voleva affidare per
esempio la docenza di geografia dell'ambiente ad un docente di
geologia, paleontologia; quindi ci si chiede, di fronte a questo
fatto, se era una svista o se era una scelta discrezionale, perché
non erano le competenze che erano state prese in esame. Esiste
quindi un problema delicato…
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
… oui, je sais très bien que le
problème est résolu, mais je voulais le rappeler comme exemple des
questions qu'il faut aborder.
Il secondo motivo per cui occorre fare chiarezza è perché siamo
di fronte a una materia in cui potrebbero esserci comunque delle
commistioni - diciamo influenze indebite? - fra il ruolo che svolge
- e qui torno all'argomento specifico dell'interrogazione - un
amministratore, il ruolo di un consigliere regionale, che è
chiamato a decidere per il bene complessivo, e magari il contrasto
con il ruolo di docente di un'università, che - ricordo - è
un'università privata, fra virgolette, che viene finanziata con
fondi regionali, il cui consiglio di università fra l'altro è
presieduto dal Presidente della Regione o, in sua assenza,
dall'Assessore alla cultura, che è membro di diritto di questo
Consiglio…
(nuova interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
… qui doit vigiler, oui, pas
seulement vigiler, qui doit décider aussi.
Volevo attirare l'attenzione della Giunta e dell'Assessore in
particolare proprio sulla particolarità dell'università esistente
in Valle d'Aosta, che è privata, ma nello stesso tempo è pubblica
come finanziamento e come gestione. In questo caso possono
esistere, non dico che esistano, ma potrebbero esistere delle
indebite influenze fra il ruolo dell'amministratore e l'eventuale
ruolo di docente che un amministratore è chiamato a svolgere
all'università.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK