Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 74 del 24 settembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CREDITO
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 74 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 74/XII - Cessione della rimanente quota del capitale
BVA detenuto tramite Finaosta. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che
- La Giunta regionale ha annunciato l'imminente cessione del
residuo 50 percento del capitale di BVA, detenuto tramite
Finaosta;
- Finaosta in passato aveva già finanziato per 12 miliardi di
lire l'acquisizione da parte di ICCREA di quote di BVA;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e l'Assessore alle finanze per
sapere:
1) se sono già definiti i valori di cessione del pacchetto
azionario di BVA;
2) se corrisponde a verità l'intendimento di finanziare il
compratore di BVA ed in caso affermativo quali sono le condizioni e
le motivazioni dell'operazione;
3) se non ritenga atipica l'ipotesi di un venditore che,
anziché incassare il prezzo della vendita, esborsa l'equivalente
sotto forma di finanziamento al compratore.
F.to: Frassy - Lattanzi
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Questo è un argomento importante per le partite
economiche in gioco e dobbiamo dire che in questi tempi si stanno
giocando delle grosse operazioni di passaggio di ingenti
"
assets"
azionari in riferimento e alle questioni bancarie,
e alla "questione casinò", di cui si è parlato stamani. Dobbiamo
altrettanto dire che di queste operazioni così importanti dal punto
di vista occupazionale, di quelle che sono le prospettive
economiche per l'economia di questa regione, e per le cifre in
gioco, poco o nulla viene discusso nella massima sede
rappresentativa della comunità valdostana, che è il Consiglio
regionale, come sede naturale di decisioni aventi un grosso
riflesso per l'importanza che rivestono nell'economia
valdostana.
In linea di principio siamo sempre stati favorevoli alle
privatizzazioni, tant'è che facendo un passo a questa mattina,
rimproveriamo a questa maggioranza - nel senso che riteniamo che
questa maggioranza sia la continuità della precedente -, di non
aver voluto fare una vera privatizzazione della gestione del
casinò.
Per quanto riguarda invece la "vicenda BVA", oggetto di questa
interpellanza, rileviamo delle anomalie che, se l'Assessore
confermerà, per certi versi dimostrano, ancora una volta che, ogni
qualvolta si parli di privatizzare un qualcosa in questa regione,
lo si faccia per finta, perché la filosofia economica che viene
applicata a queste operazioni, è ben lontana da quella che dovrebbe
stare alla base delle privatizzazioni! La storia di BVA è nota:
nasce nel 1990 e, con vicissitudini alterne, arriva ai giorni
nostri con l'intendimento di dismettere totalmente la
partecipazione pubblica dalla "BVA". Negli ultimi due anni, il
nuovo "management" ha peraltro risanato in maniera significativa
una situazione che era parsa drammatica proprio per la
sopravvivenza stessa della banca, la quale si era prestata a
svolgere più un ruolo politico che non quello di istituto
creditizio, e aveva anche destato le preoccupazioni della "Banca
d'Italia" per la situazione di dissesto latente che, a metà degli
anni '90, si era configurata in questa gestione politica
disinvolta. Con una serie di passaggi di quote sono entrati i primi
privati del "Credito agrario bresciano" e poi della "ICCREA".
Nell'ambito di un accordo politico, siglato nel 2000, dovremmo
arrivare alla fine di quest'anno a cedere anche il residuo 50% che
la Regione detiene tramite "Finaosta", e noi siamo favorevoli, in
linea di principio, a questa ipotesi. Quello che però ci stupisce è
che in base agli accordi del 2000 - se verranno portati a
compimento, se non sono stati modificati e se non è intenzione di
arrivare a delle modifiche -, paradossalmente la parte venditrice,
la Regione, tramite "Finaosta", anziché incassare il prezzo della
vendita andrebbe a finanziare l'acquirente e dunque ad sborsare un
importo significativo. Ricordo che quando ci fu il passaggio dal
"Credito agrario bresciano" del 46% delle azioni a "ICCREA", la
Regione finanziò 12 miliardi, a fronte dei 20 miliardi previsti per
l'operazione.
Vorremmo allora domandare se si ripeterà, in base a quelle
scritture del 2000, la medesima impostazione economico-finanziaria
e quali siano, nella sostanza, queste motivazioni, che riteniamo
essere paradossali, al di fuori di una logica economica, di una
logica che spesso sta alla base delle privatizzazioni: la logica di
dismettere, ma anche di far cassa! Su questo vorremmo che
l'Assessore ci desse delle delucidazioni sostenibili rispetto
all'operazione che si sta confezionando e se questa operazione
arriverà a compimento entro fine anno. Vogliamo poi sapere se, in
base alle sue visioni politiche, avrebbe riscritto e risottoscritto
quel protocollo del 2000, cioè se ritiene che l'ipotesi di vendere
e, oltre a vendere, di dare dei soldi al compratore, sia un'ipotesi
sulla quale si possano riproporre in futuro operazioni analoghe o
se, invece, sia una logica che appartiene al passato, che
probabilmente porterete avanti in coerenza con quel passato, ma che
non è nei progetti futuri di questa maggioranza!
Président - La parole à l'Assesseur au budget, aux finances, à
la programmation et aux participations régionales,
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) - Pour ce qui concerne la valeur des cessions
des actions de "BVA" dans l'accord signé le 24 juillet 2003 les
parties ont convenu, en vertu de l'accord du 19 décembre 2000, du
montant à verser à "Finaosta" en vue de l'acquisition de la part
qu'elle détient dans l'actionnariat de "BVA" (50% du capital). Un
montant équivalent à la valeur de la partie du patrimoine net
comptable, qui résulte à la date de la cession, tel que modifié
comme il appert ci-après: modification des titres suivant la valeur
de marché, réévaluation des immeubles, différence, si négative,
entre les corrections des valeurs sur les créances in bonis et l'1%
de ces créances, réduction du montant des immobilisations
incorporelles, effet fiscal des modifications précitées.
En particulier, au vu des données disponibles au 31 décembre
2002, devant être mises à jour avant la signature du contrat
préliminaire qui devra intervenir d'ici à la fin de l'année, le
montant global à verser à "Finaosta" se chiffrerait à quelque 9,4
millions d'euros ainsi répartis: modification du patrimoine net
comptable au 31 décembre 2002 en milliers d'euros (17.992):
portefeuille des titres +65, biens immeubles +2000, mise à jour des
corrections de valeur sur les créances in bonis -326,
immobilisations incorporelles -24, impôts actifs anticipés encore
inscrits au budget -283, estimation de l'effet fiscal calculé sur
les rectifications -77, total patrimoine net modifié 18.806,
montant à verser à "Finaosta" 9.403. La mise à jour des corrections
sur les créances in bonis a été fixée comme suit: créance in bonis
avant rectification 55.031, corrections de valeur résultant du
budget de "BVA" -224, 1% des créances in bonis -550, différence
-326.
L'accord signé entre les parties prévoit qu'à la date de la
conclusion du contrat et en vue de la cession de l'établissement de
crédit et le paiement du montant y afférent, "Finaosta" accorde à
"BCC Valdostana" un financement décennal de 6 millions d'euros, au
taux bonifié prévu pour le financement de "Finaosta" au moment de
la passation dudit contrat. Ce financement sera octroyé en un
versement unique à la signature du contrat, qui devra prévoir la
restitution du capital en un versement unique à l'échéance du
contrat, le paiement à terme échu des seuls intérêts en 20 traites
semestrielles, la subordination du créditeur aux termes de la
lettre c) du 4
e
alinéa de l'article 2 de la délibération
du "CICRE" du 12 janvier 1994.
S'agissant de l'allocation par "Finaosta" dans le passé d'une
enveloppe de 12 milliards de lires à "ICCREA" pour l'acquisition de
parts de "BVA" - comme les conseillers l'indiquent dans leur
interpellation -, je me dois de préciser que ladite enveloppe,
débloquée à "ICCREA Holding" le 29 décembre 2000, en vertu du
premier accord du 19 septembre de la même année, a été restituée le
29 décembre 2001, suite à la modification du schéma de l'opération.
Le versement du prêt subordonné à "BCC Valdostana", s'inscrit dans
la logique de la consolidation des indices de patrimonialisation de
la banque, demandé par l'autorité de surveillance. En effet, le
titre 4, chapitre 2, section 2 (
"Coefficiente di solvibilità
individuale, requisito minimo di patrimonializzazione, istruzioni
di vigilanza per le banche")
, précise que les banques doivent
"… costantemente mantenere un minimo
di patrimonio di vigilanza, pari all'8% del complesso delle
attività ponderate in relazione ai rischi di perdita per
l'inadempimento dei debitori, rischio creditizio".
Pour ce qui est de la "BCC Valdostana" ce ratio de solvabilité
s'élève actuellement à 14%. En raison de l'achat de "BVA" et de
l'intégration conséquente de l'actif investi de celle-ci, ce taux
se réduirait à 7,66 pour cent en dessous donc du seuil minimum de
8% fixé par la Banque d'Italie. L'octroi du prêt subordonné
susmentionné aux fins du calcul du patrimoine supplémentaire -
élément constitutif du patrimoine de surveillance - servirait à
ramener ce taux à 11,81, ce qui permettrait, à la fois, d'avoir un
ratio en-deçà de la limite fixée par la Banque d'Italie et
d'assurer une marge de sécurité, compte tenu des engagements futurs
de la banque.
Pour ce qui est de la valeur comptable de la participation, la
part a été acquise le 29 décembre 2000 pour un montant de
17.734.980.000 lires (en euros 9.159.352), soit 53,67% du capital
de la banque; par la suite, une part de 3,67 a été cédée à "ICCREA
Holding", pour une valeur de 819.581 euros, soit une valeur
nominale de 627.226 euros, ce qui a ramené à 50% la part du capital
détenue. Ladite part, se chiffrant à 8.532.126 euros, figure dans
la partie "Gestione speciale" du budget de "Finaosta" au 30 juin
2002 et a été réinscrite au budget le 30 juin 2003. La cession
engendre une plus-value de quelque 0,9 millions d'euros, ce qui
équivaut à la valeur de marché présumée de quelque 9,4 millions
d'euros hors valeur comptable.
L'opération d'achat de la "BVA" par "BCC Valdostana" s'est
traduite donc par un investissement global de 22,730 millions
d'euros, échelonnés comme suit: acquisition de l'établissement de
crédit (dépôts et placements) pour une valeur de 17,067 millions;
émission d'un emprunt à la "BVA" par la "BCC Valdostana" d'un
montant de 3,651 millions d'euros, destinés à augmenter le
patrimoine devant être réparti parmi les associés de "ICCREA" et de
"Federazione" au moment de la réduction du capital social, pour un
montant global de 20,7 millions d'euros, acquisition des actions de
la "BVA", dont l'état patrimonial comprend l'immeuble et le prêt,
pour une valeur de 2,012 millions d'euros.
Je tiens enfin à préciser qu'avant d'acheter la totalité des
actions de "BVA", la "BCC Valdostana" cède sa part de "BVA", soit
4,97% du capital, à "ICCREA" et "Federazione" pour un montant de
1,108 millions d'euros: il résulte, de ce fait, que l'acquisition
de toutes les actions de "BVA" coûte au total à la "BCC Valdostana"
21,622 millions d'euros.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Ringrazio in parte l'Assessore, perché mi ha dato
sicuramente una risposta chiara ed esaustiva come "tecnico", ma non
mi ha dato una risposta politica che era quella sul punto 3: non so
se è una dimenticanza o se è una volontà politica di non
dare…
(interruzione dell'Assessore Marguerettaz, fuori
microfono)
… no, non si desume perché, al di là
del fatto che lei ha dato dei dati
precisi…
(nuova interruzione dell'Assessore Marguerettaz, fuori
microfono)
… è una volontà politica di non
rispondere, perciò noi ribadiamo che la sua è stata una risposta
"tecnica", da "tecnico" quale lei sicuramente è; ci dispiace che
nel chiudere questo ragionamento tecnico non vi sia stata la
risposta politica.
Per entrare invece nel merito tecnico - che però non ci esime
dal fare valutazioni politiche e di politica economica -,
esprimiamo molte perplessità su questa operazione, perché quei
numeri nella loro complessità indicano due elementi sostanziali:
innanzitutto, che la preoccupazione che avevamo espresso nel 2000
in quest'aula si sta realizzando, cioè la svendita di "BVA". Perché
diciamo questo? Perché è difficilmente comprensibile che una banca
in forte difficoltà - come era ancora nel 2000 - abbia avuto in
quel periodo un passaggio di quota, sostanzialmente il 50% di quel
pacchetto azionario che oggi viene rivenduto, anche se le parti
erano diverse, per un controvalore di 20 miliardi di lire! Da
quello che lei ha detto, se non abbiamo inteso male noi, due anni
dopo, con una situazione diversa - perché "BVA" è migliorata
sensibilmente nella sua gestione, nei suoi elementi fondamentali in
termini di bilancio e dunque anche in termini patrimoniali - viene
venduta a una cifra inferiore. Abbiamo capito che il valore di
cessione è di 9,4 milioni di euro…
(nuova interruzione dell'Assessore Marguerettaz, fuori
microfono)
… ora, 9,4 milioni di euro non è una
cifra significativamente superiore ai 20 miliardi di vecchie lire
che sono stati pagati nel 2000, quando la situazione finanziaria e
gestionale di "BVA" era sicuramente semidisastrata; vuol dire
perciò che, nonostante gli sforzi di risanamento, c'è stata la
volontà di svendere "BVA".
La cosa che più ci preoccupa è il meccanismo con cui si procede
a questa vendita; nonostante sia una "svendita" più che una
vendita, scopriamo, perché lei correttamente il dato lo ha voluto
fornire - ma anche perché è all'esame in "Banca d'Italia" - che gli
acquirenti non avrebbero i requisiti per poter procedere a questa
operazione; perché? Perché giustamente "Banca d'Italia" - anche se
è vero che è un po' il punto di riferimento delle banche - ha il
dovere di preoccuparsi dei diritti dei cittadini risparmiatori e di
quanti operano con le banche; perciò, a fronte di certe operazioni,
pretende che il rapporto tra le attività di rischio ponderate e il
patrimonio di vigilanza sia almeno l'8% e, a seguito di questa
operazione, quel patrimonio minimo come rapporto, 8%, non verrebbe
raggiunto.
Allora, ecco che in questa privatizzazione, ancora una volta,
entra la scelta politica: uno, di svendere; due, di finanziare chi
compra, ma di finanziarlo soprattutto per un'operazione che ha
dell'incredibile anche in termini economici perché - se abbiamo
capito bene - la "Banca di credito cooperativo" andrà a restituire
gli interessi per quella che sarà la durata - lei non ha
specificato, ma immaginiamo che ragioniamo in termini di 5-10 anni,
forse più 10 che 5 - di un mutuo vincolato nel capitale, che serve
ad aumentare la solidità patrimoniale dell'acquirente e, per certi
versi, con un meccanismo che "Banca d'Italia" riterrà anche lecito,
non lo sappiamo, ma aggira il principio che "Banca d'Italia" impone
a queste operazioni. Una banca che doveva uscire dalle manovre
politiche, "BVA", esce sì perché "BVA"sparisce, ma cade nella rete
politica più di quanto non lo possa essere ora la "Banca di credito
cooperativo", perché questa operazione di politica finanziaria è
un'operazione politica.
Noi esprimiamo un giudizio negativo in termini di scelte
politiche finanziarie, esprimiamo un giudizio negativo in termini
di quella che è la lunga mano del potere politico, che non si
riesce a staccare in questa regione dai siti in cui corrono i soldi
in miliardi di lire, prima, in milioni di euro, adesso. Alla "Banca
di credito cooperativo" auguriamo tutte le migliori fortune che si
merita e che si meritano soprattutto i soci, i quali hanno messo in
piedi quella che in questa regione ha dimostrato essere, nei fatti,
una realtà nel difficile settore bancario; però le aspettative,
perlomeno viste da una buona parte di quei soci che con una
finalità puramente economica, imprenditoriale, hanno sottoscritto
le quote azionarie, forse erano un po' diverse: erano, sì, quelle
di avere degli aiuti, ma non di avere sempre la mano, la lunga mano
della politica sul loro capo!
Capiamo anche, forse, perché una delle piccole banche di credito
cooperativo non abbia aderito a questa operazione: perché
probabilmente la superstite "Banca di credito cooperativo di Fénis"
ha ritenuto di voler mantenere una sua autonomia, che sarà anche
un'autonomia politica, ma un'autonomia politica sganciata dai
vincoli della politica finanziaria la quale, molte volte, torna
sempre a Piazza Deffeyes e non nella via delle banche, che è
"Avenue Conseil des Commis"!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK