Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 69 del 24 settembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 69 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 69/XII - Problematiche concernenti i controlli
sull'operato dei dirigenti regionali e sulla legittimità degli atti
amministrativi. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- La Commissione consiliare d'inchiesta sull'
"Affaire-Maccari" con l'unanime relazione datata 12.03.2003, mise
in evidenza, fra le criticità riscontrate, la carenza di controlli
"interni" sull'operato dei Dirigenti e sulla legittimità degli atti
amministrativi;
- Venne quindi manifestata, da parte di tutte le forze
politiche presenti in Consiglio, la volontà di intervenire per
porre rimedio alle criticità riscontrate in materia di
controlli;
- L'avvio di legislatura dovrebbe costituire un momento
favorevole per l'impostazione di riforme che vadano nel senso
auspicato dalla citata Commissione, risolvendo un problema che
l'abolizione dei controlli "esterni" ha reso ancor più
rilevante;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se condivide le osservazioni espresse dalla Commissione
consiliare d'inchiesta in ordine alla carenza di controlli
"interni" nell'ambito dell'Amministrazione regionale;
2) quali concrete iniziative intende assumere per superare le
criticità evidenziate.
F.to: Curtaz - Riccarand
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Il tema dei controlli è stato evocato e
affrontato già diverse volte, stamani, nel corso della discussione
di alcune iniziative su alcuni casi specifici e particolari.
Questa interpellanza ha invece lo scopo di affrontare il
problema nella sua globalità, di ripartire un poco dal punto in cui
si è arrivati alla fine della scorsa legislatura su una riflessione
di carattere generale, che mi pare vedesse l'unanimità all'interno
delle forze politiche presenti in quest'aula. Cos'era successo? Era
successo che, in riferimento alla nota vicenda "dell'affaire
Maccari", la Commissione consiliare, questa volta "d'inchiesta",
presieduta dal Consigliere Fiou, mise in luce una delle criticità
più evidenti: quella della carenza di controlli
nell'Amministrazione, controlli relativi all'operato dei dirigenti,
controlli relativi alla legittimità degli atti amministrativi.
Bisogna chiarire che, a quest'ultimo proposito, c'è stata una
rapida evoluzione negli ultimi anni, perché si è passati da un
sistema di controllo esterno - per lo più criticato non a torto da
parte del mondo politico-amministrativo - al nulla! Non c'è stato
un adeguamento della normativa e dell'impulso amministrativo in
questo senso, e ad un controllo esterno che veniva abolito non si è
sostituito, in eguale misura, un efficiente controllo interno, più
ragionevole e giusto sotto il profilo dei principi, ma che deve
esserci, altrimenti i momenti patologici dell'Amministrazione non
emergono a nessun livello.
A noi sembra che l'inizio della legislatura sia quindi un
momento favorevole per discutere di queste cose e capire, con
un'interpellanza di carattere generale, come intende muoversi il
Governo regionale per conoscere, su questo tema attuale,
importante, condiviso, gli orientamenti del nuovo Esecutivo.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Le programme de la majorité, présenté à cette
Assemblée au cours de la séance du 8 juillet dernier, comporte,
entre autres, l'engagement de redéfinir les fonctions de contrôle
de l'action de l'Exécutif, sur la base de rencontres avec le
Gouvernement et de l'introduction de systèmes de contrôle
stratégiques de la gestion, ainsi que la création d'un système
fiable de contrôles internes, portant sur la légalité, les
dépenses, la gestion et la réalisation des objectifs: c'est ce qui
était dit dans notre programme de majorité.
La majorité et l'Exécutif ont pris acte des observations de la
Commission d'enquête du Conseil et ont inséré celles-ci dans leurs
lignes directrices pour cette législature: on est au début de la
législature, donc justement nous tâchons de nous donner un
parcours. Il faut préciser, toutefois, que le problème ne consiste
pas exactement dans un manque de contrôle: il s'agit plutôt de
rendre opérationnelles et efficaces les mesures remplaçant les
anciens contrôles préventifs, qui sont déjà prévues et qui sont
fondées sur les principes de la légalité, de l'impartialité, de la
transparence, de la rapidité et de l'efficacité de l'action
administrative. En effet, la loi régionale n° 45/1995 établit que
doivent être effectués des contrôles administratifs et comptables
(article 59) et une analyse du rendement de l'activité
administrative et de la gestion (article 61).
Nous entendons donc procéder à une mise à jour de la législation
en matière d'organisation et de contrôle et renforcer le pouvoir
d'intervention des coordinateurs, en vertu du programme que nous
avons énoncé. Nous en avons déjà parlé avec nos dirigeants et un
groupe de travail, actuellement en cours de constitution, élaborera
les propositions de modification de la loi régionale n° 45 de 1995
et du règlement régional n° 6, qui seront soumises au Gouvernement
régional, aux organisations syndicales et au Conseil. Ce groupe se
composera de représentants de l'Administration régionale, de
l'Agence pour les rapports avec les syndicats et du Conseil
permanent des collectivités locales, puisque ces deux textes ne
concernent pas seulement l'Administration, mais aussi d'autres
structures relevant du statut unique régional.
Pour ce qui est du contrôle de la gestion, lors du remaniement
de l'organigramme de la Région, une structure du troisième niveau a
été créée à cet effet et placée sous l'autorité directe du
coordinateur du budget, des finances, de la programmation et des
participations régionales. Les crédits nécessaires pour que
celle-ci puisse assurer l'information, ainsi que la formation en
matière de contrôle de la gestion et financer les prestations du
Conseil relatives à l'organisation et à la mise en ?uvre du système
y afférent, seront inscrits au budget annuel 2004 et au budget
pluriannuel 2004-2006.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Prendo atto della risposta del Presidente, dal
quale mi aspettavo qualcosa di più, perché va bene riprendere il
programma di maggioranza, ma mi sarebbe piaciuto avere qualche
indicazione ulteriore!
Prendo atto che il problema è all'attenzione
dell'Amministrazione, del fatto che si sia costituita o si stia
costituendo una commissione di studio di queste problematiche, mi
sembra interessante. Personalmente - ma è un'opinione personale -
avrei ritenuto più opportuno che questa commissione venisse
integrata da qualche competenza esterna, perché mi viene sempre in
mente il vecchio adagio di chi chiede all'oste se il suo vino è
buono… Il fatto che vi siano degli
aiuti, dei contributi esterni da chi vede la realtà di un controllo
amministrativo anche sulla base di altre esperienze, a me sembra un
arricchimento. Chiaramente è un contributo esterno che non deve
sostituire quello interno, dato dai dirigenti regionali che,
lavorando in trincea, conoscono meglio quali sono i problemi
riservati dalla quotidianità, però riterrei che un approfondimento
anche su altre esperienze sia necessario. Se non ricordo male,
anche la Commissione di inchiesta consiliare si è avvalsa della
collaborazione di un docente universitario, il quale diede delle
suggestioni rispetto alle possibilità di effettuare dei controlli
mirati, a campione. Proposte tutte abbastanza nuove, perlomeno per
noi, perché non ancora praticate, e che potrebbero essere
interessanti. Non sarebbe male che questa commissione si avvalesse
dunque di contributi esterni e soprattutto rileggesse gli atti ed i
contributi che ci sono già stati.
Nel prendere atto di questa risposta interlocutoria, comunico
subito al Presidente della Regione che su questi temi torneremo,
speriamo di tornarci, perché vi sono delle iniziative della Giunta
legislative e amministrative e allora potremo dare il nostro
contributo al dibattito su proposte precise; altrimenti, torneremo
per sollecitare e affrontare un tema che i fatti degli ultimi anni
dimostrano essere attuale, urgente. È necessario intervenire
profondamente nella nostra struttura amministrativa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK