Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 72 del 24 settembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 72 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 72/XII - Iniziative in occasione dell'"Anno Europeo
dell'educazione attraverso lo sport" promosso dall'Unione europea.
(Interpellanza)
Interpellanza
Visto
- che l'U.E. con decisione n. 291 del febbraio 2003 ha
dichiarato il 2004 "Anno Europeo dell'educazione attraverso lo
sport";
- che il Ministero dell'Istruzione, dell'Università e della
Ricerca, in data 5 giugno 2003, ha inviato comunicazione di questa
iniziativa ai Direttori Generali regionali e ai Sovrintendenti
delle Province e Regioni Autonome affinché sia data la più ampia
diffusione dell'iniziativa europea presso le Istituzioni
Scolastiche e gli Uffici Provinciali di educazione fisica e
sportiva della propria regione;
Convinti dell'importanza della promozione della pratica
sportiva come mezzo di aggregazione ed integrazione sociale oltre
che come incentivo alla mobilità internazionale dei
giovani;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) se le Istituzioni Scolastiche della Regione e gli Uffici
regionali competenti sono stati tempestivamente informati di tale
iniziativa, visti i tempi ristretti per la presentazione dei
progetti;
2) se si sono attivati o si intendono attivare tutti i canali
di comunicazione possibili per sensibilizzare gli operatori
scolastici a raccogliere la suggestione emersa in seno all'Unione
Europea;
3) se verranno predisposte da parte dell'Assessorato alla
P.I. specifiche iniziative per dare il proprio diretto contributo
per favorire una maggiore cooperazione tra il mondo della scuola e
quello dello sport a partire dall'Anno Europeo dell'educazione
attraverso lo sport.
F.to: Comé - Viérin Marco - Stacchetti
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Sono contento di portare all'attenzione del
Consiglio un tema che mi è molto caro, anche perché appartiene alla
mia storia personale, e constato infatti con piacere che l'Unione
europea ha dichiarato il 2004 "anno europeo dell'educazione
attraverso lo sport", dimostrando di riconoscere il valore
educativo dell'attività sportiva.
In realtà, soprattutto negli ultimi decenni, educazione e sport
sembrano essere diventati nel pensare comune un binomio ormai
consolidato, almeno a livello di principio; siamo tutti convinti
assertori dell'idea che una sana pratica sportiva, svolta con
metodo e serietà e non incentrata sul risultato a tutti i costi,
sia un ottimo strumento di formazione fisica e intellettuale,
soprattutto per i nostri giovani. Voler assolutamente propendere ed
esaltare una pratica sportiva esagerata, esasperata, che miri quasi
esclusivamente al risultato, ci sembra di poter
capire… e lo condividiamo in pieno,
cosa che l'Unione europea ha recepito e legittimato - basta leggere
la dichiarazione a favore dello sport come strumento formativo -
una tendenza di costume sempre più diffusa almeno nei Paesi
europei, in quelli della cosiddetta "cultura occidentale"; non
solo, ma con spirito decisamente comunitario, ci invita, attraverso
lo sport, a favorire l'aggregazione, l'integrazione, la mobilità
sociale fra i giovani.
Al di là di questa - penso - condivisibile dichiarazione di
principio, nella pratica quotidiana, purtroppo, ci sembra di notare
che spesso scuola e sport sono in realtà in conflitto: mi riferisco
soprattutto alle scuole secondarie della nostra regione, perché non
sempre si ha da parte degli operatori della scuola la sensibilità
di comprendere il valore intrinseco di una sana e naturale e non
esasperata disciplina sportiva. Studi e sport non dovrebbero essere
in realtà in conflitto e in competizione fra di loro! Premesso
questo, auspico che l'Amministrazione regionale - e anche
l'Assessore alla pubblica istruzione - sappia farsi promotrice di
una volontà nuova di maggior collaborazione fra queste due
fondamentali realtà educative: la scuola e lo sport.
Venendo un po' all'interpellanza che avevamo presentato,
vorremmo sapere se, a seguito di una comunicazione inviata dal
Ministero dell'istruzione dell'università ai direttori generali
regionali e ai sovrintendenti delle province e regioni autonome, le
nostre istituzioni scolastiche e gli uffici regionali competenti
sono stati tempestivamente informati della dichiarazione
dell'Unione europea, del 2004 come "anno europeo dell'educazione
attraverso lo sport", considerato il vincolo dei tempi ristretti
che hanno le scuole per la presentazione di eventuali progetti e la
promozione di particolari iniziative; se si sono attivati o si
intendono attivare tutti i canali di comunicazione possibili per
sensibilizzare gli operatori scolastici a raccogliere la
suggestione emersa in seno all'Unione europea; se a partire
dall'anno europeo dell'educazione attraverso lo sport verrà svolta
opera di sensibilizzazione presso gli operatori della scuola
dell'importanza dell'attività sportiva, come strumento di
formazione; se verranno predisposte, da parte dell'Assessorato,
specifiche iniziative per dare il proprio diretto contributo, onde
favorire una maggiore cooperazione fra il mondo della scuola e
quello dello sport.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Evidemment je réponds au nom aussi de l'Assesseur
Charles et du collègue Fosson, vu qu'il y a non seulement des
problèmes pour ce qui est de l'éducation, mais - comme j'aurai
l'occasion de dire - il y a même des problèmes liés à la santé et
donc à l'emploi des sports pour la santé.
J'ai vécu la naissance de cette année européenne, j'étais à
l'époque au Parlement européen, je dois dire que le rôle de l'Union
européenne dans le secteur du sport est tout à fait ambigu, dans le
sens que malheureusement les traités ne font absolument pas mention
du sport, mais soit le Traité d'Amsterdam soit les conclusions de
Nice de la Présidence du Conseil européen, soulignent l'importance
des sports dans l'Union européenne et surtout dans la communauté.
C'est vrai, 2002 a été proposé comme année européenne de
l'éducation à travers le sport, ce n'est pas un hasard, 2004 ce
sera l'année des championnats de football européens, l'année des
jeux olympiques à Athènes, donc en Europe, et c'est pour cela que
la commission a décidé de se fixer cet objectif pour l'année.
Je pense que nous, en tant que Gouvernement régional, on
essaiera de travailler sur les différents objectifs tracés par
l'Union européenne. Le premier objectif est celui de sensibiliser
les organisations éducatives et les organisations sportives au
travail commun; deuxième objectif: mettre en valeur le rôle que le
sport peut jouer pour développer les capacités physiques ainsi que
les capacités sociales; troisième: souligner le lien entre le
volontariat, l'éducation parallèle et le sport; quatrième: utiliser
le sport pour promouvoir la mobilité et les échanges des écoliers,
et encore encourager la réflexion sur les mesures requises afin de
promouvoir l'intégration sociale des groupes défavorisés,
encourager le sport à l'école afin d'améliorer la condition
physique des élèves, enfin considérer les problèmes liés à
l'éducation des jeunes sportifs; donc, sept objectifs très
ambitieux, et liés les uns aux autres.
Comme vous le voyez, nous sommes face à des thèmes intéressants,
je vous assure qu'avant la fin de l'année nous présenterons au
Conseil, pour avoir une confrontation, un programme des initiatives
qui se dérouleront dans la Vallée et l'éventuelle participation au
projet européen, sur lequel on est en train de discuter et qui
pourrait être financé par un fonds spécifique lié à la célébration
de l'année, parce qu'il y a un fonds spécifique, qui a été
prédisposé par la Communauté européenne, qui prévoit toute une
série de possibilités d'interventions.
Ce sera la Commission européenne qui prévoit donc toute une
série de possibilités d'interventions et ce sera à nous de voir
s'il y a quelqu'un, au Val d'Aoste, qui est intéressé à la
participation pour ce programme; je dois vous dire qu'il y a, en
effet, quelqu'un qui est intéressé, mais à ce point nous sommes en
train de mettre les lignes directrices de l'intervention. On fera
ces interventions avec le monde du sport et avec le monde de
l'école. Je pense qu'un premier rendez-vous ce sera dans une des
prochaines réunions de la "Consulta dello sport"; là il y aura la
possibilité de se confronter avec le monde des sports au Val
d'Aoste, pour pouvoir organiser un ensemble de programmes qui
puissent définir, d'une façon digne, l'année européenne de
l'éducation à travers le sport.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Penso che l'iniziativa da me presentata abbia creato
un po' di conflitti di competenze, perché pensavo di ricevere la
risposta da parte dell'Assessore… anche
perché la mia interpellanza era molto più legata alla sfera
educativa e alla scuola, tant'è vero che una delle mie richieste,
in cui chiedevo all'Assessore alla pubblica istruzione se erano già
state mandate le comunicazioni giunte dal ministero, non ce
l'ho…
(interruzione dell'Assessore Caveri, fuori microfono)
… lo so che non posso chiedere a
lei, ma visto che è lei che mi ha risposto, non ha risposto alla
mia domanda! Non posso ritenermi soddisfatto di queste risposte che
lei oggi mi ha dato. Mi fa invece piacere vedere che da parte della
Giunta - perché mi pare che vi sia un pool di assessorati
interessati a questo progetto -, sia nata una proposta che dovrebbe
essere presentata in Consiglio per la fine dell'anno, ci sono delle
iniziative con il coinvolgimento del mondo sia scolastico che
sportivo.
Sollevo solo una mia piccola riflessione: so che in altre
regioni, che hanno ricevuto tempestivamente la comunicazione, sono
state attivate iniziative, portate avanti dalle diverse istituzioni
scolastiche; qui, per una volta forse, c'era la possibilità di non
far recitare alla Regione il ruolo di primo attore, ma permettere
alle istituzioni di gestire, di portare avanti un loro progetto;
invece, qui in Valle d'Aosta, vedo che viene quasi negata la
possibilità alle varie istituzioni di portare avanti un loro
progetto e tutto deve essere invece guidato e progettato dalla
Regione!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK