Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 77 del 24 settembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 77 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 77/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2003 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2003, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2003;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2628 in data 7 luglio 2003
: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2629 in data 7 luglio 2003
: Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2003
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2632 in data 7 luglio 2003
: Modifica della
deliberazione della Giunta regionale n. 2304 in data 9 giugno 2003
recante: "Variazione al bilancio di previsione della Regione per
l'anno 2003 e a quello pluriennale per il triennio 2003/2005, e
conseguente modifica al bilancio di gestione, per l'iscrizione di
un mutuo contratto per fronteggiare i danni causati dagli eventi
alluvionali dell'ottobre 2000 e della relativa assegnazione statale
per gli oneri di ammortamento".
Oggetto n. 2634 in data 7 luglio 2003
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 2715 in data 14 luglio 2003
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e comunitarie e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2738 in data 21 luglio 2003
: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2741 in data 21 luglio 2003:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003, e conseguente
modifica al bilancio di gestione, per l'iscrizione dei proventi
delle sanzioni amministrative pecuniarie per le violazioni delle
disposizioni previste dal decreto legislativo 5 febbraio 1997, n.
22 e successive modificazioni ed integrazioni.
Oggetto n. 2742 in data 21 luglio 2003
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 2793 in data 28 luglio 2003
: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2794 in data 28 luglio 2003
: Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2003
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2867 in data 4 agosto 2003
: Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2003
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3054 in data 13 agosto 2003
: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3158 in data 1° settembre 2003
: Variazioni
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 3160 in data 1° settembre 2003
: Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2003
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Avrei bisogno di chiedere alcune
informazioni sull'oggetto n. 2629, in questa deliberazione viene
detto che occorre attingere dal fondo di riserva la somma
necessaria per pagare certe spese impreviste. Nelle motivazioni
viene detto che l'Assessorato del turismo, sport, commercio e
trasporti, che fa la richiesta di avere questi fondi, non aveva nel
proprio budget previsto gli interventi di cui si tratta, quindi non
è questo Assessorato che è responsabile di queste spese: sembra che
si dica così nella deliberazione. Si vorrebbe capire: a chi erano
assegnati questi settori di intervento all'interno
dell'Amministrazione e se vi sono dei motivi per cui è rimasto
questo debito.
Vorremmo chiedere all'Assessore Caveri se cortesemente può
illustrare… non qui, ma fare avere
copia di quelle osservazioni che ha fatto rispetto allo sport. Mi
pare di aver visto sugli organi di stampa che vi è da parte
dell'Assessore la volontà di dare una svolta al tipo di ritiri di
calcio e mi sembrava di aver capito che alla base di questa
affermazione vi fosse un minimo di studio e di riflessione messo
per iscritto. Se vi fosse questo documento, saremmo interessati ad
averlo.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Comme vous le savez, c'est la première année que
nous nous trouvons face à la gestion de ce qui est "i ritiri di
calcio", dans le passé c'était une autre partie de l'Administration
qui gérait tout cela: c'était le Bureau de presse de la Présidence
du Gouvernement; de toute évidence, donc, cela se réfère au passé.
Avec toutes les vérifications nécessaires de la part du
Gouvernement, on a vérifié la régularité de la présence de la
société de football "Real Club Celta Vigo", donc c'était une
nécessité de régler la présence de cette équipe de football auprès
de l'hôtel du Foyer de Brusson. Cela a été géré par notre direction
seulement, parce que maintenant c'est une matière qui est réglée
par nous. Malheureusement, comme vous le savez, nous avons eu la
nécessité de revoir toute une série de choses du passé, qui ont été
l'objet, entre autres, d'enquêtes judiciaires, donc cette
réglementation a été envoyée à la Procura della Repubblica, pour
dire que ces actes ont été délibérés par le Gouvernement régional,
en tenant compte en général d'un cadre de régularisation.
D'ailleurs, ce n'était pas correct de notre part de faire peser sur
l'hôtel du Foyer de Brusson tout ce qui s'était passé.
Je n'aurais pas de difficultés à vous envoyer les notes que j'ai
présentées il y a quelques jours au Gouvernement régional; j'ai
fait le point de tout ce qui s'est passé dans la saison d'été,
c'est-à-dire la présence de la "Juventus", de la "Reggina", du
"Parma", d'autres équipes de football. Il me paraît que cela a été
dit, entre autres, dans la conférence de presse par le Président
Perrin, qui a fait un peu la synthèse du débat qu'il y a eu à
l'intérieur du Gouvernement régional, on a mis à l'ordre du jour
tout cela justement pour pouvoir en discuter. Je pense que ce qu'on
a dit c'est qu'il n'y a rien d'idéologique contre le football comme
point de départ, mais que, bien sûr, il faudra vérifier, à travers
le travail qui sera accompli par la direction de mon Assessorat,
s'il y aura d'autres occasions d'avoir d'équipes de football, en
tenant compte qu'aujourd'hui il n'y a plus aucun rapport avec ces
équipes mais, comme vous l'avez souligné, l'attitude du
Gouvernement c'est d'élargir à différents sports cette possibilité
d'avoir au Val d'Aoste différentes équipes de différents sports,
pour pouvoir exploiter nos palais de sport, nos terrains de
football et l'ensemble. Ne sera donc plus seulement le football,
mais l'ensemble des sports. J'aurai l'occasion de vous faire
parvenir la synthèse du rapport que j'ai présenté au Gouvernement
régional.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Volevo solo avere una verifica: se era
giusta l'intuizione avuta leggendo la deliberazione n. 3160, in cui
si pone lo stesso tipo di problema, questa volta non riferito
all'Assessorato del turismo, ma alla Direzione delle attività
culturali, quindi a un altro Assessorato. Mi sembra che anche qui
il problema sia lo stesso, cioè con queste deliberazioni si vanno a
sanare delle situazioni pregresse legate all'attività dell'ex Capo
Ufficio stampa della Giunta.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - J'ai des notes là dessus parce que j'avais
demandé à ce qui se rapportait, c'est une délibération sur la même
affaire. J'ai pris donc cette note, parce que j'ai demandé au
fonctionnaire et je sais que cela vient de la même chose, mais je
ne sais pas vous dire davantage.
Président - Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK