Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 84 del 1° ottobre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 84 del 1° ottobre 2003 - Resoconto
OBJET N° 84/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 4, présentée par les Conseillers
Riccarand, Curtaz et Secondina Squarzino le 25 septembre 2003:
"Riduzione delle indennità e della diaria dei consiglieri
regionali. Sostegno alla comunicazione politica".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Chefs de Groupe: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
C'est avec consternation que nous avons appris la nouvelle de la
disparition d'Ettore Marcoz, décédé le 26 septembre dernier à l'âge
de 89 ans, pionnier de l'activité d'expéditions douanières en
Vallée d'Aoste. Sa notoriété et sa renommée internationale étaient
dues en grande partie à son intuition géniale de créer, vers la fin
des années '60, après l'ouverture des Tunnels du Grand
Saint-Bernard et du Mont-Blanc, la "Société de l'Autoport Vallée
d'Aoste". La "Société de l'Autoport", active depuis 1971, devint en
effet une des entreprises les plus prospères de la Région, grâce
aux entrées dérivant de la TVA sur l'importation des marchandises
qui, suite à la loi sur la répartition fiscale, devint un des plus
importants chapitres des entrées tributaires de la Région Vallée
d'Aoste. A côté de son activité d'entrepreneur, Ettore Marcoz avait
également des intérêts culturels et il fonda, en souvenir de sa
femme décédée en 1986, le "Concours international de piano Mavi
Marcoz", mondialement connu.
A sa famille je renouvelle les plus sincères condoléances de
cette Assemblée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK