Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 81 del 24 settembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 81 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 81/XII - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente risoluzione:
- "Definizione del piano di sviluppo della Casa da
gioco".
Presidente - È stata depositata alla Presidenza una risoluzione
che porta le firme dei Consiglieri regionali della "Casa delle
Libertà". Pongo in votazione l'iscrizione al Consiglio di questa
risoluzione:
Consiglieri presenti e votanti: 29
Favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK