Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 75 del 24 settembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Demanio militare
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 75 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 75/XII - Eventuale acquisizione al patrimonio
pubblico della Caserma Testafochi. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso:
- che è stata paventata l'ipotesi di acquisire al patrimonio
pubblico la Caserma Testafochi, per farne la sede dell'ateneo
valdostano;
- che l'annuncio di tale ipotesi è stato effettuato dal
Presidente della Regione Louvin, poco prima della scadenza del
mandato;
- che lo stesso Presidente Louvin e il Sindaco del Comune di
Aosta avrebbero assicurato piena disponibilità a concorrere,
nell'ambito di un accordo di programma, al sostegno delle opere di
rilocalizzazione delle strutture e infrastrutture militari;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interpellano
il Presidente della Regione o l'Assessore delegato per
conoscere:
1) se la Giunta regionale in carica intende confermare
l'ipotesi di cui in Premessa;
2) se la dismissione della struttura militare rientra nelle
intenzioni del Ministero della Difesa: in caso affermativo, se ci
sono trattative in corso e se sono stati previsti tempi o modalità
di attuazione;
3) se è stato istituito un tavolo di lavoro per i doverosi
approfondimenti tecnici ed economici: in caso affermativo, quali
sono i componenti.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Questa interpellanza mira a conoscere le
intenzioni della Giunta sulla base di un'ipotesi che è stata
palesata alla scadenza del mandato scorso da parte dell'ex
Presidente Louvin. Tale ipotesi consiste nell'acquisizione al
patrimonio pubblico della Caserma "Testafochi" per farne un
importante luogo di cultura e di studio nel cuore del capoluogo
regionale o, meglio, per farne la sede dell'ateneo valdostano,
sulla base delle informazioni che abbiamo appreso anche dagli
organi di informazione. L'annuncio è stato dato a fine giugno,
contestualmente a un accordo per l'utilizzo dell'ex Centrale del
latte sempre da parte dell'Università della Valle d'Aosta e di
questa ipotesi è reso partecipe anche il Sindaco del Comune di
Aosta poiché governa il territorio del capoluogo. Con il Comune di
Aosta addirittura si ipotizza sin d'ora la possibilità di
realizzare un accordo di programma fra Regione e comune a sostegno
delle opere di rilocalizzazione delle strutture e delle
infrastrutture militari.
Passato il testimone dal Presidente Louvin al Presidente Perrin,
chiediamo oggi al Presidente Perrin se queste intenzioni,
manifestate allora, sono confermate oppure se vengono smentite; se
la dismissione della struttura militare rientra nelle intenzioni
del Ministero della difesa, con il quale l'ex Presidente Louvin
avrebbe avuto un contatto i primi di luglio, in caso affermativo,
se ci sono tempi e modalità di attuazione di questa dismissione;
inoltre se è stato istituito un tavolo di lavoro tecnico
innanzitutto per i doverosi approfondimenti, in caso affermativo da
chi è composto oppure se lo si intende istituire prossimamente.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Il faut rappeler que la question de l'insertion de
la Caserne "Testafochi" dans le patrimoine régional ne constitue
pas une nouveauté. Les premières initiatives en ce sens remontent
en effet aux années '80, lorsque la Région a entamé des pourparlers
en vue d'acquérir cette caserne, opération qui avait été
conditionnée à la mise à disposition d'autres aires et
infrastructures, sur la base des exigences de l'Administration
militaire. Cette dernière avait déjà affirmé à l'époque que la
Caserne "Testafochi", en raison de ses caractéristiques
intrinsèques, était peu adaptée pour accueillir un détachement
opérationnel moderne et, du fait de sa vétusté, nécessitait de
travaux d'entretien continus et coûteux. Lors de ces pourparlers,
la Région avait également trouvé les aires nécessaires à la
réalisation d'une nouvelle structure, mais les Administrations
communales concernées à l'époque, Pollein et Saint-Pierre, s'y
étaient opposées.
Cette question a été examinée de nouveau en 1990, en 1991 et au
mois de février 2001, suite à l'entrée en vigueur du décret
législatif n° 282/2000 portant dispositions d'application du Statut
en matière de pouvoir législatif régional, relativement au
financement de l'université et à la construction universitaire.
L'article 2 dudit décret établit que l'utilisation de biens
immeubles appartenant aux Forces armées pour la réalisation de
bâtiments universitaires, aux termes des articles 5 et 6 du Statut,
est décidée de concert par le Ministre de la défense et le
Président de la Région. A cette occasion, dans le cadre d'un
premier groupe de travail composé du "Centro di addestramento
alpino", de la Commune d'Aoste et de la Région, l'Administration
militaire a confirmé qu'elle était disposée à quitter non seulement
la Caserne "Testafochi", mais également toutes les autres casernes
situées dans le chef-lieu régional en échange d'autres locaux
appropriés. Cette décision est due à la vétusté des immeubles, aux
frais d'entretien, au fait qu'il s'agisse de structures qui ne sont
désormais plus en conformité avec les critères de fonctionnalité
propres aux Forces armées et aux inconvénients liés à la position
des casernes dans le centre ville.
Nous venons aux faits d'aujourd'hui. La rencontre du 4 juillet
dernier entre le Président Louvin, le Syndic d'Aoste et le
Commandant du "Centro di addestramento alpino" a donc représenté la
poursuite d'une discussion engagée depuis longtemps et qui est
revenue d'actualité en raison de la nécessité d'étudier toutes les
solutions possibles quant aux exigences de l'université.
L'utilisation de la Caserne "Testafochi" pour accueillir
l'Université de la Vallée d'Aoste est donc une hypothèse que
l'Exécutif régional entend étudier et dont la concrétisation serait
possible grâce à la collaboration de l'Administration militaire,
qui est disposée à quitter les locaux en question si elle peut
s'installer sur un autre site répondant aux exigences actuelles de
l'Armée, donc cela a été confirmé.
Le groupe de travail qui avait été institué sera complété et
reprendra ses activités et nous avons commencé nos démarches, dès
que les exigences de l'Administration militaire seront transmises à
la Région, parce qu'on n'a pas encore une proposition précise de
l'Administration militaire quant aux nécessités pour délocaliser la
caserne, des initiatives ont été entreprises dans cette direction
et les jours prochains il y aura une rencontre entre le soussigné
et le Général Vaccino pour reprendre ces initiatives.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Ringrazio il Presidente per la risposta fornita;
chiedo cortesemente se è possibile avere copia delle affermazioni
contenute nel documento che ha letto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK