Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 89 del 1° ottobre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 89 del 1° ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 89/XII - Miglioramenti dei servizi sulla linea
ferroviaria Aosta/Chivasso/Torino. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che nel prossimo mese di dicembre entrerà in vigore
il nuovo orario ferroviario;
Evidenziato, ancora una volta, che la riduzione dei tempi di
percorrenza dei treni sulla linea ferroviaria Aosta/Chivasso/Torino
è un'esigenza espressa con forza dagli utenti della
ferrovia;
Richiamata la discussione svoltasi in Consiglio regionale il
23 luglio scorso, con l'impegno dell'Assessore regionale ai
Trasporti ad un'azione incisiva per ottenere significativi
miglioramenti nell'orario e nel servizio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore regionale ai Trasporti per sapere:
1. se sono stati definiti gli orari ferroviari che entreranno
prossimamente in vigore;
2. quali sono le modificazioni rispetto agli orari
attuali;
3. quali miglioramenti sono stati decisi per l'utenza
valdostana.
F.to: Riccarand - Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais d'abord confirmer la validité de
toutes les considérations d'ordre général que j'ai eu occasion de
faire, au mois de juillet, à l'occasion de la présentation, au
Conseil régional, d'une motion concernant les temps de parcours sur
la ligne. Je crois qu'il soit profitable d'affronter cet argument
aujourd'hui, vu que le Président de la Région a eu la possibilité
de citer la question de la modernisation de la ligne ferroviaire au
Conseil des ministres - je pense que soit l'affirmation la plus
importante dans le rapport avec l'Etat - et, deuxièmement, lundi,
pendant la réunion du Gouvernement régional, il y a eu la décision
d'envisager que les fonds sur l'accord de programma quadro entre la
Région et l'Etat soient employés pour les transports. Je peux dire
dès maintenant que ce sera le transport ferroviaire, donc je pense
que soit justement la semaine dans laquelle nous pouvons affirmer
avec beaucoup de tranquillité comment est en train de se
concrétiser notre engagement vis-à-vis du chemin de fer.
Pour ce qui est des interrogations posées, d'abord la
proposition de rationaliser le service: comme les conseillers
savent, il y avait cette hypothèse d'un horaire prévoyant une
cadence semi-horaire pendant les heures d'affluence, en gardant les
temps de parcours actuels, de façon à obtenir une plus grande
fiabilité du service, donc le respect des horaires programmés. Il y
avait été une réunion conjointe avec la Région Piémont - le 22
juillet 2003 - avec "Trenitalia S.p.A.", qui nous avait informé que
"RFI" avait préparé une nouvelle modulation de l'horaire et du
programme d'exercice y afférent à partir du 1
er
septembre 2003, qui, selon l'avis des deux Régions, rendait,
finalement, plus longs les temps de parcours actuels.
L'impossibilité d'accepter cette proposition, qui était considérée
péjorative du service, a été ponctuellement motivée et portée à la
connaissance des sociétés du groupe "FS" avec une lettre de la
Région Piémont du 29 juillet 2003 et avec une note, que j'ai signée
le 31 juillet 2003, dans lesquelles, avec un accord entre les deux
Régions, nous avons contesté les modalités d'intervention qui
étaient prévues par "RFI". A ce propos, je voudrais ajouter que
c'est toujours difficile d'envisager un rapport avec les "Chemins
de fer", parce que nous avons signé dans le passé un accord avec
"Trenitalia", tandis que le rapport sur les horaires il faut le
tenir avec "RFI". En perspective, donc, bien sûr, une des
hypothèses est celle de signer des accords même avec "RFI", parce
que sinon c'est difficile de parler avec des gens avec lesquels on
n'a pas d'accords signés.
Cet argument des horaires a été soumis directement à l'attention
du Président des "Ferrovie dello Stato", M. Giancarlo Cimoli, avec
une lettre du 7 août 2003, avec l'exhortation à intervenir auprès
des structures compétentes de "RFI" et de "Trenitalia". M. Cimoli a
répondu à la lettre de l'Administration avec une note du 2
septembre 2003, dans laquelle entre autres il a déclaré:
"di
accantonare l'ipotesi di rimodulazione dell'orario inizialmente
prevista; peraltro, in previsione dell'orario 2004, RFI e
Trenitalia S.p.A. stanno lavorando per individuare soluzioni
adeguate alle criticità che ancora persistono, pur nei limiti
consentiti dalle attuali condizioni delle infrastrutture"
.
Dernièrement, avec la note du 20 septembre 2003, "Trenitalia" a
proposé, même à nom de "RFI", un certain nombre d'améliorations à
la proposition initiale d'une nouvelle modulation des horaires. Les
horaires devraient être prévus pour la moitié du mois de décembre,
donc il faut déjà dire que la prévision initiale de commencer ce
nouveau service au mois de septembre a été justement renvoyée et
donc il y a eu un peu le temps d'en discuter. Ces derniers horaires
n'apparaissent encore une fois pas suffisants à nos requêtes pour
pouvoir fournir un service de transport acceptable pour les usagers
valdôtains mais, tout de même, seront évalués dans une prochaine
rencontre avec "RFI", rencontre qui se tiendra au commencement de
cet après-midi. J'aurai donc la possibilité, dans les prochains
jours, de renseigner les conseillers, parce que je retiens que ce
serait un paradoxe aujourd'hui de dire à l'Etat: "Nous sommes prêts
à faire des investissements sur les lignes ferroviaires" et voir
par contre les sociétés de chemin de fer qui ne semblent pas
suffisamment correctes vis-à-vis des accords signés avec notre
Région.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Dalle parole dell'Assessore si capisce che
la questione è tutt'altro che rosea, nel senso che l'Assessore ci
ha detto che vi era un'ipotesi di "RFI" di aumentare in modo
significativo le percorrenze sulla tratta Aosta-Chivasso-Torino, vi
è stata un'opposizione a questa ipotesi, vi è una proposta di
"Trenitalia" migliorativa rispetto alla proposta di "RFI", però non
ho capito se è migliorativa rispetto alla situazione attuale o
peggiorativa, perché il problema è quello: noi cioè abbiamo oggi un
servizio già scadente e limitato, adeguato come numero di treni, ma
inadeguato come tempi di percorrenza, poiché le percorrenze sono
troppo lunghe. A questo assetto, che dura ormai da diversi anni, si
è arrivati con molta fatica rispetto alla situazione precedente,
che era peggiore. Nel frattempo vi è stato un miglioramento di
tecnologia sulla linea, eccetera; chiaramente sarebbe paradossale
andare indietro rispetto a questa situazione, il motivo per cui
avevamo fatto la mozione già a luglio, il cui contenuto era di
dire: "Dobbiamo andare avanti, dobbiamo utilizzare il nuovo orario
per guadagnare alcuni minuti". Non saranno ancora i tempi proposti
da forze politiche facenti parte di questa maggioranza - mi sembra
siano molto distanti -, ma comunque è un passo migliorativo.
La richiesta che facciamo, quindi, è che vi sia la
determinazione massima per ottenere un qualcosa di positivo, che
non si vada indietro rispetto al numero dei treni e che vi sia un
guadagno anche solo simbolico, se vogliamo, di alcuni minuti almeno
sui principali diretti che collegano Aosta con Torino. Questa è
secondo noi la linea su cui l'Amministrazione deve attestarsi,
senza accettare degli arretramenti, che sarebbero del tutto
contraddittori rispetto a tutto il lavoro svolto negli anni
passati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK