Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 118 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 118 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
OBJET N° 118/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 5, présenté par le Gouvernement régional le 3
octobre 2003: "Primo provvedimento di variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 2003 e a quello
pluriennale per il triennio 2003/2005";
Je vous informe que le projet de loi n° 2 a été révoqué par le
Gouvernement régional avec délibération n° 3690 du 6 octobre
2003.
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de Groupe: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Attendevamo con ansia di sapere, ma abbiamo
sentito le comunicazioni e ancora non è pervenuta la notizia, a che
punto è il bilancio del Casinò per il 2002. Ormai siamo al mese di
ottobre, sono passati 10 mesi, il 31 dicembre si è chiusa una parte
importante di un lungo processo di Gestione straordinaria. La
chiusura della Gestione straordinaria ha implicato una serie di
problematiche, ma di certo sappiamo che al 31 dicembre 2002 si è
chiusa la contabilità ufficiale della Gestione straordinaria e,
come Consiglio, siamo ancora in attesa di conoscere i contenuti di
questo documento. Presidente, credo che lei abbia il dovere di
sollecitare affinché questo Consiglio possa prendere visione di un
bilancio esistente, su cui sono stati espressi i pareri tecnici e
che aspetta di avere la presa d'atto politica da parte di questo
consesso. Siccome la democrazia non è una questione di visione, ma
vi sono dei processi lungo i quali si esplica, riteniamo che
quest'aula abbia il diritto di prendere visione di questo
documento. Chiedo al Presidente se può sollecitare gli organi
competenti affinché questa Assemblea possa valutare questo
bilancio.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Anche il nostro gruppo si associa a questa
esigenza, a questa legittima protesta fatta dai colleghi della
"Casa delle Libertà". Già negli scorsi Consigli a più riprese è
stato portato questo tema, per cui chiedo al Presidente del
Consiglio che si faccia carico della questione, mi auguro peraltro
che, visto che il prossimo punto all'ordine del giorno saranno le
comunicazioni del Presidente della Regione, qualcosa venga detto a
questo proposito, perché non mi sembra una cosa normale che il
Consiglio venga tenuto all'oscuro circa i dati della Gestione
straordinaria 2002 del Casinò.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA) - Anche noi ci associamo, anche perché riteniamo
che su questo argomento è bene che il Consiglio prenda visione di
tutta la documentazione, altrimenti continuiamo come al solito ad
avere solo notizie dai giornali, non riusciamo ad elaborare
qualcosa di nostro. Se vale il concetto che il Consiglio deve
elaborare qualcosa, credo che sia assolutamente indispensabile
avere della documentazione prima.
Président - Sur cet argument je partage les positives
sollicitations qui ont été adressées à la Présidence, mais la
Présidence, à aujourd'hui, n'a pas reçu aucun acte de la part du
Gouvernement, pour qu'au plus vite il l'adresse aux commissions
pour la ratification et après l'inscrire au Conseil. Je
solliciterais donc de ma part le Gouvernement afin qu'il me
transmette au plus vite cet acte, afin que je puisse au plus tôt
l'adresser aux commissions mais, pour l'instant, je souligne que la
Présidence n'a reçu aucun acte, donc je ne pouvais rien faire
d'autre qu'attendre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK