Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 121 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 121 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 121/XII - Esistenza di rapporti di collaborazione tra
l'Amministrazione regionale ed un consulente. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che il sig. Corrado Maria Daclon negli scorsi anni
ha avuto, direttamente o attraverso associazioni ed organismi che
presiedeva o, ancora, attraverso la "Scilla International s.r.l.",
vari incarichi dalla Giunta regionale e usufruito di numerosi
finanziamenti;
Visto l'Atto con cui il sig. Daclon ha citato per danni
davanti al Tribunale di Taranto l'Associazione pacifista ed
ambientalista Peacelink, chiedendo un mega-risarcimento;
Rilevato che in tale Atto di citazione il sig. Daclon si
definisce "consulente della NASA e della NATO" aggiungendo
ulteriori titoli al suo già esteso e poliedrico curriculum;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore al Turismo per sapere:
1) se è al corrente degli ultimi
exploits e delle
vicende più recenti del consulente della Regione citato in
premessa;
2) se il sig. Corrado Maria Daclon o la sua associazione o
società hanno ancora rapporti di lavoro o di collaborazione con
l'Amministrazione regionale e di che tipo.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Par rapport au point n° 1, il ne m'appartient pas
de donner des jugements sur des personnes, qui en ce moment n'ont
aucun rapport avec mon Assessorat et, à partir du début de la
législature, il n'y a aucun contrat, donc ce n'est pas le cas de ma
part de faire des commentaires sur ce qui est du passé.
Pour ce qui est de la dernière convention de l'Assessorat du
tourisme avec "Scilla international S.r.l.", qui a son siège à
Villeneuve, elle est expirée le 30 juin denier et concernait la
promotion touristique de la Vallée d'Aoste dans le domaine télévisé
à travers la participation de la Région à un certain nombre
d'émissions, telles que "Linea Verde" et autres, pour un total de
6/8 reportages sur différentes chaînes publiques et privés. Le
payement avait lieu après le passage de l'émission à l'antenne pour
des montants inférieurs aux tarifs de la Rai et de Mediaset. Aucun
rapport de collaboration n'est en cours de la part de l'Assessorat
du tourisme avec la "Scilla International S.r.l." à présent et rien
n'est prévu à l'état actuel pour l'année 2004. Cela ne signifie
naturellement pas un désintérêt de notre part par rapport à la
promotion sur des émissions télévisées Rai ou Mediaset.
Personnellement, toutefois, je considère plus utile pour la Région
d'entretenir des rapports directs avec les télévisions.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Abbiamo presentato questa interrogazione
perché, oltre ad essere un fatto da noi già sollevato diverse volte
nel corso della scorsa legislatura, un paio di mesi fa una persona
di Taranto mi ha informato telefonicamente dell'intenzione di un
ambientalista valdostano di mettere sul lastrico la "Peacelink",
una piccola associazione pacifista di Taranto; della citazione
davanti al Tribunale effettuata da questo valdostano e della
richiesta di risarcimento per danni ammontante a 100 milioni di
lire per la pubblicazione 3 anni prima su un loro sito internet di
un appello in cui compariva il suo nominativo: Daclon. Ho fatto
allora presente che intanto questo Sig. Daclon non è un
ambientalista, perché con gli ambientalisti non ha niente a che
vedere, tanto meno con gli ambientalisti valdostani; che sia un
valdostano anche lì ho dei dubbi, perché è vero che ha una
residenza a Villeneuve, ma credo che ci venga ogni tanto per sciare
e probabilmente per prendere anche i buoni benzina e poi
soprattutto ci veniva perché negli anni scorsi ha avuto lauti
incarichi dalla Giunta regionale: ben 220 milioni in 3 anni.
Abbiamo quindi voluto sollevare ancora una volta la questione;
la risposta dell'Assessore la riteniamo positiva, ci tranquillizza
perché temevano che andasse avanti un andazzo. Voglio solo ancora
sottolineare, anche per evitare che intervengano dei ripensamenti,
perché il personaggio è molto insistente, che questi incarichi
conferiti in passato sono incarichi totalmente oscuri - questo è
stato detto più volte in interpellanze sia del nostro gruppo che di
altre forze di opposizione -, sono incarichi sostanzialmente di
raccomandazioni presso la Rai, che forse meritavano anche
un'attenzione da parte della Commissione vigilanza sulla Rai,
perché lì c'è tutto uno scenario che si fa intravedere.
Credo che l'Amministrazione debba fare anche attenzione perché
questo è un personaggio che, una volta che ti "entra in casa", non
è così facile fare uscire e che sta riempiendo i tribunali d'Italia
di atti di citazione per qualsiasi motivo; quanto a noi, ci ha
citati chiedendo 200 milioni di danni, non li vedrà mai
però… Non vorrei quindi che un domani
egli citasse la Regione Valle d'Aosta per avere un diritto
acquisito a fare certi incarichi, perché il personaggio è capace di
rivendicare un'usucapione della sua professionalità in materia
televisiva.
Siamo contenti della risposta, andiamo avanti su questa
linea.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK