Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 117 del 2 ottobre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 117 del 2 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 117/XII - Rinvio di mozione: "Impegno della Giunta
regionale per iniziative a sostegno degli ostelli della
gioventù".
Président - L'Assesseur Caveri est absent pour des raisons
institutionnelles; je pense qu'il y a un accord entre les
signataires de la motion et l'Assesseur de reporter la discussion
de cette motion au prochain Conseil. La motion est donc inscrite
automatiquement à la prochaine séance du Conseil et avec cela nous
terminons nos travaux.
La séance est levée.
---
La session se termine à 12 heures 55.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK