Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 122 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 122 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 122/XII - Ordine dei lavori.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi, pour motion
d'ordre.
Lattanzi (CdL) - Intervengo in merito alle comunicazioni del
Presidente della Regione perché, dopo il mio intervento in cui ho
rilevato il mancato accenno all'incontro con i sindacati e ho
chiesto di sapere di quella riunione, il Presidente ha fatto bene
che girarsi dall'altra parte e "andiamo avanti con il carro"! Non
mi sembra un comportamento né politicamente, né umanamente
corretto! Vi è stato chiesto se potete riportare al Consiglio il
contenuto dell'incontro con i sindacati di
ieri… o vi sembra una cosa da dover
leggere sui giornali!
Président - Conseiller Lattanzi, sur cette question j'invite, en
tant que procédure, de s'inscrire à parler quand on discute du
point spécifique à l'ordre du jour. Si le Gouvernement veut
répondre, en voie exceptionnelle je lui donnerais la parole, sinon
le Gouvernement n'est pas obligé à le faire.
La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - M. Lattanzi ne connaît pas le Règlement. Moi je
voudrais bien souvent répondre aux observations qu'on fait sur les
communications, mais ce n'est pas prévu par le Règlement, c'est
pour cela qu'on se tait. Il y a des occasions pour exposer, je
crois qu'il y aura…
(interruption de M. Lattanzi, hors micro)
… absolument c'est pas cela, nous
n'avons rien à cacher, cher M. Lattanzi, rien à
cacher… niente da nascondere, in
italiano, per capirsi. Dans sa réponse à l'interpellation,
l'Assesseur Marguerettaz donnera des informations aussi sur cette
rencontre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK