Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 124 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 124 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 124/XII - Dotazione di computer presso
l'Amministrazione regionale. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che, in seguito al piano di acquisti di computer
avviato nell'anno 1999, per sostituire i pc obsoleti, e continuato
negli anni 2000, 2001 e 2002, attualmente il parco macchine
dell'amministrazione regionale si aggira sulle 2400 unità;
Appreso anche che la maggior parte di tali computer ha un
software di dialogo in lingua francese e che solo recentemente si è
provveduto all'acquisto di personal computer con un software di
dialogo multilingue;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quanti sono attualmente i computer istallati
nell'amministrazione regionale, con quale costo
complessivo;
2) quanti sono dotati del software multilingue e quando sarà
possibile per tutti i computer istallati essere dotati di tale
sistema di dialogo multilingue, con quale costo;
3) se gli utilizzatori sono stati coinvolti nella scelta
della/e lingua/e del sotfware di dialogo.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur au budget, aux finances, à
la programmation et aux participations régionales,
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) - L'Administration régionale dispose à ce jour
de 2.496 ordinateurs inventoriés. Ce chiffre ne tient pas compte
des serveurs d'exploitation ni des équipements informatiques du
Conseil régional, qui ne sont pas du ressort du Département du
système d'information. Le parc des machines comprend des
ordinateurs personnels vieux de 5 ou 6 ans, toutefois, comme le
coût des ordinateurs est en baisse constante et que ces derniers
sont toujours plus performants, il n'est pas raisonnable d'avoir
aujourd'hui un prix actualisé des ordinateurs désormais destinés à
la casse, car il résulterait énormément élevé. En principe le coût
moyen des ordinateurs récents est évalué autour de 700 euros,
tandis que le coût des ordinateurs portatifs s'élève à quelque 850
euros. Ces prix sont ceux pratiqués dans le cadre des conventions
CONSIP étant donné que la Région s'est conformée aux dispositions
de l'article 24 de la loi de finances pour l'achat des biens.
Actuellement les ordinateurs dotés d'un système d'exploitation
"Windows 2000" multilingue sont au nombre de 315; 150 ordinateurs
seront livrés d'ici à la fin de l'année, tandis que les autres
utilisent un système d'exploitation "Windows 1998" en français.
L'installation du système d'exploitation multilingue sur les autres
ordinateurs se fait normalement suite à une demande spécifique de
la structure à laquelle l'ordinateur est assigné ou bien après une
intervention significative sur la machine qui entraîne la
réinstallation du système d'exploitation ou bien, encore, lorsque
l'ordinateur est destiné à être réutilisé.
Il convient par ailleurs de rappeler que cette installation
comporte, outre l'enregistrement des documents de l'usager,
l'installation du logiciel de productivité personnel, commercial et
conçu ad hoc et du logiciel de connectivité des réseaux, ainsi que
l'habilitation à disposer d'une adresse de courrier électronique;
une opération qui nécessite au mieux une demi-journée de travail
ou, dans les cas les plus complexes, une journée entière, ce qui
comporte pour l'employé un arrêt de travail conséquent.
L'installation du nouveau système d'exploitation intervient
également dans le cas du renouvellement naturel des ordinateurs en
fin de vie, dans ce cas les nouveaux ordinateurs sont déjà équipés
du dernier système d'exploitation; seul le transfert des documents
de l'usager s'avère donc indispensable, outre l'installation du
logiciel spécifique. Par conséquent, comme le Service des
infrastructures et du territoire ne peut pas effectuer le
renouvellement des équipements informatiques qu'à un rythme de 800
ordinateurs au maximum par an pour des raisons opérationnelles, le
délai prévu pour l'installation du système d'exploitation
multilingue sur tous les ordinateurs est de 3 ans environ.
Le coût annuel de cette opération, qui ne comprend que la mise à
jour des machines déjà opérationnelles et inscrites au chapitre sur
l'entretien du parc des machines, s'élève à quelque 60.000 euros.
Ce montant résulte du nombre exact des ordinateurs devant être
reconvertis et englobe uniquement les frais de l'intervention
technique, car le coût du système d'exploitation est pris en charge
par le contrat d'entretien passé avec la société "Microsoft",
chargée de la mise à jour constante de ses produits. Les
équipements informatiques sont normalement mis à jour et livrés par
les techniciens de la société "INVA", dans le cadre de la
convention passée aux termes de la loi régionale n° 12/1996. Lors
des opérations d'installation du système d'exploitation, l'usager
est informé sur les caractéristiques principales des systèmes
installés. Je rappelle enfin que l'exhaustivité des informations
fournies tient également à l'intérêt effectivement manifesté par
l'usager. Le service d'assistance téléphonique est opérationnel
pendant les heures de bureau et les opérateurs sont en tout état de
cause en mesure de donner les informations nécessaires et
d'assister l'usager dans le changement de la langue utilisée.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ringrazio per i dati che sono stati
forniti. Solo tre riflessioni.
Prima riflessione: non si capisce bene quali sono le motivazioni
per cui prima si è adottato un sistema di software monolingue e poi
dopo si è passati ad un sistema multilingue. Sarebbe interessante
capire le motivazioni di queste scelte, se sono di tipo tecnico o
amministrativo, se derivano dal tipo di lavoro che viene fatto, per
richieste del personale; rispetto a questo forse varrebbe la pena
di riflettere un momento.
Seconda riflessione: la scelta che è stata fatta di puntare su
un sistema monolingue e di passare successivamente a un sistema
multilingue ha un costo per l'Amministrazione. L'Assessore ha
parlato di 60.000 euro solo per quanto riguarda l'aspetto tecnico,
però ha ricordato anche il costo in termini di lavoro non eseguito
o di sospensione dell'attività nel momento in cui si passa da un
sistema all'altro e comunque bisogna intervenire per operare
tecnicamente sull'adeguamento.
Terza riflessione, più sostanziale, più di prospettiva - perché
abbiamo visto fino adesso osservazioni riguardanti il passato, ma
credo che la Giunta abbia il dovere di lavorare perché le cose
funzionino sempre meglio -: si tratta di procedere ad una verifica
del risparmio in termini di tempo sulle procedure, sull'attivazione
delle pratiche, sui rapporti con gli utenti - siano essi interni
all'Amministrazione, siano essi esterni all'Amministrazione, enti
locali o semplici cittadini -, dicevo, una verifica sul risparmio
che l'Amministrazione riesce ad attuare con l'introduzione dei
computer. L'Assessore ha parlato di 7-800 euro come costo medio,
adesso io non sono bravissima in matematica, ma dobbiamo
moltiplicare per 2.500 questa cifra ed è una cifra abbastanza
consistente che l'ente pubblico ha speso con i soldi dei cittadini.
Sarebbe interessante verificare qual è la ricaduta di questi
investimenti, perché non vorrei che la ricaduta fosse solo per
garantire il lavoro di chi si occupa di computer, di chi vende
computer, di chi vende software, eccetera. Invito quindi
l'Assessore ad attivare una verifica in questo senso, altrimenti è
difficile poter giustificare una spesa così enorme nei
computer.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK