Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 125 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 125 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 125/XII - Verifiche dei transiti di mezzi pesanti nel
Tunnel del Monte Bianco e stato dei controlli effettuati.
(Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le proprie precedenti interrogazioni aventi per
oggetto i controlli nell'area di Quart sui mezzi pesanti
transitanti nel Traforo del Monte Bianco;
Ritenuto necessario avere un quadro aggiornato sui passaggi e
sui controlli che attualmente vengono svolti sui TIR nell'area di
regolazione di Quart anche in riferimento agli ultimi mesi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere, rispetto ai mesi
di luglio, agosto e settembre, con dati separati per ciascun mese,
i seguenti dati:
1) - numero complessivo di mezzi pesanti transitati nel
tunnel del Monte Bianco;
- numero di TIR transitati nell'area di Quart; numero di
quelli che sono stati sottoposti alla pesatura nella pesa omologata
ed al controllo dei documenti da parte della Polizia, numero di
quelli che sono stati sottoposti al controllo
dell'opacimetro;
- numero di TIR per i quali è stato rilevato un
surriscaldamento al momento del transito del portale
termografico;
- numero di infrazioni accertate all'interno del
traforo;
2) e per sapere quale giudizio dà il nuovo governo regionale
dei transiti e dei controlli in corso, relativamente all'ultimo
periodo.
F.to: Curtaz - Riccarand
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Les Conseillers Curtaz et Riccarand ont demandé à
connaître une série de données.
Quant au nombre des poids lourds qui ont transité sous le
Mont-Blanc, il ont été 13.487 au mois de juillet - 28.183 dans les
deux sens -, 6.819 au mois d'août - 14.454 dans les deux sens - et
13.013 au mois de septembre, 27.648 dans les deux sens.
Quant au nombre des poids lourds qui ont transité dans l'aire de
régulation de Quart: au mois de juillet 2003, ils ont été 12.666,
la police de la route en a soumis 327 au contrôle du poids et des
papiers, alors que l'ARPA a analysé les émissions de 16 camions; au
mois d'août 2003, ils ont été 6.313, la police de la route en a
soumis 229 au contrôle du poids et des papiers, alors que l'ARPA a
analysé les émissions de 14 camions; au mois de septembre 2003, ils
ont été 13.956, la police de la route en a soumis 246 au contrôle
du poids et des papiers, alors que l'ARPA a analysé les émissions
de 7 camions. J'ajoute, encore, pour compléter les données, que les
poids lourds, qui se sont présentés au tunnel sans être passés par
l'aire de régulation de Quart, ont été: 753 au mois de juillet,
dont 546 qui ont effectué leur chargement entre Aoste et le tunnel
et 207 qui n'ont pas transité par l'aire de régulation; 506 au mois
d'août, dont 394 qui ont effectué leur chargement entre Aoste et le
tunnel et 112 qui n'ont pas transité par l'aire de régulation; 679
au mois de septembre, dont 510 qui ont effectué leur chargement
entre Aoste et le tunnel et 169 qui n'ont pas transité par l'aire
de régulation.
Au cours des 3 mois en question, aucun cas de surchauffe n'a été
détecté par le portail thermographique installé sur la plate-forme
sud du tunnel. Enfin, 30 poids lourds et 12 autocars appartenant à
la catégorie EURO 0 ont été rejetés à juillet, 28 poids lourds et 9
autocars à août, 25 poids lourds et 6 autocars à septembre.
Le nombre des camionneurs ayant commis des infractions, détectés
par la police des frontières par l'intermédiaire du service de
police binationale ?uvrant sur le site du Mont-Blanc, est: pour
juillet, 14; pour août, 9; pour septembre, 24. Il importe de
rappeler que ces données concernent les infractions commises, dans
les deux sens de circulation, sur le versant italien. Ce sont des
données très précises, ce qui démontre qu'il y a un contrôle bien
sûr total de ce qui est en train de se passer quant à la
circulation sous le Tunnel du Mont-Blanc.
Pour répondre à la dernière question, le thème a été d'ailleurs
débattu dans cette période à l'occasion de la rencontre avec la
Commission du Parlement européen, une rencontre profitable qui a
mis en évidence les problèmes des tunnels routiers et des passages
dans les Alpes, mais je crois pouvoir dire qu'il n'existe pas, par
rapport aux données et aux considérations que j'avais faites au
mois de juillet 2003, en répondant aux questions du groupe de
"l'Arcobaleno", de nouveautés substantielles. Je ne saurais donc
pas apporter un jugement différent de celui que j'ai déjà exprimé a
cette occasion. Cela pour confirmer que le Gouvernement continue à
soutenir la position exprimée par cette Assemblée quant à la
réduction globale des poids lourds et là il y a une indication
assez importante, c'est-à-dire qu'on est aujourd'hui à environ 21%
des passages par rapport aux passages du Fréjus. C'est donc un
rapport qui est à définir "supportable", mais je veux confirmer
l'engagement du Gouvernement à ?uvrer, dans tous les sièges députés
- on a eu à ce sens aussi des rencontres avec la Préfecture de la
Haute Savoie - pour l'amélioration de tous les éléments concernant
la sécurité - dont nous avons toujours déclaré la priorité -, la
santé de la population et la protection environnementale dans notre
Région.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il Presidente della Regione ci ha fornito
dei dati dettagliati, come è già successo rispetto alle precedenti
interpellanze da noi presentate, però questi dati devono far
riflettere il Consiglio regionale, perché la dinamica di fronte
alla quale ci troviamo è molto chiara, era già emersa a luglio, ma
è confermata da questi dati. Ci troviamo di fronte a una continua
crescita del transito di TIR al Tunnel del Monte Bianco - e di
conseguenza attraverso tutta la Valle d'Aosta - e a una continua
diminuzione dei controlli fatti da parte della Regione. Stiamo
arrivando ad un punto di svolta e ad un punto di rottura, perché
abbiamo 2 atti assunti da questo Consiglio che sono stati molto
chiari, rispetto ai quali tutti si dovranno confrontare e tutti
dovranno arrivare a delle conclusioni.
Il Consiglio regionale il 22 gennaio 2003 ha deliberato che il
traffico dei TIR al Tunnel del Monte Bianco non avrebbe dovuto
superare il 50% dell'anno precedente la chiusura del tunnel, quindi
il 50% del 1998. Questo significa che sulla media giornaliera non
bisogna superare i 1.000 TIR al giorno, intendendo per "media
giornaliera" anche i sabati e la domenica; avremo quindi dei giorni
in cui ci saranno più di 1.000 TIR, altri in cui ce ne saranno di
meno, ma la media, se vogliamo rispettare questo criterio, non deve
superare i 1.000 TIR al giorno. I dati fornitici dal Presidente
della Regione per settembre sono di 27.000 transiti al Tunnel del
Monte Bianco e poi siamo vicini? io ho i dati di oggi, l'ultimo
dato aggiornato della società del tunnel in data 14 ottobre dà la
media giornaliera delle ultime 4 settimane, quindi compresi sabato
e domenica: siamo vicini come media giornaliera a 963, quindi siamo
al limite?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? sì un po' sotto? ma attenzione, a fine settimana saremo a 980
perché questi sono dati di martedì mattina che arrivano fino ai
dati di lunedì, il grosso del transito si ha martedì e mercoledì, i
dati di sabato ci diranno che siamo arrivati ad una media di 980
alla fine di questa settimana! Siamo quindi vicinissimi alla soglia
fissata dal Consiglio! Qui bisogna essere molto chiari: se si
lascia superare questa soglia, poi tornare indietro sarà
difficilissimo! Siamo in grado di evitarne il superamento
attraverso un'intensificazione dei controlli, ma se si lascia che
questa soglia si superi e si arrivi a una media di 1.100, sarà
difficilissimo tornare indietro, perché si instaurano meccanismi,
abitudini, sistemi che poi sarà molto difficile rivedere. Credo che
qui siamo in una situazione molto delicata perché, mentre in questi
mesi, salvo agosto, in cui c'è la solita diminuzione derivante dal
fatto che c'è un'interruzione dell'attività produttiva? a febbraio
avevamo una media giornaliera con il senso alternato di 594; a
marzo, quando si è aperto al doppio senso, siamo arrivati a 680;
adesso siamo a 963, quindi il trend è chiarissimo!
Di fronte a questo incremento, purtroppo, i controlli della
Regione non sono aumentati, ma sono molto diminuiti: a marzo
abbiamo controllato e pesato all'area di Quart il 10% dei camion
transitati nell'area e lo 0,6% è stato sottoposto a misurazione con
l'opacimetro. I dati relativi al mese di settembre che lei ci ha
dato adesso ci dicono che i camion pesati sono il 2%, quindi come
pesatura siamo scesi dell'8%; per quanto riguarda i controlli con
l'opacimetro, siamo scesi dallo 0,6 per cento allo 0,5 per mille,
quindi qui vi è stata una precipitazione!
Dovete fare qualcosa, secondo noi, altrimenti nel prossimo mese
supereremo il tetto che è stato fissato dal Consiglio e poi ci
troveremo in una grossa situazione di difficoltà. Bisogna, a nostro
avviso, subito soprattutto? i controlli sul peso della polizia
stradale che possono facilmente essere intensificati, bisogna dare
disposizioni affinché queste cose avvengano e occorre anche
concertare insieme con la Prefettura dell'Alta Savoia, che ha una
certa disponibilità su questo tema dei meccanismi, altrimenti la
situazione sfuggirà al controllo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK