Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 131 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 131 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 131/XII - Introito delle quote fisse di ripartizione
delle imposte sostitutive dei tributi erariali.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che il Bilancio previsionale 2003 della Regione
Valle d'Aosta vede iscritta una somma di 93 milioni di € a titolo
di "quote fisse di ripartizione delle imposte sostitutive dei
tributi erariali oggetto di devoluzione" (capitolo 1600);
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere se tale somma è stata
introitata e in quale misura rispetto alla previsione.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole à l'Assesseur au budget, aux finances, à
la programmation et aux participations régionales,
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) - En réponse à la question sur les impôts
substitutifs, il y a lieu de préciser que, pour ce qui concerne la
répartition des impôts appelés à remplacer les tributs de l'Etat
concernés par la dévolution, le budget 2003 n'a pas prévu de gains
à ce poste, la prévision des recettes du chapitre 1600 étant nulle
- je parle de la prévision de trésorerie -, car le montant dû à ce
titre sera versé par le Ministère de l'économie lors de
l'allocation du solde pour les années 2002 et 2003 (et cela,
jusqu'à la date de la définition des modalités de la communication
mensuelle des données relatives aux produits des impôts).
Pour ce qui est de la vérification des recettes fiscales, étant
donné que l'application du sixième alinéa de l'article 25 de la loi
n° 448/2001 est en cours de définition avec le Ministère de
l'économie et que le délai de clôture de l'exercice financier
approche, le Gouvernement régional a procédé, lors de l'adoption,
le 29 septembre dernier, du projet de loi modifiant la loi
d'approbation du budget 2003, à une réduction prudentielle des
recettes sur ce poste. Cette réduction, qui atteint 73 millions
d'euros, est le résultat de la différence entre le montant
budgétisé et la somme découlant des données sur les produits des
impôts collectés à ce titre en Vallée d'Aoste en 2002 et au premier
semestre 2003. Ces données, parvenues le 11 août 2003, font partie
des informations que le bureau de la structure de gestion de
l'Agence des impôts élabore et transmet périodiquement à la
Région.
Si dà atto che dalle ore 11,13 presiede il Vicepresidente
Nicco.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Il Ministro Tremonti è stato sovente accusato di
finanza creativa, noi potremmo dire che qualcun altro, in questo
caso non Lei ma il suo predecessore, potrebbe essere accusato di
finanza illusoria: il mago Copperfield ha da imparare come
illusionista in questo caso! Anche perché Lei, nella sua risposta,
dice: "Sarà versata prossimamente dal Governo, dal Ministero del
Tesoro, la somma che ci spetta riferita agli esercizi 2002-2003".
Si vagheggia in cerca di certezze…
tutte da verificare! Lei ha aggiunto: "Sarà versata anche perché un
tavolo tecnico fra Ministero e Regione è stato istituito", però non
mi risulta che a questo tavolo si sia trattato questo spinoso
argomento, tant'è che siete stati costretti a una riduzione
prudenziale, che avete deliberato in Giunta recentemente,
relativamente all'entità del fondo iscritto sul capitolo 1600.
Ricordo che il gruppo di "Forza Italia" presentò una risoluzione
sull'argomento, con la quale, vista la notevole previsione di
entrate di cui al capitolo 1600 nel bilancio previsionale 2003 -
ove venne iscritta una somma di 93 milioni di euro -, si chiedeva
all'Assessore di rideterminare in una cifra più bassa tale capitolo
- cosa che avete fatto adesso - o di predisporre una variazione di
bilancio entro la fine della legislatura, cosa che non è stata
fatta.
La previsione di 93 milioni di euro trovava origine nella
compartecipazione al gettito dell'imposta sostitutiva sulle
plusvalenze dalle società corrisposte nel corso "dell'operazione
ENEL" effettuata a fine 2001; la posta di bilancio si fondava -
secondo la logica contabile dell'Assessore Agnesod - su
un'interpretazione dell'articolo 25, comma 6, della legge n.
448/2001. Invito l'Assessore Marguerettaz a leggere le
dichiarazioni di "certezza assoluta" effettuate dall'allora
Assessore Agnesod, il quale diceva: "
La certezza deriva
dall'applicazione dell'articolo 25 della legge n. 448/2001; non è
un'interpretazione, è una certezza."
Abbiamo visto la
fondatezza e la solidità di questa certezza! Alle nostre obiezioni,
che evidenziavano l'estrema aleatorietà del trasferimento di tali
risorse, ci venne risposto che vi era un impegno da parte del
Ministero dell'economia di insediare un tavolo tecnico-politico per
affrontare l'argomento. Come le ho detto, il tavolo tecnico vi è
stato, ma non si è trattato di questo spinoso argomento, perché il
Ministero fin dall'inizio chiarì che non doveva assumersi alcun
impegno per colmare queste enormi previsioni di entrata da parte
della Regione. Vi fu una seduta turbolenta nell'ultimo dibattito
consiliare sul bilancio previsionale, lei non ha partecipato, ma
noi abbiamo partecipato… Abbiamo
chiesto: "Era accertabile questa somma iscritta in entrata?" Ovvero
è possibile che tale somma arrivi nelle casse regionali prima della
fine dell'anno? Lei ci ha detto che la previsione di cassa è ancora
a zero, di conseguenza non penso che, da qui a fine anno, vi sia la
possibilità di rimpinguare questo capitolo 1600.
Vi è da dire che questo mancato introito sul capitolo 1600 causa
aggiustamenti in corso d'opera - inevitabili peraltro - da noi
suggeriti diversi mesi fa. Emerge con chiarezza che questa
illusoria operazione finanziaria sia solo servita a evitare la
permanenza in Aosta di un Procuratore della Corte dei Conti: questa
è la conclusione amara alla quale si perviene dopo una serie di
mesi, che ci hanno permesso di verificare che quanto avevate
scritto poteva solo appartenere, non dico neppure a un libro dei
sogni, ma a un libro fantastico di illusioni "vagheggiate" nella
mente di qualche amministratore regionale che oggi non siede più su
quei banchi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK