Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 130 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Servizio civile
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 130 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 130/XII - Valutazione in merito all'organizzazione
del servizio civile nazionale. (Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto che la legge n. 64 del 6 marzo 2001 ha istituito
il Servizio Civile Nazionale;
Considerato che con la sospensione dell'obbligatorietà della
leva militare prevista per l'anno 2005 si prevede un forte
incremento dei volontari che accederanno al Servizio;
Sottolineato il fatto che tra gli scopi principali del
Servizio Civile vi è, a nostro parere, quello di essere una scuola
di cittadinanza attiva, di impegno sul territorio, di affinamento
di competenze e maturazione di stili di vita solidali;
Visto l'alto numero di volontari presenti nella nostra
regione a dimostrazione di una forte vocazione solidaristica della
comunità valdostana;
Tenuto conto altresì che in futuro si prospetta la necessità
di disporre di maggiori fondi e dell'intervento delle singole
regioni;
il sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
La Giunta regionale per sapere:
1) Qual'è la sua valutazione in merito al Servizio Civile
Nazionale;
2) se ritiene opportuno adoperarsi al fine di garantire ai
soggetti locali la possibilità in futuro di avvalersi del servizio
in oggetto e con quali modalità.
F.to: Lanièce - Salzone
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Le service national civil a été institué par la
loi n° 64 de 2001 et nous ne pouvons qu'apprécier l'intérêt de
cette mesure, compte tenu - surtout - de ses finalités, telles
qu'elles sont exposées dans ce texte: les principes
constitutionnels de la solidarité sociale sont mis en application
et les jeunes peuvent participer à la défense de leur patrie,
découvrir la solidarité et la coopération et collaborer aux
opérations de préservation et de protection du patrimoine italien,
notamment dans le secteur environnemental, forestier, historique,
artistique, culturel et dans le domaine de la protection civile, ce
qui leur offre la possibilité d'acquérir une formation civique,
sociale, culturelle et professionnelle. Un large éventail de
possibilités donc, qui permet à tous les citoyens de participer à
la concrétisation des objectifs fixés par la Constitution et
d'apporter leur contribution personnelle au bien-être de toute la
communauté.
Ce nouveau service civil, entièrement volontaire, est par
conséquent bien plus riche de possibilités que celui qui existe à
l'heure actuelle en remplacement du service militaire. Il doit
entrer en vigueur à part entière le 1
er
janvier 2005, au
moment où la conscription sera définitivement abolie. Il est donc
souhaitable que les auteurs de cette question aient raison quand,
dans leur préambule, ils font allusion à la forte augmentation du
nombre des jeunes de 18 à 28 ans qui devraient décider de choisir
le service volontaire civil.
Pour ce qui est de l'Administration régionale, il faut savoir
que le décret législatif n° 77 de 2002 a fixé les dispositions
relatives au service national civil, notamment pour ce qui est des
modalités d'accès et de la durée dudit service. Ce même décret
définit également les tâches et le rôle attribués aux Régions, afin
de favoriser la mise en place de ce nouveau type de service à
l'échelon régional et traite en particulier des rapports avec les
associations et organismes autorisés à présenter des projets
destinés au service civil. A titre d'exemple, je rappellerai
simplement que les Régions doivent instituer des registres ad hoc
pour l'immatriculation des organismes et des associations dont
l'activité est limitée au territoire régional; les Régions doivent
étudier et approuver les projets d'ampleur régionale, en assurer le
suivi et le contrôle et en vérifier la réalisation; les Régions
organisent des cours de formation générale au service civil et,
enfin, que les Régions peuvent contribuer au Fonds national pour le
service civil, de même que les collectivités locales et que leurs
financements peuvent être liés au développement du service dans des
zones ou secteurs bien précis.
Étant donné que le décret législatif n° 77 entrera en
application le 1
er
juin 2004, les structures compétentes
de l'Administration régionale sont en train de travailler pour
définir, au cours des prochains mois, les méthodes à suivre pour
que la Région puisse accomplir la mission qui lui a été confiée.
C'est une mission que nous voudrons remplir avec une certaine
efficacité, étant donné la grande vocation de notre communauté face
à la solidarité et à la coopération et donc on envisagera des
formes d'organisation précises pour permettre d'effectuer le
service civil dans la façon la meilleure.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto della risposta del Presidente.
Abbiamo ritenuto opportuno presentare questa interrogazione alla
luce di queste date che si stanno avvicinando, quindi in funzione
del 1° giugno 2004, del decreto di applicazione della legge
istitutiva e perché dal 1° gennaio 2005, venendo meno
l'obbligatorietà della leva, si porrà il problema di affrontare un
numero elevato di giovani che vorranno far parte di questo servizio
civile volontario. Anche su alcuni organi di informazione, infatti,
era emerso che, quando è partito il servizio civile volontario, vi
erano solo 179 giovani che avevano aderito e si pensa che nel 2005,
dopo che verrà meno l'obbligatorietà della leva, i giovani che
vorranno aderire a questo servizio civile saranno circa 60.000.
È ovvio che si pone anche un problema finanziario, perché nella
legge istitutiva questo servizio civile volontario viene
remunerato: si tratta di circa 433 euro netti al mese; è evidente
che bisogna far fronte a un rapporto cambiato: da 179 persone a
60.000 e, nella discussione che si sta svolgendo a livello
nazionale, anche a seguito delle dichiarazioni del Ministro
Giovanardi, si parla di un coinvolgimento delle regioni nel
sostenimento delle spese necessarie, anche perché nella legge
istitutiva - la n. 64/2001 - nelle norme finanziarie è scritto che
il Fondo nazionale per il servizio civile è costituito dalle
specifiche assegnazioni annuali iscritte nel bilancio dello Stato e
dagli stanziamenti di regioni, province ed enti locali. Vi sarà
ovviamente il problema che lo Stato chiederà alle regioni se
intervenire o meno nel finanziare queste iniziative ed è per questo
che noi abbiamo ritenuto opportuno fin da subito sollevare questa
questione, in modo che vengano attivati gli uffici competenti per
verificare se vi sarà la volontà e la possibilità di intervenire
con un fondo regionale per sostenere queste iniziative collegate ai
volontari valdostani.
Crediamo importante vi sia, in una Regione dove l'alto numero di
volontari dimostra la forte vocazione solidaristica della comunità
- che si è vista anche in eventi più tragici, ad esempio
l'alluvione -, una risposta forte da parte del Governo regionale,
per cercare di venire incontro ad un servizio che può rivelarsi
anche molto importante per la società civile, in quanto
contribuisce a far crescere all'interno di queste persone un senso
positivo nei confronti della comunità in cui uno opera, con
attenzione particolare soprattutto alle fasce deboli e alle persone
a rischio di esclusione sociale. Non possiamo far altro che
invitare il Governo regionale a prestare attenzione a questo
problema, visto che fra breve il problema si porrà fortemente; da
qui la necessità di verificare non solo le modalità per organizzare
il servizio civile in Valle d'Aosta - quindi cercando di creare
convenzioni con le associazioni di volontariato o meno -, ma anche
se vi è la possibilità di sostenere finanziariamente i volontari
valdostani che vorranno aderire a questo servizio civile così
importante.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK