Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 140 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 140 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 140/XII - Interviste sull'attività dell'Assessorato
del turismo nel mese di aprile 2003. (Ritiro di interpellanza)
Interpellanza
Richiamato
Il dibattito consiliare svoltosi il 1° ottobre scorso
relativamente alle mozioni che richiedevano di far chiarezza in
merito alle interviste a pagamento sull'attività dell'assessorato
al Turismo rilasciate dall'allora Assessore al Turismo Alberto
Cerise ad alcune testate giornalistiche locali nel mese di aprile
2003;
Evidenziato che
L'Assessore Cerise nel corso del suo intervento ha dato
lettura di una lettera inviata al Presidente della Regione dalla
Sanguinetti Comunicazioni, appaltatrice di campagne pubblicitarie
bandite dall'Amministrazione regionale, nella quale è scritto
"… peraltro come negli anni
antecedenti, la scrivente agenzia del tutto
autonomamente… ha fatto pubblicare a
proprie spese… dei
redazionali";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
Il Presidente della Regione e l'Assessore Cerise per
sapere:
1) quali siano i casi a cui fa riferimento la lettera innanzi
citata;
2) se le interviste pubblicate sono state realmente
effettuate ed in caso affermativo quando e a chi sono state
concesse;
3) se a chiunque sia consentito di spendere il nome e
l'immagine dell'istituzione "del tutto autonomamente".
4) se sia intendimento regolamentare i meccanismi della
comunicazione istituzionale.
F.to: Frassy
Président - Vu l'absence du Conseiller Frassy, je considère
l'interpellation échue.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK