Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 145 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 145 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 145/XII - Incarichi di consulenza per la promozione
turistica affidati dall'Assessorato del turismo.
(Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che
con deliberazione di Giunta del 30 maggio u.s. è stato
affidato un incarico di consulenza, con corrispettivo di 33.500,00
euro più iva, "per l'elaborazione di pacchetti di offerta turistica
e per la predisposizione di idonei supporti di comunicazione
nell'ambito di una strategia di pianificazione delle azioni
promo-pubblicitarie di competenza dell'assessorato regionale del
turismo";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione e l'Assessore al Turismo per
sapere:
1) quali consulenze pubblicitarie sono attive e per quali
importi;
2) se non ritenga che l'offerta di pacchetti turistici esuli
dalle funzioni di istituto;
3) se l'attuale Assessore ha confermato e condivide le linee
guida dell'incarico in premessa;
4) quali sono i motivi che hanno determinato l'affido di tale
consulenza esterna.
F.to: Frassy
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Avevo la tentazione di ritirare questa
interpellanza perché, in parte, è superata dalle determinazioni di
questa Giunta che ha revocato la deliberazione posta al centro di
tale atto.
Ritengo però che valga la pena di soffermarsi sui primi due
punti dell'interpellanza, in quanto questa deliberazione di Giunta
era balzata ai nostri occhi per l'originalità con la quale era
stata adottata: a più riprese, e nella convenzione, e nella
premessa, si diceva che si affidava a questa società - cito -
"l'elaborazione di pacchetti di offerta turistica"
oltre che
di consulenze, e quant'altro. Ci sembrava stupefacente ipotizzare
che i pacchetti di offerta turistica fossero attinenti all'attività
di istituto dell'Amministrazione regionale, perché questi pacchetti
turistici, leggendo la deliberazione, avrebbero dovuto essere
consegnati all'Assessorato.
Prendiamo atto che la deliberazione è stata ritirata. Rimangono
alcune perplessità sulle tempistiche: abbiamo notato prima, a
proposito di appalti, che nel primo semestre 2002 vi siano stati 88
appalti rispetto ai 60 del primo semestre del 2003. Questa è una
deliberazione che doveva pianificare l'attività dell'Assessorato;
viene adottata il 30 maggio 2003, quando la legislatura era ormai
alla fine e quando sarebbe stato corretto che la nuova Giunta e non
la Giunta uscente facesse la pianificazione!
È curioso peraltro notare che nella deliberazione di revoca si
faccia riferimento alle difficoltà intercorse fra il consulente e
non l'Amministrazione regionale, ma le AIAT e i consorzi degli
operatori i quali, in qualche maniera - marginale, ritengo io,
leggendo la convenzione -, erano interessati! Dicevo, è curioso,
perché il legale rappresentante di questa società è membro esperto
nel Consiglio di amministrazione dell'AIAT Monte Rosa, ed è curioso
che i problemi siano nati proprio nell'ambito del settore dove lui
opera, immagino che abbia avuto modo di relazionarsi con le AIAT
nell'ambito delle riunioni periodiche!
Noi ci soffermiamo sulle prime due domande, ossia per conoscere
se vi siano attualmente - e per quali importi - consulenze di tipo
pubblicitario in essere e per sapere se non ritenga l'Assessore,
nell'ambito della sua politica turistica, che l'offerta di
pacchetti turistici non sia totalmente pertinente alle funzioni di
istituto e se sia suo intendimento attivare queste convenzioni o
ipotizzare diversi meccanismi di promozione dell'immagine turistica
della regione.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Je tiens d'abord à vous dire, M. le Conseiller,
que je retiens que l'initiative de mon prédécesseur était tout à
fait louable, allant dans le sens d'améliorer le système
touristique de la Vallée d'Aoste. Je tiens aussi à vous expliquer
la raison pour laquelle on est revenus sur la décision de donner ce
mandat de consultation.
Le mandat de consultation attribué à M. Borzone, avec la
délibération du mai 2003, concernait l'assistance technique de
formation pour l'élaboration de paquets d'offres touristiques et
pour la réalisation de supports de communication et de promotion,
et non pas l'activation de consultations ou de campagnes de
publicité et de promotion. Le mandat avait été conféré pour la
prédisposition des instruments nécessaires pour développer
l'activité de promotion et donc la logique est bien différente de
celle de publicité et de promotion. Je tiens à préciser qu'aucune
consultation publicitaire n'était en cours et, par conséquent,
aucune charge économique n'est à signaler pour ce qui est de la
publicité.
L'offre de paquets touristiques, je réponds au 2
e
point, est une activité typique des opérateurs du secteur et non
pas, bien sûr - là je suis parfaitement d'accord avec vous - une
activité institutionnelle de la Région. En effet, dans la première
délibération, le mandat conféré prévoyait une assistance technique
et formative à développer en faveur des consortiums et des
associations des opérateurs touristiques, qui, par contre, sont
ceux qui, selon la loi, doivent vendre le produit "Vallée d'Aoste".
L'idée était donc celle de donner des éléments d'information et de
formation pour les consortiums, finalisés à réaliser des projets
opérationnels, "pacchetti", sur la base des ressources déjà
existantes et à une correcte prédisposition et divulgation de
paquets d'offres. Le résultat final était la production de
matériaux de communication à utiliser au cours des initiatives de
promotion, à mettre en ?uvre au cours de 2004.
Par rapport au point 3), avec la délibération datée 29 septembre
2003, le mandat en question a été révoqué; par conséquent, la
charge économique a été éliminée puisque le consultant même nous a
informés de son intention de renoncer au mandat, ainsi qu'à tout
paiement dû en relation à l'activité effectuée jusqu'à ce point. La
décision est liée - comme vous avez dit - à des difficultés dans
l'exécution de la charge; difficultés qui se sont présentées dès le
début, selon le consultant, de l'activité entreprise et dues aux
différents points de vue des consortiums des opérateurs intéressés
et donc non des syndicats d'initiative ou du travail, de M.
Borzone, en tant que représentant renouvelé par la Junte
régionale.
Relativement au point 4), la raison d'attribution de la
consultation était celle dont j'ai déjà parlé, c'est-à-dire la
volonté de fournir une meilleure formation et connaissance de la
technique nécessaire et du contexte de référence pour la
construction de la part des opérateurs intéressés de paquets
touristiques adéquats, pouvant qualifier l'offre promotionnelle du
secteur touristique. C'était une requête des consortiums à la
Région; à l'époque il y a eu une réaction de la part de l'Assesseur
Cerise qui tenait compte d'une requête spécifique, c'est-à-dire
d'une amélioration technique de la qualité de l'offre de la part
des intéressés: ceux qui doivent effectuer la vente. Je vous
rappelle que la grande révolution de la réforme du tourisme était
celle d'avoir finalement des sujets privés, tels que sont ceux qui
travaillent à l'intérieur des consortiums, qui sont un instrument
important pour améliorer l'organisation du tourisme.
Il y aura le temps, dans les prochains mois, même à l'intérieur
de cette Assemblée, pour discuter autour de "la réforme de la
réforme", parce que moi aussi je retiens qu'aujourd'hui, en tenant
compte des syndicats d'initiative, des consortiums des opérateurs
touristiques, du rôle des Communes, de la Région, des Communautés
de montagne, il faudra réfléchir autour de l'expérience de
l'application de la loi régionale n° 6/01.
Nous reviendrons naturellement sur le problème de la formation
des membres des consortiums; nous sommes en train de le faire en
pleine entente avec les consortiums touristiques. Hier j'ai
rencontré les présidents des consortiums, pour discuter sur la
saison hivernale et ses perspectives, et je pense que, de ce point
de vue, on peut être satisfait d'un rapport de très grande
collaboration.
Je tiens finalement à remercier personnellement M. Borzone, dont
j'admire le grand professionnalisme: c'est pour cela que la Junte a
décidé de le renommer dans le syndicat d'initiative du Mont Rose.
Il faut dire qu'il avait déjà, lors des premiers mois de ce mandat
de consultation, utilisé beaucoup d'énergies dans l'activité de
consultation, mais il a cru bon, avec une conduite tout à fait
louable, de renoncer à cette charge sans prétendre aucune
rétribution. Au moins de ce point de vue, je pense qu'il faut
reconnaître un comportement très correct de la part de M. Borzone,
qui est un professionnel, mais qui a trouvé dans son mandat toute
une série de difficultés.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Molto brevemente, prendendo atto "in primis" del
ritiro della deliberazione di Giunta che era al centro
dell'interpellanza e della risposta fornita dall'Assessore, faccio
due brevi considerazioni.
La prima: è curioso che, a fronte di una richiesta che è
maturata, seppure nella Giunta precedente, dalla sinergia che
l'Assessorato attua non solo con le AIAT, ma anche con i consorzi,
siano stati i consorzi stessi a creare i problemi all'espletamento
di questa consulenza, che loro stessi avevano sollecitato! Senza
voler mettere in dubbio che questa sia la realtà dei fatti - perché
qualcosa del genere deve essere accaduto - qualcuno ha cambiato
idea, evidentemente, dico che questa è l'evidenza - semmai ve ne
fosse bisogno! - di come il meccanismo che sovrintende al turismo
in questa regione non funziona, perché continuano ad esserci delle
sovrapposizioni fra le funzioni dell'Assessorato, le funzioni delle
AIAT, le funzioni delle pro loco e dei
consorzi… per non parlare delle
associazioni degli operatori, e via dicendo!
Sicuramente l'Assessore Caveri opera in un settore vitale per
l'economia della nostra regione e ha di fronte a sé una serie di
macroproblemi. Nello scorso Consiglio abbiamo parlato
dell'Aeroporto, vi sono stati degli impegni precisi, li
verificheremo. Penso che sulla "riforma della riforma" avremo modo
di riconfrontarci!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK