Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 164 del 5 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 164 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OBJET N° 164/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 6, présentée par les Conseillers
Riccarand, Curtaz et Secondina Squarzino le 30 octobre 2003
"Ulteriori determinazioni in materia di opere edili eseguite nel
territorio della Valle d'Aosta, in assenza di titoli abilitativi,
oppure in totale o parziale difformità o ancora con varianti
essenziali a tali titoli"
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de groupe: 2
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 2
Le Comité de coopération interparlementaire liant le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la Communauté
française de Belgique et le Parlement de la République et Canton du
Jura, a tenu à Aoste, les 23 et 24 octobre 2003, sa quatrième
session.
Cinq points étaient à l'ordre du jour: la situation politique et
institutionnelle des trois entités, le bilan et les perspectives de
l'égalité des hommes et des femmes, le bilan du Parlement jeunesse,
l'éducation à la citoyenneté et le suivi des travaux et
résolutions, notamment l'accord de coopération entre le
Gouvernement de la Vallée d'Aoste et la République et Canton du
Jura. Le Comité a approuvé deux résolutions qui portent: la
première, sur la politique de la jeunesse et l'éducation à la
citoyenneté; la deuxième, sur l'égalité entre les hommes et les
femmes. Ces résolutions seront soumises prochainement à l'attention
du Conseil régional.
Pour ce qui est de l'éducation à la citoyenneté, le Comité a
invité les Gouvernements à mener une politique de la jeunesse
transversale et intégrée et à renforcer les actions concrètes
scolaires et parascolaires conduites avec et par les jeunes, via
notamment les échanges scolaires et inter-universitaires. Pour ce
qui est, enfin, de l'égalité femmes/hommes, le Comité a invité les
trois Assemblées à revoir leur pratique et leur législation afin de
promouvoir une représentation plus équilibrée des femmes et des
hommes ainsi que d'encourager l'accès équilibré des filles et des
garçons au système scolaire.
Les 27 et 28 octobre dernier, le Conseiller Maquignaz et
moi-même avons participé, à Reggio Calabria, à l'Assemblée plénière
de la Conférence des Assemblées législatives régionales Européennes
- CALRE. Aux termes des travaux, les Présidents des Assemblées
législatives ont approuvé, à l'unanimité, un document par lequel la
CALRE exprime sa satisfaction pour la nouvelle organisation que le
Traité constitutionnel veut donner à l'Europe mais déplore le fait
que les Régions et, en particulier, celles ayant une capacité
législative, ne soient pas reconnues directement dans le Traité
constitutionnel de l'UE mais seulement à travers les respectives
Constitutions nationales. La CALRE a également souligné la
nécessité de revoir la présence des Assemblées législatives
régionales à l'intérieur du Comité des Régions qui devra être élevé
à niveau d'Institution communautaire.
Parmi les autres points indiqués dans la "Déclaration de Reggio
Calabria", la CALRE a souhaité la consolidation du dialogue, engagé
dans le cadre des initiatives de la Présidence italienne, avec les
Parlements des Etats américains afin d'établir un canal de
communication comme contribution des Assemblées à un meilleur
dialogue transatlantique, et avec les Assemblées régionales et le
Sénat de la République française dans le but de partager certains
principes communs: en particulier, ceux concernant la démocratie
régionale dans la nouvelle Europe élargie.
Nous voulons, aujourd'hui, dans cette salle du Conseil, nous
souvenir de notre collègue Giulio Dolchi, disparu récemment, et qui
a laissé une empreinte indélébile dans nos Institutions.
Commémorer la personnalité complexe de Giulio Dolchi n'est pas
une chose aisée, car son existence se distingue par un engagement
constant au service de la communauté dans les institutions libres,
nées de la "lutte de Libération" dans laquelle Giulio Dolchi tint
un rôle fondamental qui le place parmi les grands hommes de la
Vallée d'Aoste, depuis le moment de sa liberté retrouvée et des
premières lueurs de cette autonomie reconquise au prix de lourds
sacrifices.
Giulio Dolchi fait partie de l'histoire de la Vallée d'Aoste du
XX
e
siècle. Il a vécu en symbiose avec les Institutions
Autonomistes, représentant toujours un noble exemple de dévouement
à la cause de la démocratie et de la liberté, cause embrassée dès
sa jeunesse, à un moment crucial où il fallait le "courage" de
choisir son camp.
De la Commune d'Aoste Giulio Dolchi passe à la Région où,
pendant 24 ans, de 1968 à 1992, il sera Conseiller et Président du
Conseil. Il présida en effet notre Assemblée de 1973 à 1975, de
1977 à la fin de la législature succédant à l'avocat Severino
Caveri, décédé. Pendant sa longue permanence "au perchoir", Giulio
Dolchi conserva le style de vie et de comportement de toujours: un
style marqué par un culte profond des institutions, par une précise
et ferme volonté de renforcer le rôle des assemblées législatives.
Il fut un Président d'Assemblée estimé par tous les groupes du
Conseil pour ses grandes capacités d'équilibre, pour sa compétence,
pour sa connaissance des règles parlementaires et surtout pour sa
sérénité dans la gestion des débats, même des plus rudes. Dans la
période au cours de laquelle il recouvrit la charge de Président du
Conseil, il manifesta toujours une forte ouverture vers les
initiatives qui pouvaient accentuer la vocation de la Vallée
d'Aoste comme région ouverte à l'influence du monde extérieur,
toujours dans la pleine fidélité à ses traditions bimillénaires et
avec un profond attachement à notre "langue maternelle".
Je crois que les mots ne suffisent pas à exprimer la juste
dimension du Président Giulio Dolchi. L'avenir - j'en suis
convaincu - mettra en évidence ses qualités humaines, ses capacités
d'administrateur public, de serviteur fidèle aux Institutions
desquelles il avait une conception sacrée. En mon nom personnel, du
Président de la Région et de toute cette Assemblée, je renouvelle à
sa famille les plus sincères condoléances.
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) - Ringrazio il Presidente per le parole con le
quali ha rinnovato la memoria dei fatti più salienti della vita
politica di Giulio Dolchi, vita ricca di sfaccettature e
caratterizzata soprattutto da dialogo, rispetto per gli altri,
tolleranza.
L'intervento del Presidente e molti altri, autorevoli, che nei
giorni passati hanno voluto testimoniare il cordoglio per la
scomparsa di "Dudo", avendo ormai evidenziato con puntualità il
percorso della sua attività pubblica nella Resistenza, al Comune di
Aosta, qui, in Regione, in importanti organismi internazionali, mi
sollevano dalla necessità di puntualizzare ancora questo percorso e
quindi mi permettono di esprimermi in maniera molto più informale,
un po' a ruota libera, su ricordi, sensazioni evocate dal suo
esempio.
Per molti, per me, Dolchi è stato soprattutto il "Sindaco di
Aosta", il sindaco che ha ricevuto il testimone da un altro grande
personaggio, grande protagonista del tempo: Savioz e che ha
promosso e guidato la modernizzazione della città in quel periodo
di grande sviluppo seguito all'ultima guerra mondiale: via Torino,
viale Federico Chabod, via XVI Febbraio; nuovi assi stradali
prendono il posto dei prati, degli orti. Un richiamo per tutti: vi
ricordate la stretta via Plouves con da un lato le vecchie case
addossate alle mura romane e dall'altro un muro che recintava gli
orti? Adesso è piazza Plouves. Via che sbucava con una curva in
discesa verso la cieca via Festaz; vi ricordate la distesa dei
prati, che da via Guido Rey spaziava su fino alla Consolata? Il
piano "Nosengo" voluto da Dolchi ha organizzato questi interventi,
ha organizzato il territorio su cui sono cresciute tante delle case
che attualmente abitiamo.
Nella sua vita politica, nella sua vita di amministratore,
Giulio Dolchi si è sempre fatto guidare da due grandi riferimenti,
che caratterizzavano il progetto di società di cui i partigiani
erano portatori: democrazia nelle scelte, rispetto delle idee e
della dignità degli altri. Ogni decisione che riguardasse i
cittadini veniva presa discutendone con loro, coinvolgendoli nelle
scelte; era un approccio anche funzionale al reperimento delle
risorse, perché allora era molto diverso l'accesso alle risorse
rispetto a ciò che viviamo ora. Il Comune doveva chiedere i soldi
per gli interventi pubblici direttamente ai cittadini, credo che
tutti ricordino la passata "tassa di famiglia".
Il rapporto diretto con la gente è stato uno dei tratti
caratteristici dell'attività del "Sindaco Dolchi", la porta del suo
ufficio era sempre aperta, lo era veramente per tutti, senza
distinzione di "Credo" politico o religioso, tanto da richiamare
persino qualche mugugno da parte di compagni di partito dalla
visione un po' ristretta. D'altronde, dicevo, per Dolchi il
rispetto delle idee degli altri era una scelta fondamentale,
maturata come alternativa irrinunciabile agli atteggiamenti degli
amici dei bruciatori di libri, degli eliminatori del confronto. Da
questa scelta deriva molto dello stile di fare politica del
"gentiluomo della politica valdostana".
La signorilità di Dolchi era certamente anche fatta di tratti
innati, ma non era solo forma: era sostenuta dalla forte
convinzione del rispetto dell'interlocutore, del misurarsi con le
opinioni dell'altro, correttezza nei rapporti, propensione alla
mediazione come valori. Chi di voi ha vissuto con lui gli anni
della sua attività in quest'aula ha potuto misurare la consistenza
della sua capacità di coniugare rigore, rispetto delle istituzioni,
correttezza e serietà nei rapporti; capacità che l'ha portato ad
essere l'unico nostro esempio di Presidente del Consiglio eletto
nelle file dell'opposizione. Ho sentito apprezzare la sua
signorilità anche nel contesto internazionale, dove a fianco di
personaggi come La Pira, Mauroy Delors, ha promosso importanti
iniziative di diplomazia delle genti nell'ambito delle "Villes
jumelées".
Di fronte alla scomparsa di Dolchi provo un disagio che va oltre
il dolore di aver perso un amico, un compagno: ho come la
sensazione del compimento di un periodo storico. Dolchi era un po'
il simbolo di una generazione che ci sta lasciando, della
generazione che ha costruito questa democrazia, che ci ha garantito
e consegnato un bagaglio di valori, che ne è stata guardiano e
garante. Una serie di segnali paiono mettere in discussione questo
patrimonio: conquiste di civiltà, che parevano ormai indiscutibili,
vengono violate. Nella nostra militanza, nel nostro lavoro
istituzionale, nei nostri percorsi di vita impallidiscono il rigore
e le motivazioni etiche, di cui questa generazione era
portatrice.
Di Dolchi voglio perciò proporre un forte ricordo di coerenza
politica e uno stimolo alla nostra militanza politica, perché sia
aperta e rigorosa e mi piace pensare che questa consegna possa
coesistere con la nostra giusta aspirazione alla qualità della
vita.
Dolchi amava la vita!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK