Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 167 del 5 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 167 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 167/XII - Situazione delle centrali idroelettriche in
Valle d'Aosta. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Preso atto che l'energia elettrica nella Regione Autonoma
Valle d'Aosta viene totalmente prodotta dalle centrali
idroelettriche;
Appreso che le centrali idroelettriche di proprietà della
C.V.A. sono state costruite tra gli anni 1915-1954;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente delle Regione e/o l'Assessore regionale
competente per conoscere:
1) quali e quante sono le centrali elettriche esistenti in
Valle d'Aosta e qual è la produzione in Kwh di ognuna;
2) quale è la data della messa in produzione, lo stato di
manutenzione e di funzionamento delle centrali e dei relativi
bacini, collettori, canali ecc… di
proprietà della CVA e se è incrementabile la produzione mediante
interventi di manutenzione straordinaria.
F.to: Stacchetti
Président - Le Conseiller Stacchetti a reçu la réponse par
lettre n° 9095 en date du 27 octobre 2003.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK