Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 176 del 5 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 176 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 176/XII - Requisiti per ricoprire l'incarico di
Soprintendente per i beni culturali. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto della Delibera di Giunta n. 3271 dell'8 settembre
2003 con cui viene conferito l'incarico dirigenziale di primo
livello di Coordinatore del Dipartimento Cultura dell'Assessorato
Istruzione e Cultura;
Preso atto della successiva delibera di Giunta n. 3857 del 20
ottobre 2003, con cui viene assegnata alla stessa persona anche "la
competenza di Soprintendente per i beni culturali nelle materie
attribuite dalla normativa vigente alla Soprintendenza per i beni
culturali", prima attribuita alla Direzione Beni Architettonici e
Storico Artistici;
Considerata l'importanza che in Valle riveste la funzione
della Soprintendenza per i beni culturali, data la ricchezza di
monumenti, di manufatti artistici, di reperti archeologici, di cui
è costellato il nostro territorio;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
La Giunta per sapere:
1) quali sono, e dove sono riportate, le motivazioni che
hanno indotto la Giunta a revocare al Direttore dei Beni
Architettonici e Storico artistici la competenza di
Soprintendente;
2) quali sono i requisiti previsti dalla normativa vigente
per ricoprire la funzione di Soprintendente.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Le 1
er
juin le Surintendant Perinetti
est parti à la retraite et, puisque l'XI
e
législature
était en train d'arriver à sa fin, le Gouvernement régional
estimait qu'il valait mieux ne pas procéder à se décider sur le nom
du nouveau Coordinateur et de laisser ce choix au Gouvernement
suivant. Toutefois, il était bien évident, au nom du principe de
continuité administrative, d'attribuer momentanément les fonctions
de Surintendant pour les biens culturels à un dirigeant nommé
expressément à cette fonction et ce fut le cas du Directeur de la
Direction des biens architectoniques et artistiques. Tout cela
parce qu'au Surintendant aux biens culturels reviennent les
compétences typiques du dirigeant régional, ainsi que les
compétences spécifiques qui sont les résultats des dispositions de
l'Etat en matière de conservation des biens culturels. En
l'occurrence il fallait trouver un dirigeant à même d'effectuer
temporairement les fonctions de coordinateur, compte tenu que les
attributions conférées à Mme Daniela Vicquéry étaient exclusivement
celles du Surintendant et non pas de Coordinatrice. En effet, la
loi n° 45 prévoit que, en cas de vacance ou de remplacement, les
fonctions soient prises par un autre dirigeant et le Gouvernement
régional, à ce propos, avait déjà, depuis 1997, établi que les
fonctions relatives aux fonctions de 1
er
niveau, dans le
cas d'absence et pour une absence supérieur à 60 jours, soient
exercées par un autre dirigeant de 1
er
niveau, ajournant
un décret spécial du Gouvernement d'éventuels cas particuliers.
C'est pourquoi, par une délibération du Gouvernement régional, il
avait été décidé de conférer la fonction temporaire au Coordinateur
M. Raffaele Rocco, qui avait déjà été repéré comme substitut en cas
d'absence du Coordinateur précédent, M. Perinetti.
Au moment de l'installation du nouveau Gouvernement régional de
la XII
e
législature, n'ayant pas encore déterminé le
Dirigeant à nommer au Département de la culture - et c'est une
prérogative de l'Assesseur de le faire -, ont été confirmés, à
travers des actes spéciaux, les personnes dont je viens de parler,
dans l'attente que soit choisi le Dirigeant au Département des
biens culturels. Au mois de septembre, au poste de Coordinateur, a
été nommé l'Architecte Roberto Domaine, Dirigeant depuis environ 10
ans des structures de direction. A la suite de la nomination de M.
Domaine, les fonctions de Surintendant lui ont été confirmées
puisqu'il possédait toutes les conditions requises. Il est utile à
ce propos de rappeler que depuis toujours les fonctions de
Surintendant sont dirigées par le Chef de la structure
départementale, c'est-à-dire par le Coordinateur.
Justifier cette situation… est
évidente… les autres dirigeants de la
structure sont à la tête d'unité de direction de moindre
complexité. Cette structure a un rôle technique et administratif,
qui ne peut que s'exprimer efficacement qu'à travers la structure
de coordination et cela est d'autant plus vrai dans le cas d'une
fonction importante et délicate comme celle du Surintendant.
Maintenant je fais une petite parenthèse: je crois qu'après ce
prologue il est nécessaire de remercier Mme Daniela Vicquéry et M.
Raffaele Rocco pour leur collaboration efficace, qu'ils ont eue
pendant la période de transition.
Jusque là cela le prologue. Maintenant je viens aux deux
questions.
Pour la premier question, la loi n° 45 établit aux articles 4 et
6 qu'il est de la compétence du Gouvernement régional de veiller à
l'articulation des structures de direction, y compris la
nomenclature de ces directions et à la définition des compétences
correspondantes. Elle établit aussi, à l'article 8, que
l'articulation des structures d'organisation est mise à jour
périodiquement et chaque fois que sont adoptées des modifications
importantes concernant les fonctions, leur complexité, la
distribution des responsabilités et l'affectation des ressources.
Le Gouvernement régional, par sa délibération du 20 octobre 2003, a
établi d'assigner au Coordinateur du Département de la culture la
compétence de Surintendant pour les biens culturels dans les
matières attribuées par la réglementation en vigueur à la
Surintendance pour les biens culturels et avant attribuée au
Directeur de la Direction des biens architectoniques et
artistiques.
Quant à la deuxième question, sur la base toujours de la même
loi n° 45 déjà citée, il incombe au Gouvernement régional la
détermination des conditions objectives pour l'attribution des
mandats de direction de 1
er
, 2
e
et
3
e
niveau. Le Gouvernement régional, avec la
délibération du juillet 2003, a déterminé entre autres les critères
généraux pour l'attribution des fonctions de 1
er
niveau
de direction sur la base de ce que dit l'article 17 de la loi n° 45
et a déterminé les autres conditions spécifiques pour l'attribution
des fonctions, même pour la détermination des ressources de
direction de l'Administration régionale et du marché extérieur, des
figures professionnelles les plus adéquates au niveau des fonctions
de direction. Dans ce cas, à part les qualités générales demandées
prévues par la loi, pour la fonction de Coordinateur du Département
de la culture il est nécessaire de posséder des attitudes
spécifiques: compétences de type technique et administratif;
connaissance des problèmes et des systèmes de communication,
divulgation, promotion culturelle, et des biens culturels; capacité
d'élaboration des politiques de gestion et d'intégration, outre,
naturellement, la licence ou d'architecte ou d'ingénieur.
Je veux encore ajouter une conclusion. Si la collègue Squarzino
a encore le doute qu'elle a exprimé dans cette Assemblée il y a un
mois grosso modo, c'est-à-dire qu'un architecte qui vient de
l'Assessorat de l'agriculture n'aurait pas les qualités pour
remplir certaines fonctions, je me sens en devoir de lui rappeler
que la culture de la terre est l'une des activités les plus nobles
et les plus délicates en absolu et que si l'on croit que qui
s'occupe d'agriculture ne peut pas se pencher en quelque manière
sur les biens culturels, je l'invite à lire un livre qui m'avait
beaucoup frappé quand j'étais à l'école supérieure: les
"Géorgiques" de Virgile, qui sont très éclairantes à ce propos.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Credo che ciascuno di noi, quando andava a
scuola, abbia letto le "Georgiche"…
però è anche vero che al Dipartimento della cultura non è chiesto
di occuparsi della cultura dei campi o delle tradizioni della gente
che vi lavora. Se noi con il termine "cultura" intendiamo tutto,
allora facciamo un unico Dipartimento della cultura e lì ci
mettiamo tutto, dalle case alle stalle! È cultura anche il
paesaggio, è cultura anche l'imprenditoria, allora non vi sono più
distinzioni, Assessore! Capisco che lei voglia difendere le sue
scelte, però è anche un modo poco onesto intellettualmente, mi
consenta di dirlo! Mi dispiace dirglielo perché di lei ho stima, ma
mi dispiace toccare con mano che non vi è onestà intellettuale in
quello che lei ha detto e mi spiego.
È vero che la Giunta può fare e disfare come vuole, ma è anche
vero che vi è una legge n. 45/95 la quale, proprio perché è
applicata molte volte in modo distorto, crea situazioni non
trasparenti, situazioni ambigue, che poi pesano sul lavoro
complessivo di tutta l'Amministrazione. Proprio perché questa legge
dà una grande discrezionalità alla Giunta, la trasparenza e
l'onestà intellettuale e politica dovrebbero suggerire
all'Esecutivo di essere molto trasparente nelle motivazioni. Non si
può prendere una persona, metterla da una parte e dall'altra senza
motivare in modo chiaro, affinché tutti possano capire, perché un
incarico attribuito a una direzione, in questo caso dopo pochi
mesi, viene tolto! Tanto più che nella deliberazione di incarico a
cui lei faceva riferimento, la deliberazione del 29 luglio 2003,
non è scritto da alcuna parte che quello è un incarico temporaneo:
Signor Assessore, lo ha detto lei adesso, ma nella deliberazione
non è affatto scritto! Nella deliberazione del 29 luglio si diceva
che la Direzione dei beni architettonici assolveva anche i compiti
relativi alla Soprintendenza per i beni culturali. Vi è poi una
deliberazione successiva che, senza motivazioni, dice:
"Attribuiamo il compito di Soprintendente, finora attribuito
alla Direzione, al Dipartimento cultura"
, quindi la legge non è
stata rispettata nella sua logica.
Lei ha poi affermato che la legge prevede all'articolo 17 i
requisiti, che poi lei ha riletto dicendo:
"Quali sono i
requisiti che vengono chiesti alla persona che deve occupare
l'incarico di Coordinatore della cultura?
- io li leggo in
italiano, lei in francese, ma sono gli stessi -
"… competenze di tipo
tecnico-amministrativo…"
- cioè vi
sono competenze generali, per così dire -
"… capacità di elaborazione di
politiche di gestione e di
integrazione…"
, che sono tipici di
tutti i coordinatori. Se questo è il Coordinatore del Dipartimento
cultura, vuol dire che avrà qualcosa di diverso rispetto al
Coordinatore del Dipartimento dell'energia o del territorio - credo
- e, infatti, è spiegato bene nella deliberazione l'ulteriore
requisito:
"conoscenze delle problematiche dei beni culturali e
dei sistemi di comunicazione, divulgazione e promozione
culturali".
Ora, non voglio fare polemiche, ma mi attengo agli atti e leggo
il curriculum del dirigente, poi ciascuno tragga le sue
conseguenze. "È un dirigente che per 9-10 anni ha svolto un ottimo
lavoro, quindi competenze di tipo tecnico-amministrativo,
elaborazione di politiche di gestione e di
integrazione… e che ha anche la
conoscenza delle problematiche generali dell'organizzazione che ha
esercitato nei servizi agrari, occupando i settori di viabilità
rurale, irrigazione e fabbricati rurali, Dirigente nella Direzione
promozione e sviluppo agricolo, Dipartimento
dell'agricoltura… Ha lavorato nei
programmi Interreg sulle malattie dei bovini, era membro della
Consulta delle opere pubbliche prevista dalla legge, che
rappresentava l'Assessorato dell'agricoltura, qui sì, in seno al
Comitato per il coordinamento del censimento dell'architettura
storica minore. Era poi anche rappresentante della Regione presso
la Commissione riguardante il contenimento dell'inquinamento da
allevamento zootecnico, e presso la Commissione per la valutazione
di studi di impatto ambientale, responsabile dei corsi di
formazione professionale per i dipendenti della Centrale del latte
e via dicendo". Sfido chiunque a trovare la coerenza fra questo
curriculum e il requisito di conoscenza delle problematiche dei
beni culturali. Questa è una cosa che rendo pubblica e spero che
tutti si cimentino… può darsi che vi
siano delle motivazioni che a me sfuggono, sarei contenta che anche
altri si cimentassero su questa "coerenza"!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK