Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 178 del 5 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
COOPERAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 178 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 178/XII - Partecipazione della Regione in società
cooperative vitivinicole. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che
- Con deliberazione di Giunta del 30 giugno u.s. è stata
approvata a sanatoria l'adesione, con decorrenza 1997, della
Regione Valle d'Aosta in qualità di socio alla cooperativa "Caves
cooperatives de Donnas";
- La domanda di adesione informale, ma recepita nel libro
soci della cooperativa, risale al 10/10/97 ed è stata presentata
dall'Assessorato all'agricoltura;
- Nel comprensorio di attività della cooperativa vi sono
3.029 metri quadrati di vigneti di proprietà dell'Amministrazione
regionale e dalla stessa lavorati;
- La produzione annuale dovrebbe essere conferita alla
cooperativa, che poi provvede al pagamento del prodotto
consegnato.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione e l'Assessore all'Agricoltura per
sapere:
1) quali sono le cooperative in cui la Regione è
socia;
2) qual è la superficie complessiva di coltivazione della
vite direttamente curata dai servizi regionali;
3) a quanto ammontano i proventi incassati negli scorsi anni
per la vendita delle uve del terreno sopra indicato e in quali
capitoli di bilancio sono stati introitati;
4) a quanto ammontano i costi e i ricavi derivanti dalla
coltivazione diretta da parte della Regione dei vigneti in
proprietà.
F.to: Frassy - Lattanzi
Président - La parole à l'Assesseur à l'agriculture, aux
ressources naturelles et à la protection civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - Je vais tenter de répondre à cette question,
point par point.
Pour ce qui est du point 1), la Région est membre de la
coopérative "Caves de Donnas" et de la coopérative "Caves des onze
communes" d'Aymavilles.
Pour ce qui est du point 2), l'Assessorat s'occupe directement
seulement des vignobles dont la superficie totalise 1 hectare et 60
ares.
Pour ce qui est du point 3), les sommes encaissées par la Région
sont, depuis l'année 1998 à aujourd'hui, pour les "Caves de Donnas"
2.300 euros et pour les "Caves des onze communes" le total c'est
32.255 euros. Le chapitre du budget relatif à l'encaissement de ces
sommes porte le numéro 8.450.
Pour ce qui est du point 4), les frais directs supportés par
l'Assessorat au titre de la gestion des vignobles sont prévus par
le détail n° 6.146 du chapitre 42360 du budget. En ce qui concerne
l'année en cours, ces frais s'élèvent à 3.023 euros; à ce chiffre
il faut ajouter les dépenses afférentes aux corvées, soit quelque
1.500 euros. Quant aux frais afférents à la main d'?uvre, il
convient de rappeler que celle-ci est assurée par les ouvriers de
la Direction des services de l'essor agricole, de la viticulture et
de l'agritourisme, qui sont employés sous contrat à durée
déterminée ou indéterminée.
Il est décidément problématique d'évaluer avec précision les
temps de travail que nécessite la culture des vignobles, compte
tenu du nombre des chantiers simultanément actifs, de la
spécificité des interventions effectuées, des différents types de
textes expérimentaux en cours et, enfin, de la multiplicité des
tâches confiées à ces ouvriers, puisque dans l'espace d'une année
ceux-ci vont aussi être menés à travailler à la préparation des
stands de l'Assessorat et à fournir, à ce dernier, un support
logistique et opérationnel dans le cadre des évènements
promotionnels - foires, congrès - qu'il organise. Je tiens par
ailleurs à préciser que la gestion de toutes les unités est
contrôlée par 3 techniciens agronomes de la Direction des services
de l'essor agricole, de la viticulture et de l'agritourisme, qui
ont pour mission d'organiser les différents travaux et qui sont
responsables des chantiers.
Je voudrais souligner que les vignobles expérimentaux de la
région ont été conçus pour apporter aux viticulteurs valdôtains des
indications et des conseils utiles à l'Administration de leurs
vignobles. Les essais que nous effectuons sont nombreux et très
divers, techniques d'élevage, conservation des clones autochtones,
microvinification. Dans ce contexte, la valeur commerciale des
raisins produits est un facteur décidément secondaire, mais que la
Direction des services de l'essor agricole n'entend toutefois pas
négliger dans le cadre des ressources qui lui sont attribuées.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Prendo atto della risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK