Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 185 del 5 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 185 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 185/XII - Ordine dei lavori: richiesta di iscrizione
all'ordine del giorno in via d'urgenza di nuovo oggetto.
Président - Comme convenu, on aborde le point n° 34 à l'ordre du
jour jusqu'au point n° 39 et après on reprendra avec les
interpellations.
La parole au Conseiller Tibaldi, pour motion d'ordre.
Tibaldi (CdL) - Prima che si cominci con l'ordine del giorno
nella sua nuova versione invertita, chiedo, a nome del mio gruppo,
l'iscrizione di due risoluzioni, ne comunico il deposito: l'una
concernente il sondaggio dell'eurobarometro sugli Stati più
pericolosi del mondo, l'altra sull'assoluzione del Senatore
Andreotti.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK