Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 180 del 5 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 180 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 180/XII - Criteri seguiti per gli acquisti di volumi
da parte dell'Amministrazione regionale. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che anche l'attuale Giunta persiste nella politica
degli acquisti continuativi e massicci di volumi di ogni genere
presso editori e/scrittori
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore alla cultura per
sapere:
1. quali sono i criteri con i quali vengono effettuati gli
acquisti dei volumi, con particolare riferimento ai contenuti, alle
quantità, ai prezzi e agli impieghi.
2. se la valutazione delle proposte degli acquisti sia
prerogativa degli Assessori o se vi sia un organismo
tecnico.
3. se vi sia un elenco delle pubblicazioni acquistate nel
tempo con indicazione per ogni volume del numero di copie
attualmente ancora in giacenza nei depositi regionali.
F.to: Frassy - Tibaldi
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je tiens avant tout à souligner que le
Gouvernement régional, de même que le Conseil, achète des livres et
d'autres publications qui ne sauraient être définis comme "de tout
genre", car tous concernent la Vallée d'Aoste. En revanche, il est
vrai qu'ils se rapportent aux différents aspects de notre région et
touchent aux domaines tant culturel qu'historique, scientifique ou
autre. Ces achats s'inscrivent dans le cadre général de nos
activités de promotion, de diffusion culturelle et scientifique,
ainsi que de promotion touristique et c'est pourquoi les éditeurs
ou les auteurs eux-mêmes proposent à l'Administration divers types
de publications et de matériel audiovisuel.
Pour ce qui est des critères de choix, vous devez savoir que ni
les assesseurs, ni moi-même, ne procédons à l'évaluation de ce
matériel: ce sont les différentes structures de l'Administration
qui s'en chargent et, pour ce faire, elles tiennent compte avant
tout de la qualité et du contenu de l'ouvrage, puis du prix et des
rabais qu'elles peuvent éventuellement obtenir en fonction du
nombre d'exemplaires requis par la Région.
En ce qui concerne l'usage qui est fait dudit matériel, un plan
de distribution est élaboré au moment de l'achat. Ce plan est
adapté au type de publication et permet au Gouvernement d'avoir une
idée du nombre d'exemplaires à acheter. Sachez, en tout état de
cause, qu'il comprend toujours les bibliothèques - il y en a une
soixantaine sur le territoire - ainsi que les associations et
organismes susceptibles d'être intéressés par l'ouvrage. Les
exemplaires restants sont dévolus aux activités de représentation
des assessorats et de la Présidence et peuvent aussi être remis aux
citoyens qui présentent une demande motivée en ce sens, comme le
prévoit la délibération n° 6 de 2001 du Gouvernement régional. De
même que la Présidence - pour répondre à la troisième question -
chaque assessorat tient donc un registre des publications dont il
dispose, au terme de la distribution prévue.
Pour conclure, je peux vous préciser que, selon les
renseignements fournis par les divers assessorats, les entrepôts de
l'Administration n'abritent pas, en ce moment, des stocks
considérables d'ouvrages.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Ho ascoltato la risposta tecnica dell'Assessore.
Devo dire che, dal punto di vista della teoria, sarebbe anche
condivisibile mentre, dal punto di vista della pratica - attuata
nella Giunta passata, ma anche in questa - abbiamo qualche dubbio,
nel senso che questo meccanismo indicato dal Presidente
difficilmente riesce ad essere concretizzato. Vorrei citare alcuni
casi che sono significativi, due soprattutto.
Un primo caso, riguarda una pubblicazione dal titolo: "La
Thuile, vita e cultura di una comunità valdostana. Dalla tradizione
alla modernità". È un libro che ha un iter lungo, perché nasce nel
13 novembre 2000 quando, con una deliberazione di Giunta, si dice
di aver ricevuto dall'UTET di Torino la proposta di acquisto di
questo volume. Noi immaginiamo che quella Giunta abbia valutato il
libro, se non direttamente, tramite le strutture che hanno fatto la
valutazione delle offerte di acquisto. Nella Giunta del 13 novembre
2000 si delibera l'acquisto di 500 copie, per un prezzo in lire di
16.650.000 lire. Il libro non viene mai acquistato, perché il 7
luglio 2003 questa Giunta ritorna sull'argomento e scrive che è
stato approvato l'acquisto di tale libro e che, in seguito, lo
stesso non è stato più edito dall'UTET ed è stato modificato e
ampliato. Sono lievitati i prezzi; di conseguenza la Giunta ritorna
sull'argomento, diminuendo la quantità delle copie.
Prima riflessione: è paradossale che si possano deliberare
acquisti di libri che non esistono, perché è evidente che se questo
libro mai fosse esistito, sicuramente sarebbe stato acquistato con
la deliberazione del 2000, senza necessità di tornarci sopra con la
deliberazione del luglio 2003. L'altro aspetto è che le 500 copie
originarie diventano 300 copie.
Noi non capiamo allora se, a questo punto, l'unico ragionamento
fatto a livello di Giunta sia di tipo economico; perché se vi era
un certo interesse ad acquistare 500 copie in base a quel piano di
distribuzione, abbiamo la convinzione che non fosse la
modificazione degli importi - peraltro tutto sommato modesti,
rispetto alle spese che questa Amministrazione è abituata a
deliberare - a far modificare la quantità di volumi da acquistare.
Arriviamo quindi a concludere che il piano di distribuzione serve a
giustificare, a posteriori, la determinazione di acquistare quei
volumi. La dimostrazione di ciò avviene anche con un libro recente,
che, sempre la Giunta nella riunione del 7 luglio, ha deliberato di
acquistare, e titolato: "Châtillon in età moderna", acquistato
sempre per 300 copie.
È allora evidente che se c'è un discorso di piani di
distribuzione, che devono tenere in conto i soggetti istituzionali,
il territorio e l'interesse anche localistico di certe
pubblicazioni, diventa difficile capire come possano essere
sufficienti 300 volumi per Châtillon per l'importanza di quella
realtà demografica, rispetto alle 300 copie, anzi 500, in prima
battuta ipotizzate per la storia di La Thuile e dintorni, poche
anime! Risulta poi ancora più difficile capire come sia stata
deliberata l'acquisizione di 1.000 volumi questa volta, per un
prezzo sicuramente più significativo di 41.500 euro, per il titolo:
"Acque di sogno, ricchezze della Valle d'Aosta"; penso che gli
scantinati di questa Regione siano pieni di libri con fotografie
sui ruscelli e sulle acque della Valle d'Aosta; nel passato c'è
stata un'ampia produzione e un'abbondante acquisizione!
Presidente, prendiamo atto degli intenti e dei principi da lei
dichiarati, ma vorremmo augurarci che in futuro siano anche seguiti
nella sostanza e non solo enunciati nella forma, perché ci pare di
capire che gli acquisti seguano poi altre logiche. Ritorneremo
sull'argomento e sulle logiche.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK