Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 191 del 5 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 191 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 191/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2003 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2003, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2003;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3363 in data 22 settembre 2003
: Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2003
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3364 in data 22 settembre 2003:
Variazione
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003, e
conseguente modifica al bilancio di gestione, per l'iscrizione di
assegnazioni provenienti dal Fondo Europeo di sviluppo regionale
(FESR) per l'attuazione del programma INTERREG III A Italia-Francia
"Alpi" 2000/2006 e per la gestione del trasferimento ai partner di
progetto dei fondi di competenza.
Oggetto n. 3563 in data 6 ottobre 2003
: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3565 in data 6 ottobre 2003
: Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2003
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3691 in data 13 ottobre 2003
: Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2003
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3692 in data 13 ottobre 2003
: Accettazione
di un finanziamento della "Fondazione CRT - Cassa di Risparmio di
Torino" per la realizzazione della manifestazione denominata
"Saison Culturelle" per l'edizione 2003/2004 - Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Président - Est-ce qu'il y a des conseillers qui souhaitent
intervenir?
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK