Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 193 del 5 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 193 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 193/XII - Ordine dei lavori: richiesta di iscrizione
all'ordine del giorno in via d'urgenza di nuovo oggetto.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Pour motion d'ordre. Depositiamo una
risoluzione avente per oggetto i problemi della Centrale laitière
d'Aoste.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK