Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 186 del 5 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NORME DI ATTUAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 186 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 186/XII - Parere sullo schema di decreto legislativo
recante norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione
Valle d'Aosta concernenti modifiche all'articolo 59 della legge 16
maggio 1978, n. 196 in materia di funzioni dell'Avvocatura dello
Stato.
Il Consiglio
Considerato che l'articolo 48 bis dello Statuto speciale per
la Valle d'Aosta dispone che il Governo è delegato ad emanare uno o
più decreti legislativi recanti le disposizioni di attuazione dello
Statuto stesso e le disposizioni per armonizzare la legislazione
nazionale con l'ordinamento della Regione Valle d'Aosta, tenendo
conto delle particolari condizioni di autonomia attribuita alla
regione, e che gli schemi dei decreti legislativi sono elaborati da
una commissione paritetica composta da sei membri nominati,
rispettivamente, tre dal Governo e tre dal Consiglio regionale
della Valle d'Aosta e sono sottoposti al parere del Consiglio
stesso;
Rilevato che con nota in data 8 luglio 2003, il Ministro per
gli Affari regionali ha trasmesso, ai fini dell'acquisizione del
parere di cui all'articolo 48 bis dello Statuto speciale, lo schema
di norme di attuazione riguardanti modifiche all'articolo 59 della
legge 16 maggio 1978, n. 196 in materia di funzioni dell'Avvocatura
dello Stato, approvato dalla Commissione paritetica in data 16
maggio 2003;
Visto l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta;
Visto il parere della I Commissione consiliare
permanente;
Esprime
parere favorevole sullo
schema di decreto legislativo
recante norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione
Valle d'Aosta concernenti modifiche all'articolo 59 della legge 16
maggio 1978, n. 196 in materia di funzioni dell'Avvocatura dello
Stato.
Allegato
(Omissis)
Presidente - L'articolo 48 bis dello Statuto speciale per la
Valle d'Aosta dispone che il Governo sia delegato ad emanare uno o
più decreti legislativi recanti disposizioni di attuazione dello
Statuto stesso e le disposizioni per armonizzare la legislazione
nazionale con l'ordinamento della Regione Valle d'Aosta, questo per
tenere conto di particolari condizioni di autonomia attribuite alla
Regione, e che gli schemi dei decreti legislativi sono elaborati da
una commissione paritetica composta da 6 membri nominati,
rispettivamente, 3 dal Governo e 3 dal Consiglio regionale della
Valle d'Aosta. In data 8 luglio 2003 il Ministro per gli affari
regionali, La Loggia, ha trasmesso lo schema di norme di attuazione
riguardanti modifiche all'articolo 59 della legge n. 196/78 in
materia di funzioni dell'Avvocatura dello Stato, documento che è
stato approvato dalla Commissione paritetica in data 16 maggio
2003. Su questo atto il Consiglio è chiamato ad esprimere
parere.
Dichiaro aperta la discussione generale.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Le 16 mai 2003 la Commission paritaire a approuvé
le projet de décret portant dispositions d'application du Statut
spécial de la Vallée d'Aoste suite aux modifications introduites
par l'article 59 de la loi n° 196 du 16 mai 1978, qui concernent
les fonctions de l'Avvocatura dello Stato. Par son courrier du 8
juillet dernier, comme l'a rappelé le Président, le Ministre des
affaires régionales, Enrico La Loggia, a fait parvenir ledit projet
de décret au Conseil de la Vallée, afin que ce dernier puisse
exprimer son avis en la matière, comme le prévoit l'article 48 bis
du Statut spécial de la Vallée d'Aoste. Ce projet de décret a été
soumis à la Commission paritaire par les représentants de la Région
qui y siègent - Messieurs Adolfo Angeletti, Renato Barbagallo et
Paolo Di Nicuolo - lors de la séance du 29 janvier 2003. Les
travaux y afférents se sont poursuivis lors des réunions de
février, de avril et de mai 2003. Le fruit des travaux de la
commission a été soigneusement examiné par les bureaux compétents
de l'Etat, à la demande du Département des affaires régionales de
la Présidence du Conseil des ministres, et ont fait l'objet d'un
débat mené par un expert du Ministère de la justice. Ce texte est
donc le produit du travail très intéressant effectué par les
Commissaires de la Région comme de l'État, qui ont tenté, dans la
concertation, d'allier les exigences de la Vallée d'Aoste et
l'ordre juridique de l'Italie.
Quelques explications de la situation actuelle pour analyser
mieux quels sont les profits de la proposition qui est prévue par
cette "norma di attuazione". A l'heure actuelle, la question de la
représentation en justice de la Région est réglée par l'article 59
de la loi n° 196 de 1978, qui étend à la Vallée d'Aoste les mesures
applicables à l'État en matière de représentation et de défense, de
tribunal compétent et de notifications, en dérogation aux règles
ordinaires fixées pour les personnes juridiques. C'est ainsi que le
barreau de l'État est chargé de représenter la Région en justice et
de la défendre; les procès auxquels la Région est partie sont
concentrés au Tribunal et à la Cour d'appel du lieu où se trouve le
siège de l'Avvocatura dello Stato - c'est à dire à Turin - au sens
de l'article 25 du Code de procédure civile. C'est également aux
bureaux de l'Avvocatura dello Stato que sont notifiés les actes
préliminaires des procès, au sens de l'article 144 du Code de
procédure civile. Les dispositions adoptées pour l'État - et que la
loi n° 196/1978 a étendues à la Vallée d'Aoste - ont pour objectif
de rendre plus efficace la défense en justice: cette fonction est
attribuée à un organe précis, l'Avvocatura dello Stato, qui se
trouve dans les meilleures conditions possibles pour remplir cette
tâche puisque c'est à l'endroit où il a son siège que sont
concentrées les affaires auxquelles l'État est partie.
L'application à la Vallée d'Aoste des dispositions adoptées pour
l'État, sans qu'il soit tenu compte de l'absence d'une cour d'appel
locale, est source évidente de problèmes, comme nous avons eu
amplement l'occasion de constater au cours des 25 dernières années,
c'est-à-dire depuis l'entrée en vigueur de cette norme. Pour la
Région, ces problèmes annulent tous les avantages que l'État, en
revanche, peut tirer de ces dispositions, avantages qui constituent
d'ailleurs la raison pour laquelle elles ont été adoptées. Il faut,
en outre, ajouter aux problèmes que rencontre la Région les
inconvénients que cet état de choses engendre pour ses
contreparties, à savoir les citoyens qui, s'ils sont valdôtains,
sont contraints de prendre en charge les dépenses supplémentaires
occasionnées par le dépaysement des dossiers à Turin. Quant aux
notifications, la représentation en justice de la Région restant
obligatoire, les notifications doivent nécessairement être
effectuées aux bureaux de l'Avvocatura dello Stato et non pas à
ceux de l'Administration régionale. C'est ainsi que, en raison de
la représentation obligatoire de la Région dans les matières
relevant du for domanial, les actes concernant la Vallée d'Aoste
sont notifiés à Turin sans même que la Région puisse en prendre
préalablement connaissance et donc décider, comme elle en a la
faculté aux termes des dispositions d'application - dernier alinéa
de l'article 59 de la loi n° 196/1978 -, si elle désire faire appel
à des avocats de son choix. Le fait que les recours ne soient pas
directement notifiés à l'Administration régionale signifie que
cette dernière en prend souvent connaissance avec un retard
considérable, ce qui joue à son détriment et réduit d'autant le
délai dont elle dispose pour étudier le dossier et préparer sa
défense. La Vallée d'Aoste se trouve donc dans une situation
paradoxale puisque, en raison de cette disposition conçue pour
l'avantager, elle se trouve en fait pénalisée.
Le projet de dispositions d'application: afin de remédier à ces
inconvénients et de retrouver l'esprit qui caractérise les
dispositions appliquées à l'État, il est nécessaire de créer de
nouvelles dispositions d'application susceptibles de remplacer et
d'améliorer les précédentes. La nouvelle réglementation proposée
exclue donc la notion d'obligation et donne à la Région 3
possibilités: elle peut choisir l'assistance de l'Avvocatura dello
Stato, ou bien continuer à confier sa défense à des avocats de son
choix, ou encore - en vertu d'une nouvelle disposition - confier
les dossiers aux fonctionnaires régionaux qui remplissent toutes
les conditions imposées par la loi. La disposition figurant au
premier alinéa du projet de loi proposé va dans le sens de la
rationalisation et de l'effectivité de la défense régionale.
Si la Région n'est plus tenue d'avoir recours à l'Avvocatura
dello Stato, les instituts attachés à celle-ci - et dont la
fonction est de faciliter la défense de l'État par dérogation aux
dispositions ordinaires en matière de compétence territoriale et de
notification - n'ont plus raison d'être; par conséquent - et comme
le précise le second alinéa du projet, qui ne fait référence ni à
l'article 25 du Code de procédure civile relatif au for de
l'administration publique, ni à son article 144 en matière de
notifications - la Région serait à nouveau soumise aux dispositions
ordinaires prévues par le Code de procédure civile. Il n'y aura
donc plus de transfert de compétences du Tribunal d'Aoste à celui
de Turin et il ne sera plus nécessaire de notifier à l'Avvocatura
dello Stato les actes concernant l'Administration régionale:
ceux-ci devront être notifiés directement au représentant de la
Région et au siège de l'Administration régionale.
Enfin, l'introduction, au premier alinéa du projet, de la
possibilité pour la Région d'assurer sa défense grâce à la
collaboration de ceux de ses fonctionnaires qui ont les qualités
requises par la loi contribue à renforcer la compétence exclusive
de la Vallée d'Aoste en ce qui concerne l'organisation de ses
services et à valoriser le professionnalisme, ainsi que le rôle des
fonctionnaires régionaux. Cette modification engendre donc un
bénéfice évident en termes d'effectivité et d'économicité de la
défense des intérêts régionaux.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Vista la relazione puntuale, e precisa anche
dal punto di vista tecnico, svolta dal Presidente Perrin, mi
limiterò a poche osservazioni per argomentare la nostra posizione
favorevole rispetto al provvedimento in esame. Può darsi che sia un
po' condizionato anche dall'attività professionale che faccio, ma
gli effetti concreti di questa norma di attuazione sono molto
rilevanti, è una norma di attuazione che interessa non solo
l'Amministrazione, ma anche un gran numero di cittadini. Ad
un'analisi solo tecnica, quale quella correttamente svolta dal
Presidente, vi è il rischio di sottovalutare l'importanza di questa
norma di attuazione.
Non so quali furono nel 1978 le ragioni che indussero lo Stato,
la Regione a concepire la vecchia norma di attuazione; immagino che
da parte della Regione ci fosse l'illusione di avere meno costi.
Solo che non si è tenuto conto - e, secondo me, si trattò di una
superficialità grossolana - di tutte le controindicazioni che
avrebbe avuto la norma di attuazione del 1978, controindicazioni a
cui peraltro il Presidente ha già accennato. Una controindicazione
per ciò che riguardava l'Amministrazione regionale era che tutti
gli atti giudiziari notificati all'Amministrazione regionale
venivano notificati a Torino all'Avvocatura dello Stato. Questo
significava per la Regione esserne a conoscenza con molto ritardo
anche agli effetti costitutivi in giudizio. Soprattutto, cosa ancor
più penalizzante, significava per i cittadini, che avessero una
qualsiasi causa - a volte si tratta anche di cose molto banali, di
risarcimento di danni in materia civile - con l'Amministrazione, la
necessità di fare la causa davanti al Tribunale di Torino. Vi
confesso la difficoltà per gli avvocati di riuscire a far capire
un'aberrazione del genere ai cittadini. Fra l'altro questo portava
a disagi, costi, viaggi, necessità di domiciliarsi a Torino con un
avvocato del foro torinese, eccetera.
Credo quindi che questa norma di attuazione sia benvenuta, si
potrebbe dire che è tardiva, visto che erano anni che se ne
discuteva. Comunque è un risultato positivo che viene "portato a
casa". Da qui la nostra valutazione favorevole al provvedimento in
esame.
Président - Je ferme la discussion générale.
Je soumets au vote l'objet n° 34:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK