Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 207 del 5 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 207 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 207/XII - Ordine dei lavori: inversione dell'ordine
del giorno.
Presidente - La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV) - Per mozione d'ordine. Volevo chiedere se era
possibile discutere, visto che l'Assessore Vicquéry domani sarà
assente per impegni a Roma, della risoluzione della Centrale del
latte.
Presidente - Vi è l'accordo di tutti i gruppi su questa
proposta? Se vi è l'accordo, la proposta viene accolta: si passa
alla discussione della risoluzione riguardante la Centrale del
latte.
Il Consiglio prende atto concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK