Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 197 del 5 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 197 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 197/XII - Limitazioni nella visione di film
programmati nell'ambito della "Saison culturelle" 2003/2004.
(Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che quest'anno la rassegna cinematografica "Il
giro del mondo in 60 film" organizzata nell'ambito della SAISON
CULTURELLE, non consente agli abbonati di visionare i film
programmati indifferentemente di martedì o di mercoledì;
Tenuto conto che non appaiono comprensibili le ragioni che
hanno indotto l'Amministrazione ad imporre l'attuale limitazione
(in base alla quale, gli spettatori devono preventivamente ed
obbligatoriamente scegliere un solo giorno alla settimana);
Osservato che le limitazioni introdotte hanno suscitato le
proteste degli abbonati, che hanno variamente manifestato il loro
dissenso, motivandolo adeguatamente;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono le ragioni che hanno indotto l'Amministrazione
a modificare in senso più limitativo e disagevole la visione dei
film programmati nell'ambito della Saison Culturelle;
2) se si intenda, anche a seguito delle proteste e delle
perplessità manifestate dagli utenti, tornare al sistema in uso
negli anni scorsi o adottare un diverso sistema che consenta
comunque agli spettatori di scegliere con maggiore libertà i giorni
per la visione dei film in programmazione.
F.to: Curtaz
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Mi saranno sufficienti poche parole per
illustrare l'interpellanza in quanto sono stato agevolato dal fatto
che gli organi di stampa hanno parlato ripetutamente di questa
vicenda e perché gli utenti della "Saison culturelle" si sono fatti
carico di esternare le loro proteste in riferimento alle modalità
di visione dei film programmati nell'ambito della "Saison
culturelle". Come l'Assessore sa, gli altri anni gli utenti erano
abituati a scegliere indifferentemente il giorno in cui poter
visionare i film in programmazione, ma da quest'anno si sono
trovati di fronte a una limitazione che, apparentemente, è sembrata
poco comprensibile; da qui tutta una serie di intoppi, di disguidi,
di malumori, che sono stati esternati sia agli organi di
informazione sia direttamente all'Assessore.
Credo che questa interpellanza dia all'Assessore, intanto, la
possibilità di chiarire le ragioni che hanno indotto
l'Amministrazione a modificare in senso più limitativo e disagevole
la visione dei film programmati nell'ambito della "Saison
culturelle" e poi anche l'opportunità - al di là dei provvedimenti
temporanei che anche in questo caso, per quanto ho capito, sono
stati adottati, ma si tratta ancora di soluzioni tampone in attesa
di una definizione della problematica - "d'envisager" una soluzione
a questo problema. Problema che, visto dal punto di vista di chi
paga un abbonamento e ha piacere di una programmazione con certi
criteri, non è da trascurare, anche perché - questo glielo dico
subito anche per evitare nella replica una facile polemica sul
punto - mi sembra che, sotto questo profilo, la comunicazione
dell'Amministrazione sia stata assai carente.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Je réponds aux sollicitations à propos des
protestations d'une part des abonnés à la "Saison culturelle", qui
concernent la possibilité d'avoir accès aux projections du "Tour du
monde en 60 films" de manière plus commode. La possibilité de voir
un film par jour au lieu de 2 films au cours d'un seul après-midi
avait été interrompue pour obtempérer aux nouvelles dispositions,
qui prévoient l'installation de billetteries automatiques et non
pas dans le but de faire des torts aux spectateurs, naturellement.
Toutefois, je crois qu'il est de notre devoir de faire le point sur
la requête, qui nous semble plus que pertinente, du moment qu'elle
tend à obtenir une amélioration du service, ainsi que sur les
motivations fournies pour justifier la protestation.
Si nous avons bien compris ce que veut dire l'interpellant, mais
aussi les requêtes des spectateurs, il s'agit de dénoncer
l'accumulation de films d'histoire, de style et aussi
"de tours
de force incroyables"
- quelqu'un disait - pour concilier
étude, famille, travail, comme si le fait de voir 2 films au cours
d'une seule journée signifiait une exagération structurelle, comme
si cela signifiait forcer un peu les choses. Il nous est à c?ur de
souligner, ainsi que l'a déjà fait M. Luciano Barisone et certains
responsables du secteur, que le "Tour du monde" est tenu avec
l'intention, qui nous est aujourd'hui reprochée, d'inviter les
spectateurs à confronter des histoires, des thèmes, des langages,
pour entrer d'un seul coup dans l'esprit et dans la mentalité du
monde qui nous entoure et qui nous conditionne. Cette formule,
d'ailleurs, a fonctionné sans aucune protestation pendant 15 ans
jusqu'à juin 2000, lorsque le Cineclub a été déplacé du Théâtre
Giacosa au Cinéma Théâtre de la ville. Ce choix avait été fait pour
des raisons de capacité d'accueil du public et aussi pour aller
au-devant des exigences du public: celles de repasser le film 2
jours de suite. Bienvenue donc à la commodité, mais attention,
essayons de ne pas transformer un moment de plaisir et de culture
en un petit drame!
Nous rappelons que le Ministère des finances, à travers la
promulgation de plusieurs normes, a réglementé l'émission des
billets d'accès aux manifestations. Par le décret du 26 février
1999, ont été fournies les techniques spécifiques que doivent
posséder tous les systèmes à l'émission des billets d'accès. Le
décret du 13 juillet 2000 identifie les organisateurs des
spectacles intéressés par la loi. Ces normes prévoient, à partir du
1
er
novembre 2003, une application graduelle des
dispositions en la matière. Les prorogations, qui se sont succédées
au cours du temps, mettent en évidence les difficultés objectives
d'application de cette loi que tous les assistants du secteur se
trouvent à affronter pour procéder à des ajustements. Il ne nous
était pas possible de connaître, à quelques jours du début de la
"Saison culturelle", les modalités définitives auxquelles nous
devrions nous conformer, voilà pourquoi l'Assessorat a préféré
définir les règles les plus proches des dispositions prévues et
s'est engagé d'estimer des nouvelles solutions. Dans l'attente de
procéder à l'essai définitif du système, nous pouvons maintenant
continuer provisoirement à certifier les équivalents avec les
modalités du passé, qui ont été utilisées jusqu'à cette année,
c'est-à-dire on peut continuer provisoirement à émettre des billets
rendus valables par la SIAE et certifiés par un bordereau
d'encaissement manuel. Cela a été dit aussi par les organes de
presse, que vous avez cités, mais cela est provisoire; ainsi, ayant
considéré donc les demandes qui nous sont parvenues, l'abonnement
"pleine saison" et "cinéma" pourront encore permettre la vision de
2 films au cours de 2 jours différents; cependant - et en cela il
faut être honnête -, les bureaux désirent faire remarquer qu'avec
le commencement définitif de la mécanisation, cette opportunité ne
pourra plus être garantie. Les bureaux compétents auront soin
d'adopter toutes les mesures nécessaires à satisfaire, dans la
mesure du possible, les exigences du public, mais dans le respect
des normes promulguées.
L'Assessorat, il va sans dire, n'a jamais voulu pénaliser le
public nombreux et assidu, qui depuis 20 ans suit avec compétence
et passion la "Saison culturelle".
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - L'Assessore nelle sue spiegazioni non ha
fornito delle argomentazioni nuove o più convincenti rispetto a
quelle emerse sulla stampa; peraltro, è vero quanto dice rispetto
al fatto che, fino alla "Saison" 1999-2000, non vi era scelta,
perché la possibilità di vedere i film era limitata ad una sola
giornata, però si trattava di una modalità diversa che veniva
accettata in assenza di possibilità diverse. Mi sembra del tutto
normale e legittimo che l'utente, di fronte a una modalità più
comoda, la rivendichi.
Non avevamo dubbi che queste scelte dell'Assessorato fossero
dipese non dalla volontà di penalizzare qualcuno, ma da qualche
motivo meno soggettivo; questo motivo viene individuato in queste
ragioni burocratiche (non le ho capite molto bene, ma per un mio
problema: ho difficoltà a mettermi a studiare queste
normative).
Voglio ancora fare una riflessione rispetto alla possibilità
concessa, quanto meno fino allo scorso anno, in maniera pacifica
agli utenti: non vi era solo la possibilità - questa può essere
discutibile - di scelta di un film un giorno il martedì, un giorno
il mercoledì, ma vi era anche quella di scegliere alternativamente
un giorno e l'altro. Attenzione perché, con il nuovo sistema
adottato quest'anno, questa possibilità esisteva soltanto in via
preventiva, cioè si doveva scegliere il giorno fisso e solo per
coloro che avevano la "pleine saison", perché quelli con
l'abbonamento "cinema" - cosa che non sapevo neppure, l'ho appresa
negli ultimi giorni - erano obbligati ad usufruire della sala il
martedì. Vede quindi che vi è un argomento in
più… chi aveva la "pleine saison"
poteva scegliere o l'uno, o l'altro - credo -, però in maniera
definitiva…
Squarzino -
(fuori microfono)
… no, un giorno
solo…
Curtaz (Arc-VA) - … può darsi che
questa restrizione sia… ma voglio dire,
se dopo un mese dall'avvio, né io che ho seguito un po' la cosa, né
la mia collega Squarzino, assidua frequentatrice della
"Saison"… forse neppure l'Assessore ha
capito bene le modalità, è evidente che esiste un problema di
comunicazione! Su questo voglio insistere, perché il fatto che la
"Saison culturelle" venga presentata, per esempio, pochi giorni
prima dell'avvio, proprio in prossimità del primo spettacolo,
impedisce di dare delle spiegazioni che possono essere fondate od
infondate… però si evita di mettere gli
utenti nell'imbarazzo di una nuova regolamentazione sconosciuta.
Non sono poche, peraltro, le persone che si sono recate al cinema
il primo mercoledì e gli è stato detto: "ma dovevate venire ieri!"
E queste persone hanno risposto: "sì, ma chi me lo ha detto?" Se
leggo i dépliant su questa manifestazione, non vi è alcuna
indicazione in questo senso; vi è quindi un problema di
comunicazione.
Mi rifiuto poi - ma questa è una mia opinione personale non
dimostrabile - di credere che non vi sia una soluzione definitiva e
soddisfacente per un problema tecnico-burocratico di piccola
entità. Può anche darsi che, per delle ragioni fiscali, vi sia
l'obbligo di emettere 2 biglietti - immagino che questo possa
essere un problema da ignorante in materia -: uno al martedì e uno
al mercoledì; la mia proposta è di fare pagare a chi usufruisce di
2 biglietti al posto di 1, la differenza dell'imposta SIAE, che
immagino sia di 1 o 2 euro, non so.
Vi possono essere delle soluzioni che non precludono la
possibilità di scelta da parte degli utenti, i quali a volte hanno
anche dei problemi di lavoro, di famiglia - perché non si tratta
soltanto del problema, da me non sottovalutato, del piacere di
visionare un film al giorno, se questo consente un maggior
approfondimento culturale, a volte vi sono anche delle esigenze di
carattere personale o lavorativo -, che, consentendo una maggiore
flessibilità, permettono agli stessi una migliore organizzazione
del proprio tempo libero.
Termino quindi questo intervento con l'invito all'Assessore ad
approfondire ancora la materia, eventualmente differenziando le
posizioni fra chi intende usufruire di un giorno fisso, che sarà
più agevolato - secondo la mia proposta - anche dal punto di vista
economico, rispetto a chi sceglie invece la possibilità di avere
l'accesso quando lo desidera più opportuno. Questo è solo un
esempio - e forse non è neanche quello più facile da praticare -,
per dire che, secondo me, approfondendo la materia, si può trovare
qualche soluzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK