Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 214 del 6 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 214 del 6 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 214/XII - Rinvio della risoluzione: "Difesa dei
benefici previdenziali dei lavoratori che sono stati esposti
all'amianto".
Presidente - La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV)- Je demande le renvoi à la prochaine réunion.
Presidente - Prendiamo atto della richiesta di rinvio alla
prossima seduta consiliare della discussione sulla risoluzione. Con
ciò concludiamo i nostri lavori.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 13 e 33 minuti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK