Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 218 del 19 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 218 del 19 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 218/XII - Attività dell'Ufficio Fidi della Casa da
gioco di Saint-Vincent. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Premesso
- che l'Ufficio Fidi del Casinò di Saint-Vincent registra
crediti di notevole entità verso clienti di gioco e, in
particolare, nel solo bilancio d'esercizio 2002 l'ammontare sfiora
i 3,5 milioni di euro;
- che l'anticipazione di liquidità ai giocatori comporta, da
parte dei responsabili dell'Ufficio, l'osservanza della massima
prudenza nelle erogazioni e l'adozione di termini non
eccessivamente dilatori per la restituzione delle somme
prestate;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
Interroga
l'Assessore delegato per sapere:
1. quali sono gli interessi praticati dall'Ufficio e quali
sono i termini ordinari di restituzione;
2. se la valutazione delle garanzie è affidata all'esclusiva
discrezionalità del responsabile dell'Ufficio o se interviene
qualche dirigente superiore: in caso affermativo, quali sono i
soggetti che partecipano alla decisione;
3. se corrisponde al vero la notizia che diversi giocatori
del Casinò di Saint-Vincent, affidati anche per importi di alcune
decine di migliaia di euro presso l'Ufficio Fidi, non abbiano
ancora provveduto a reintegrare le somme anticipate nonostante i
termini scaduti: in caso affermativo, qual è l'ammontare dei
crediti attualmente in sofferenza;
4. se corrisponde al vero la notizia che diverse
anticipazioni siano di gran lunga superiori alle garanzie offerte
dai singoli giocatori: in caso affermativo, chi si accolla l'onere
di reintegrare le sofferenze.
F.to: Tibaldi
Président - Le Conseiller a reçu la réponse par lettre n° 9984
en date du 17 novembre 2004.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK