Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 223 del 19 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 223 del 19 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 223/XII - Interventi per contenere la
microcriminalità in Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso dai mezzi d'informazione i recenti episodi di
microcriminalità (furti, scippi e atti di vandalismo) che hanno
interessato diversi centri abitati valdostani, tra cui vie, negozi
e abitazioni private del centro storico di Aosta, di Courmayeur e
di alcuni paesi della Bassa Valle;
Preso atto che i commercianti delle zone interessate così
come gli stessi cittadini coinvolti e nello stesso tempo
preoccupati per la sicurezza e l'incolumità pubblica hanno chiesto
alle Autorità competenti di intervenire in merito predisponendo
maggiori controlli delle forze dell'ordine e l'installazione, dove
possibile, di telecamere di sorveglianza notturna e diurna;
Tenuto conto del fatto che la perpetuazione di tali atti di
microcriminalità può generare nella popolazione negative
ripercussioni, quali una generalizzata sfiducia nelle Istituzioni e
un sentimento di impotenza nel difendere la propria incolumità e il
proprio domicilio;
Considerato necessario da parte della Pubblica
Amministrazione valutare ogni possibile iniziativa a tutela della
sicurezza e dell'incolumità pubblica e in contrasto alla
criminalità;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per sapere:
1) se ritiene opportuno inoltrare nelle sedi più appropriate,
quale ad esempio il Comitato per la Sicurezza, istanze propositive
nei confronti della lotta alla microcriminalità, tenendo conto
dell'importanza che ciò comporta anche ai fini dello sviluppo
commerciale e dell'immagine e quindi della promozione turistica
della Regione Autonoma Valle d'Aosta;
2) se ritiene opportuno che tra tali proposte possa inserirsi
di buon grado l'installazione di telecamere nelle vie cittadine e
nei centri dei paesi maggiormente colpiti e quindi "a rischio
criminalità", nonché un eventuale incentivo economico, ovviamente
previsto da un'apposita normativa e differenziato a seconda dei
possibili beneficiari, a favore degli enti locali che intendono
dotarsi di strumenti a protezione dell'incolumità dei propri
cittadini e delle attività pubbliche presenti sul proprio
territorio comunale.
F.to: Lanièce - La Torre - Salzone
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - En Vallée d'Aoste comme ailleurs, les citoyens se
sentent concernés par les phénomènes de microcriminalité. Ceux-ci
influent particulièrement sur la qualité de la vie de notre
communauté puisque dans une région comme la nôtre, relativement
tranquille et peu habituée aux manifestations de délinquance, les
épisodes évoqués par cette question peuvent conditionner fortement
la sensation de sécurité des citoyens.
Nous devons quand même être conscients du fait que la situation
objective - telle qu'elle résulte des données recueillies par les
Forces de l'ordre - n'est absolument pas inquiétante et ne peut
certainement pas être comparée avec celle des autres zones et
régions voisines ou avec la situation du reste d'Italie. Cependant
- précisément à cause de l'importance de ces phénomènes pour la
perception générale qu'ont les citoyens de la sécurité et pour le
respect de la loi, qui est évidemment la priorité des institutions
- l'évolution de la microcriminalité est suivie du point de vue
opérationnel par les Forces de l'ordre et analysée par le Comité
régional pour l'ordre et de la Sécurité publique.
Nous avons d'ailleurs pu constater l'intérêt de ce travail dans
les cas des cambriolages qui se sont produits au printemps dernier
dans certaines communes de la basse Vallée. Cette situation avait
fait l'objet d'une réunion spécifique dudit Comité, élargi aux
syndics des communes concernées. Les auteurs présumés de ces vols
ont par ailleurs été arrêtés. A ce propos, je voudrais vous
rappeler que le syndic d'Aoste participe aux réunions du Comité
pour l'ordre et la Sécurité publique - que je préside dans le cadre
des fonctions préfectorales qui me sont attribuées - et que les
syndics de toutes les communes valdôtaines peuvent être invités à y
prendre part, lorsque le débat porte sur des questions que
eux-mêmes peuvent signaler au Comité. Cependant, à l'exception des
communes de la basse Vallée et des cas d'Aoste et de Saint-Vincent,
sur lesquels je reviendrai, la Présidence de la Région, jusqu'à ce
moment, n'a reçu aucune communication, ni question portant sur la
microcriminalité et émanant d'autres collectivités locales
valdôtaines.
Pour ce qui est du deuxième point de la question, les systèmes
de vidéosurveillance sont, en effet, l'un des instruments possibles
dans la lutte contre la microcriminalité: ils constituent un moyen
de dissuasion et, surtout, un outil à la disposition des Forces de
l'ordre pour le contrôle du territoire. A ce propos, les Communes
d'Aoste et de Saint-Vincent sont en train d'examiner la possibilité
d'installer de tels systèmes dans certaines zones de leurs
agglomérations, de concert avec les Forces de l'ordre, et rien ne
s'oppose à ce que d'autres collectivités locales adoptent des
solutions analogues.
Toutefois, et là je me permets de faire quelque remarque, il
faut bien évaluer l'installation de ces instruments; avant tout il
faut évaluer le coût et l'efficacité de ce type d'intervention, car
il est bien évidemment impossible de contrôler tout le territoire,
donc il faut cibler le contrôle; l'aspect légal de cette démarche
est aussi à évaluer, car même si toutes les mesures nécessaires en
matière de gestion des images enregistrées sont prises, il faut
trouver le juste équilibre entre le contrôle du territoire et la
protection de la vie privée, entre la lutte contre la criminalité
et la création - passez-moi l'expression - d'un "Grande Fratello",
c'est-à-dire quelqu'un qui continuellement contrôle aussi des
situations privées et donc des personnes.
Toujours est-il que, d'une façon générale, les collectivités
locales valdôtaines ont à ce jour manifesté peu d'intérêt pour la
mise en place de systèmes de vidéosurveillance. Il est bien évident
que le Comité chargé de l'ordre et de la sécurité publique se
penchera sur la question dès qu'elle sera soulevée et je peux vous
assurer, en ma qualité de Président de la Région, que toute demande
présentée par une collectivité locale relativement à ce type
d'installation sera examinée avec l'attention voulue.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendiamo atto della risposta del Presidente,
nella sua qualità sia di Presidente che di Prefetto, potremmo dire,
visto che il tenore dell'interrogazione coinvolgeva i due
ruoli.
Abbiamo ritenuto opportuno presentare questa interrogazione
perché il problema di questa microcriminalità - ovviamente non
paragonabile alle altre realtà - sta crescendo e sta creando un
certo dibattito pubblico fra le persone, e proprio perché la
continuazione di questi atti vandalici, di questi furti, può
ingenerare nella popolazione valdostana un senso di impotenza e di
preoccupazione: sappiamo bene quali conseguenze negative
avrebbe!
Abbiamo ritenuto opportuno di presentarla fin da subito, per
poter discutere all'interno di quest'aula su cosa si può fare per
limitare tale fenomeno, ovviamente coinvolgendo le Forze
dell'ordine. Mi sembra che il Presidente, nel suo intervento, abbia
detto che questo comitato per l'ordine e la sicurezza pubblica si
sia già attivato, abbia già fatto degli incontri, abbia già sentito
alcuni rappresentanti degli enti locali più interessati, in modo
particolare la bassa Valle da dove io provengo, il sindaco di Aosta
e quello di Saint-Vincent. Forse manca all'appello quello di
Courmayeur, visto che comunque anche la cittadina di Courmayeur è
stata oggetto di forti atti vandalici e di furti, soprattutto nelle
case private.
La proposta indicata dalla "Stella Alpina", cioè quella di
predisporre eventualmente un disegno di legge o un qualcosa che
possa venire incontro alle esigenze di enti locali interessati
all'installazione di queste telecamere di sorveglianza notturna e
diurna, riteniamo che sia da valutare. Ovviamente vi sono riscontri
negativi, che possono essere quelli che il Presidente ci ha
indicato, legati all'aspetto della privacy; però penso che la
collettività valdostana, posta di fronte a un problema di privacy e
ad uno di maggior sicurezza, non stia neanche a pensare qual è la
cosa più importante, anche perché si possono prendere in
considerazione anche espedienti per cui le immagini registrate
riguardanti fatti non pertinenti possono essere addirittura
cancellate: questo compito spetta ovviamente a chi verifica quelle
immagini.
Secondo me vi sono i mezzi, c'è la possibilità per poter, in
questa situazione, attuare questa azione, che è sentita da molte
persone; abbiamo letto ultimamente sui giornali locali molte
interviste a semplici cittadini, a commercianti che si lamentano
del fatto che c'è una certa inerzia nell'affrontare tale problema.
Noi pensiamo invece che, al di là dell'azione meritoria e positiva
che le Forze dell'ordine stanno facendo, occorra che anche le
istituzioni si facciano carico di detto problema; alcune iniziative
di alcuni sindaci, che hanno stipulato una convenzione per una
vigilanza notturna, dimostrano l'attenzione delle istituzioni
locali verso questo problema. A questo punto penso sarebbe
opportuno che anche la massima istituzione, quella regionale,
valutasse di poter fornire, agli enti locali che ne solleciteranno
l'intervento, un supporto anche economico, perché si tratta di
tutelare i Valdostani.
Invito il Presidente e la Giunta a studiare la possibilità di
predisporre un atto che vada in questa direzione, tenendo anche
conto degli aspetti della privacy legati all'installazione di
telecamere di sorveglianza. Come forza politica facciamo questo
invito in modo particolare al Presidente che ha dimostrato, nella
sua risposta, una certa attenzione a tale problematica.
Président - La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (SA) - Solo per dire che, in conseguenza di questo,
abbiamo intenzione di presentare una proposta di legge con la
seguente finalità: per criteri e priorità nell'assegnazione dei
finanziamenti ai progetti in materia di sicurezza nei comuni e
modalità per la presentazione degli stessi. Conseguentemente
all'interrogazione di oggi, presenteremo una proposta di legge che
è chiaramente una proposta di legge aperta, in quanto siamo
disponibili con tutti, al di là delle posizioni di maggioranza o di
opposizione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK