Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 219 del 19 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Strade di interesse regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 219 del 19 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 219/XII - Criteri seguiti per l'ampliamento del
tratto stradale fra Arpuilles ed Excenex in Comune di Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che il Consiglio comunale di Aosta ha approvato il
progetto di ampliamento della strada tra Arpuilles ed Excenex tra
molte critiche, provenienti sia dai banchi della maggioranza, sia
dai banchi dell'opposizione;
Osservato, in particolare, che tale progetto appare
sovradimensionato e redatto secondo tipologie costruttive poco
rispettose della morfologia di una zona di montagna e degli
insediamenti abitativi presenti;
Ritenuto che decisioni politico-amministrative, quali quelle
fatte in occasione della progettazione e dell'approvazione del
tratto di strada in oggetto contribuiscano ad alimentare le
perplessità di chi fondatamente ritiene che le scelte viarie
regionali siano poco rispettose del territorio e della cultura
della Valle d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) in base a quali criteri si è deciso di operare il
progettato ampliamento del tratto stradale fra Arpuilles ed
Excenex, in Comune di Aosta;
2) se condivide o meno le critiche avanzate da più parti al
progetto in esame.
F.to: Curtaz - Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Par la délibération du Gouvernement régional n°
2741 du 10 août 1998, un groupe de professionnels a été chargé de
la conception du projet en cause, c'est-à-dire l'élargissement de
la route régionale n° 38 Arpuilles-Planet; lesdits professionnels
ont transmis le 26 juillet 1999 aux bureaux compétents les copies
de l'avant-projet et de l'étude d'évaluation de l'impact sur
l'environnement prévues par le cahier des charges.
Le Service des ouvrages routiers, par sa lettre du 19 octobre
1999, a transmis une copie dudit avant-projet à l'Administration
communale d'Aoste, qui, par son avis du 4 mars 2000, signé par le
dirigeant du secteur 4, a formulé des propositions à propos du
tracé et des trottoirs. Par la délibération du Gouvernement n° 240
du 14 juillet 2000, l'Administration communale d'Aoste a exprimé un
avis favorable quant à l'avant-projet en cause, conformément à
l'avis de la Section de la construction susdit. Aux fins des phases
de conception et d'approbation, l'Administration régionale a
transmis les documents relatifs à l'étude d'évaluation de l'impact
sur l'environnement au bureau régional compétent.
Faisant suite à l'appréciation positive conditionnée exprimée
par le Bureau de l'évaluation de l'impact environnemental, le
Gouvernement régional, par sa délibération n° 4030 du 27 novembre
2000, a prononcé une appréciation positive quant à la compatibilité
avec l'environnement des travaux en cause, subordonnée au respect
des conditions que je vous annonce.
Quant à la variante du "Berrio", selon le Service de protection
du paysage, aucune des 3 solutions proposées ne peut être réalisée,
étant donné que ladite variante bouleverserait l'équilibre du
paysage, caractérisé par un bloc erratique. Selon le Comité
technique de l'environnement, qui a exprimé un avis défavorable, il
y a lieu de procéder uniquement à l'élargissement de l'emprise au
sol actuellement occupée par la route.
Quant à l'agglomération d'Excenex, selon le Service de
protection du paysage et le Comité technique de l'environnement, il
y a lieu d'adopter la solution n° 2, qui prévoit la démolition de 2
immeubles.
Sur la base des conditions établies lors de l'approbation de
l'évaluation de l'impact sur l'environnement, les bureaux
compétents de l'Assessorat ont mis à jour l'avant-projet qui a
ensuite été approuvé par la délibération du Gouvernement régional
n° 3268 du 10 septembre 2001. Le 21 août 2002, les auteurs du
projet définitif ont transmis ce dernier à la Direction des
ouvrages routiers qui, à son tour, l'a envoyé à l'Administration
communale d'Aoste, en vue de l'acquisition des avis du ressort de
celle-ci. En même temps, une procédure a été engagée afin de
permettre aux propriétaires concernés par les travaux de consulter
les pièces de projet précisant l'indication et la quantité des
zones à occuper.
Le 5 juin 2003 l'Administration communale d'Aoste a complété
l'analyse du projet définitif et a transmis à la Direction des
ouvrages routiers les avis y afférents. Le Gouvernement régional,
par sa délibération n° 2457 du 16 juin 2003, a approuvé le projet
définitif des travaux en question et a engagé la procédure visant à
l'obtention d'une entente entre la Région et la Commune d'Aoste, au
sens de l'article 29 de la loi n° 11, étant donné que l'exécution
desdits travaux n'est pas en conformité avec le plan régulateur
général communal de ladite Commune. Enfin, le Conseil communal
d'Aoste a, à son tour, approuvé le projet définitif en vue de
l'obtention de l'entente visée à l'article 29 de la loi n° 11.
Pour ce qui est des aspects techniques, le projet en cause
prévoit la modernisation de la chaussée et la modification du
profil et du tracé du tronçon de route allant du hameau d'Excenex
au hameau de Planet, dans le respect des prescriptions établies par
les avis du Bureau de l'évaluation de l'impact environnemental.
Le tracé actuel comporte 2 points critiques, à savoir: le
tronçon situé entre la section 10 et la section 33, à l'intérieur
de l'agglomération d'Excenex. La chaussée de la route régionale qui
traverse le hameau d'Excenex étant parfois large de moins de 4
mètres, la sécurité des véhicules en transit et des piétons n'est
évidemment pas assurée. Le but de ce projet est donc, d'une part,
d'élargir la chaussée jusqu'à 6 mètres au moins - largeur minimale
des routes régionales -, et ce, par la démolition de quelques
immeubles et le déplacement de certaines clôtures appartenant à des
particuliers, et, d'autre part, de créer des parcours piétons,
chaque fois que cela est possible. Par ailleurs, le projet prévoit
également de requalifier la petite place d'Excenex par la pose d'un
nouveau revêtement.
La zone du "Berrio", entre la section 5 et la section 62
environ. Les problèmes majeurs de ce tronçon dérivent de son
importante déclivité et des rayons de courbure qui ne garantissent
pas la sécurité des usagers de la route, particulièrement
dangereuse pendant l'hiver à cause du gel. Le projet prévoit donc
d'en diminuer la pente et d'en modifier les rayons de courbure. Le
tracé de la route ne changera pratiquement pas, si ce n'est à la
hauteur de deux tournants, conformément aux prescriptions du Bureau
de l'évaluation de l'impact environnemental.
L'Administration régionale s'efforce, depuis 1998, de trouver un
projet susceptible de garantir à tous les usagers de la route,
piétons compris, un minimum de sécurité sur le tronçon en question,
tout à fait d'une façon compatible avec l'environnement. Par
ailleurs, ce projet prévoit également la requalification urbaine de
la zone et la réfection des équipements souterrains.
Il reste à souligner, enfin, que les différentes phases
d'élaboration du projet ont toujours fait l'objet d'accords avec
les organes régionaux compétents et avec l'Administration communale
d'Aoste, qui les ont approuvées sans observation, ni critique.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Più che insoddisfatto sono deluso dalla
risposta dell'Assessore, perché mi ero ripromesso con questa
interrogazione di suscitare una riflessione che non c'è stata;
l'Assessore - peraltro in maniera più che completa - ci ha elencato
l'iter di approvazione di questo tratto di strada, ma si è guardato
bene dal rispondere alla domanda di carattere politico che era
contenuta in questa interrogazione!
Assessore, io chiedevo se lei condivide o meno le critiche
avanzate da più parti al progetto in esame: lei non mi ha risposto
a questa domanda, e questo non mi sembra neanche corretto dal punto
di vista dei rapporti istituzionali fra opposizione e Governo!
Critiche che peraltro sono state avanzate in Consiglio comunale di
Aosta da tutte le forze politiche, indipendentemente da chi poi ha
votato il provvedimento; basta leggere i giornali di quei giorni,
in cui si diceva che critiche sono state avanzate da: Zucchi (AN),
Bionaz (Union), Fea (Stella Alpina), Bich (DS), Mantione (Forza
Italia), Venturella (Verdi), Pucci (Rifondazione), Milanesio
(PSV)… è un progetto che ha suscitato
critiche diffuse!
Per quanto mi risulta in Consiglio comunale c'è stato un
dibattito che qui lei ha evitato, e mi dispiace, perché credo, al
di là degli aspetti tecnici relativi a questa strada - sui quali
non voglio entrare: primo, perché non abbiamo tempo; secondo,
perché non li conosco nel dettaglio - che questa sia l'ennesima
occasione - forse persa! - di fare una riflessione su come si
costruisce nella nostra regione, in particolare su come si
costruiscono le strade.
Nella scorsa legislatura ho già avuto occasione di dire, in
seguito a varie iniziative ed interventi, che noi utilizziamo delle
tipologie costruttive che con la montagna c'entrano poco! La stessa
legge regionale da lei richiamata impone, per le strade regionali,
una misura minima: questa mi sembra una cosa demenziale perché per
delle strade di montagna non ci deve essere né una misura minima né
una misura massima, ci deve essere una misura che sia compatibile
con le esigenze di un territorio di montagna! Questo è tanto vero
che, se andiamo in altre zone di montagna a noi vicine - come in
Svizzera e in Austria -, osserviamo che la tipologia nella
costruzione delle strade è totalmente diversa dalla nostra: si
fanno strade meno larghe, si fanno meno rettilinei, si fanno meno
viadotti, si fanno meno gallerie, i progettisti cercano di
costruire strade che siano rispettose della morfologia del terreno;
anche dal punto di vista dell'impatto visivo mi sembra assai
preferibile, oltre che più conforme a una tradizione culturale che
questa regione aveva e che ha totalmente perso! Noi costruiamo -
ripeto - con tipologie che sono copiate pari pari con le tipologie
di costruzione della pianura! I nostri ingegneri, per progettare le
strade in montagna, usano le stesse tecniche usate per progettare
le strade in Pianura Padana: a me questa sembra, proprio dal punto
di vista culturale, una cosa completamente sbagliata!
Mi dispiace che si sia persa l'occasione per riflettere su tale
problematica, ma mi permetto di fare un passo in avanti: le
consiglierei, Assessore - poi veda lei se questa mia suggestione
può essere accolta o meno - di fare in Valle d'Aosta un convegno,
un seminario di riflessione, un incontro su come si costruisce,
perché si costruisce spesso male e quasi sempre in modo brutto, e
invece il nostro "atout", sia dal punto di vista economico
ambientale, sia dal punto di vista turistico, è quello di costruire
in maniera più conforme alle nostre esigenze e alle nostre
caratteristiche!
In una Valle che rivendica come punto forte la sua
tradizionalità, in questo campo, in particolare nel campo della
costruzione di opere pubbliche, in specifico quelle stradali,
abbiamo "sbragato" totalmente, non abbiamo più nessun tipo di
identità di carattere ingegneristico e architettonico!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK