Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 232 del 19 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 232 del 19 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 232/XII - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Presidente - Come convenuto nella mattinata di oggi, affrontiamo
il primo punto all'ordine del giorno ed è una risoluzione
riguardante la tragica azione che ha causato la morte di 19 persone
fra militari e civili italiani a Nassiriya, oltre alle vittime fra
la popolazione irachena.
Mi scuso con il Consiglio regionale per il ritardo con il quale
cominciamo i nostri lavori, ma i la Conferenza dei Capigruppo ha
compiuto un lavoro certosino di messa a punto di diverse posizioni,
per giungere - e me ne rallegro con tutti i Capigruppo regionali,
che hanno rinunciato ciascuno ad una propria posizione -
all'adozione e alla presentazione di una risoluzione che porta la
firma di tutti i Capigruppo presenti in Consiglio regionale. Il
documento vi verrà distribuito immediatamente. Pongo in votazione
l'iscrizione immediata di questa risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK