Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 228 del 19 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 228 del 19 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 228/XII - Mantenimento in Valle del Centro postale
operativo di Saint-Christophe. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamata l'interrogazione, discussa nel Consiglio regionale
del 24 settembre 2003, relativa al Centro Postale Operativo di
Saint-Christophe;
Constatato che, nonostante le dichiarazioni rassicuranti
rilasciate dal Presidente della Regione agli organi di
informazione, le Poste non hanno ritirato il progetto di
smantellamento del Centro e che importanti attività di lavorazione
della posta sono già state trasferite a Torino;
Appreso inoltre che le Poste hanno deciso di ridurre il
numero degli Uffici postali operanti nei Comuni della Valle
d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1. quali esiti hanno dato gli incontri con i responsabili
delle Poste per la salvaguardia del Centro Postale Operativo di
Saint-Christophe;
2. quanti sono gli uffici postali comunali di cui le Poste
hanno deciso la soppressione o trasformazione;
3. se è stato istituito un tavolo Regione-Comuni-Sindacati
per affrontare insieme l'importante problematica del ruolo e delle
prospettive del servizio postale in Valle d'Aosta;
4. che cosa si intende fare per salvaguardare i servizi
svolti dalle Poste in Valle d'Aosta ed i relativi posti di
lavoro.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Sulla questione del Centro postale
operativo di Saint-Christophe eravamo già intervenuti con
un'interrogazione presentata all'inizio di settembre, per
evidenziare la preoccupazione rispetto allo smantellamento di
questa importante struttura. Allora il Presidente della Regione ci
aveva manifestato l'intenzione di seguire la vicenda e di
impegnarsi affinché vi fosse una soluzione positiva.
Torniamo adesso con un'interpellanza su detta questione, perché
non ci sembra vi sia stata un'evoluzione positiva della vicenda;
anzi, tutti i problemi che erano stati fin dall'inizio di settembre
evidenziati si sono confermati, è già in atto un processo di
trasferimento di tutta una serie di operazioni dal Centro di
Saint-Christophe a Torino, sono già stati persi dei posti di
lavoro, sia pure con contratti a termine, e non ci sembra che si
sia trovata una soluzione positiva a tale problematica. Inoltre,
risulta che le Poste abbiano intenzione di procedere ad una
riduzione degli uffici postali presenti nel territorio regionale;
attualmente gli uffici funzionanti in modo capillare sul territorio
valdostano sono 69 e c'è un progetto di una riduzione significativa
di questi uffici da parte delle Poste.
Con questa interpellanza chiediamo di sapere quali sono gli
esiti degli incontri che il Presidente ha avuto con i responsabili
delle "Poste", in particolare per quanto riguarda la salvaguardia
del Centro postale operativo di Saint-Christophe, quali sono gli
uffici postali di cui le "Poste" intendono procedere ad una
trasformazione, ad una soppressione e quanti sono nel territorio
regionale, se è stato istituito un tavolo, una sede di confronto
comune fra Regioni, Comuni e Sindacati, per affrontare insieme
questo importante problema del servizio postale in Valle d'Aosta,
che rischia di avere un sensibile peggioramento.
In sostanza, vorremmo avere delle risposte rassicuranti rispetto
al mantenimento degli uffici postali che hanno una funzione
importante nella nostra regione, in particolare il Centro operativo
di Saint-Christophe.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je tiens avant tout à dire que, en lisant cette
interpellation, j'ai été un peu surpris d'apprendre que j'étais
l'auteur de déclarations rassurantes, devant les médias, au sujet
du transfert à Turin de certaines phases de travail postal. Cela
est arrivé, et je l'ai dit soit face aux médias, soit dans cette
salle, donc je n'ai pas été rassurant à ce sujet! J'avais été
peut-être rassurant quant au déroulement de toute la question,
surtout pour ce qui concerne les places de travail. En effet, en
relisant ce que j'avais dit à ce moment-là, j'ai pu constater que
je n'avais pas fait de telles affirmations!
Peut-être faut-il rappeler que, depuis quelques années, les
"Postes italiennes" sont devenues une société par actions, ce qui
signifie qu'elles doivent prendre en considération des éléments
tels que la diminution des coûts et la rationalisation des
équipements, sans perdre de vue les exigences inhérentes à la
qualité du service, qui demeure un service public universel; donc,
c'est une définition qui a été faite lors de la définition du
service des Postes. Les prestations ne devraient au moins pas
perdre de qualité et ne devraient pas perdre aussi une présence
diffuse des bureaux sur le territoire.
Comme je l'ai déjà dit devant cette Assemblée, lors de la
rencontre que j'ai eue avec les responsables de la zone nord-ouest
d'Italie des Postes - et dans cette réunion on avait aussi la
présence du Syndic de la Commune d'Aoste et des représentants des
collectivités locales -, nous avons reçu l'assurance que les
emplois dans notre région seraient conservés, malgré les opérations
de rationalisation de la production que l'entreprise publique
effectue actuellement et après avoir vérifié que lesdites
opérations ne se feront pas au détriment de la qualité du service
postal, car nous avions aussi demandé des garanties précises à ce
sujet. De ce point de vue, la Région peut, comme elle l'a déjà fait
précédemment, agir en tant que "chef de file" dans cette opération
de dialogue et de confrontation ou, si vous préférez, en tant
qu'aiguillon et en tant que coordinateur, et non pas seulement
comme "client" d'une certaine importance, car la Région reste quand
même le principal client des Postes, afin qu'un dialogue s'instaure
entre l'Administration des postes et les communes de la Vallée
d'Aoste.
Nous avons beaucoup insisté sur cet accord, qui est en train de
se perfectionner, afin que les services répondent aux besoins de
notre communauté et que surtout les emplois soient garantis, mais
en perspective aussi d'une fonction différente des Postes sur le
territoire, qui pourraient exercer aussi d'autres types de service,
l'on envisage même des emplois nouveaux qui pourraient être créés.
C'est vrai que nous ne sommes pas en mesure d'influer sur les choix
des Postes italiennes en matière de politique d'entreprise, mais il
nous importe que lesdits choix n'entraînent pas une contraction de
l'entreprise sur notre territoire et qu'ils permettent de garantir
la qualité du service et l'emploi au moins au niveau actuel.
Quant à nous, nous entendons exercer notre rôle de client - en
ce qui concerne les services postaux classiques et, éventuellement,
les nouvelles prestations que les "Postes italiennes" pourraient
offrir -, mais aussi un rôle de contrôle, pour que les choix de
cette entreprise soient corrigés s'ils devaient s'avérer erronés en
termes de qualité.
Enfin, pour ce qui est de la demande précise sur l'éventuelle
fermeture des bureaux des postes, la Directrice de la filiale de
Aoste nous a, encore une fois, confirmé qu'aucune fermeture est
envisagée. Par ailleurs, "Postes italiennes" concordera avec les
communes intéressées des réductions des horaires d'ouverture au
public dans des bureaux qui ont une modeste productivité, mais
aussi des transformations concerneront la gestion économique et
comptable de certain bureaux: en particulier, Bard, Valsavarenche,
Pontboset, Perloz, Allein, Oyace, Valgrisenche, Runaz et
Saint-Nicolas, mais ce seront des gestions - je parle de gestion et
donc pas de service - qui seront appuyées sur des bureaux "mère",
sans aucune modification des horaires d'ouverture, au moins cela
nous a été garanti.
Nous aurons dans quelques jours - je suis en contact avec les
responsables - une nouvelle rencontre pour faire le point de la
situation. Dans cette phase, j'ai pourvu aussi à rencontrer les
syndicats responsables et j'ai aussi demandé aux syndicats de me
donner un rapport ponctuel surtout quant à ce qui concerne la
situation du personnel et la qualité du service, pour nous préparer
à cette rencontre, et les données doivent concerner aussi ce que
nous appelons "la qualité du service"; des données donc précises
sur les modalités d'exécution et de l'envoi de la poste et de la
réception de la poste au niveau des différents clients. Ces données
pourront nous servir pour aller à cette table de concertation,
table que nous voulons poursuivre avec les collectivités locales et
le syndic d'Aoste, qui sont intéressés à ce service.
A la suite de cette rencontre je pourrai donner des
renseignements plus précis.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Non siamo soddisfatti della risposta del
Presidente della Regione, perché ci sembra che non vengano adottate
le misure adeguate e con la necessaria determinazione relativamente
ai rischi che si stanno correndo. Lo smantellamento del Centro
postale operativo di Saint-Christophe prosegue.
È vero che il personale e i posti di lavoro in organico non sono
andati perduti, però le organizzazioni sindacali ci segnalano che
sono stati già persi 18 contratti a termine, quindi c'è già una
riduzione occupazionale, seppure non un'occupazione a tempo
indeterminato. C'è soprattutto già il dato di fatto della riduzione
della qualità del servizio e la prospettiva non è di un'inversione
di tendenza! Dalle parole del Presidente non abbiamo sentito alcuna
conferma di un'inversione di tendenza da parte delle "Poste",
quindi non sappiamo se il Centro postale rimane allo stato attuale,
e questa situazione ci preoccupa.
Per quanto riguarda gli uffici postali sul territorio, stessa
cosa: la direttrice dice che non vi sarà soppressione di uffici, ma
a noi risulta che 12 uffici, nell'arco di poco tempo, saranno
retrocessi da uffici postali a semplici presidi di sportello, il
che significherà minori orari, minori servizi, minore funzionalità,
ed è il primo passo per la soppressione degli stessi!
A noi sembra che lo scenario, ovviamente legato a motivazioni
comprensibili di risparmio economico da parte della società per
azioni "Poste", non sia rassicurante; a noi sembra che la Regione
non debba sforzarsi solamente per fungere da interlocutore che si
pone come cliente privilegiato e che chiede un occhio di riguardo,
e nemmeno come istituzione che vuole avere un maggiore controllo
della situazione. Noi crediamo che bisogna porsi come organo di
governo del territorio complessivo rispetto a un ente che svolge un
servizio importante nel nostro territorio, per vedere insieme con i
comuni, con le organizzazioni sindacali e con la società "Poste",
quali sono i servizi aggiuntivi e le attività che possono essere
implementate, in modo da arrivare ad avere non un peggioramento
della situazione, non uno spostamento e una riduzione dei servizi,
ma, semmai, un miglioramento della situazione!
Noi continueremo a seguire tale vicenda, cercheremo di avere
ulteriori informazioni, e ringraziamo il Presidente della Regione
se ci farà avere le risposte che verranno dai prossimi incontri e
dai tavoli di confronto, perché riteniamo che questo sia un
elemento importante per la qualità della vita nella nostra
regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK