Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 243 del 19 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 243 del 19 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 243/XII - Ratifica della deliberazione n. 4020, in
data 3 novembre 2003, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Il Consiglio
Delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata
deliberazione adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e
salvo ratifica da parte del Consiglio:
Oggetto n. 4020 in data 3 novembre 2003
: Concessione,
ai sensi della L.R. n. 31/1992, di un contributo a favore della
Studio Cooperativa a.r.l. di Roma per l'organizzazione del Festival
internazionale cinematografico "Noir in Festival 2003", in
programma a Courmayeur dal 4 al 10 dicembre 2003. Impegno di
spesa.
Président - Je soumets au vote l'acte dont au point n° 29:
Conseillers présents: 28
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 7 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina, Stacchetti, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK