Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 231 del 19 novembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 231 del 19 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 231/XII - Attività della "Banca dati-Osservatorio per
la Casa". (Interpellanza)
Interpellanza
Tenuto conto che con la legge regionale n. 30 del 9/9/1999,
riguardante "l'Istituzione della Azienda regionale per l'edilizia
residenziale", è stata prevista all'articolo 21 l'istituzione della
"Banca dati-Osservatorio per la casa", che ha lo scopo di
raccogliere ed elaborare dati e informazioni riguardanti l'edilizia
residenziale e i problemi della casa, utili all'elaborazione dei
relativi programmi regionali;
Sottolineato che la "Banca dati-Osservatorio per la casa" si
collega con L'Osservatorio della condizione abitativa, previsto
dalla legge n. 431 del 9 dicembre 1998;
Tenuto conto dell'importanza di questo Organismo come
d'altronde è evidenziato dalle sue finalità;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1. come ha operato finora tale Organismo, indicando le scelte
e le strategie politiche, in merito al problema abitativo, che i
dati fin qui raccolti dallo stesso Organismo hanno
determinato;
2. quali sono le azioni che intende porre in essere al fine
di permettere a questo importante organismo di poter svolgere nel
migliore modo le funzioni che le sono state assegnate.
F.to: Salzone - Lanièce - La Torre
Presidente - La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (SA) - Assessore, questa è un'altra delle tappe di cui
abbiamo già discusso in passato e che portano alla discussione sul
problema della casa.
Questo è un organismo nato dalla trasformazione del vecchio
"Istituto Autonomo Case popolari" in "ARER", quindi sono passati
ben 4 anni, che credo ormai debba essere in funzione. Non le voglio
fare come al solito la domanda e la risposta, più o meno so già che
cosa mi risponderà; però volevo sottolineare l'importanza di questo
organismo. Le do anche uno spunto per la replica dicendo che credo
che l'ARER sia un organismo al quale lei deve - come peraltro ha
fatto - dare una certa attenzione, proprio perché è l'ente che in
questo momento ha una visione globale su tutto il territorio in
merito al problema della casa.
So che in questi anni vi sono state delle difficoltà ad
organizzarsi in tale senso. L'azienda si è proposta ufficialmente
anche con l'altro assessore, ma la legge stessa prevede che per la
realizzazione delle attività della "Banca dati-Osservatorio per la
casa" possono essere stipulate convenzioni con soggetti pubblici e
privati che abbiano specifica competenza in materia di edilizia
residenziale pubblica. È per sottolineare la funzione dell'azienda,
che è cambiata, in questi anni; per cui credo che questa sia una
delle competenze più importanti, qualora il suo ufficio non si sia
già dotato degli strumenti idonei quindi lei non abbia già fatto
questa scelta. Nell'interpellanza le chiedo anche dei dati: me li
fornirà adesso.
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - L'article 12 de la loi n° 431/1998 prévoit la
constitution, auprès du Ministère des travaux publics, de
l'Observatoire de la condition du logement - au sens de l'article
59 du décret législatif n° 112 du 31 mars 1998 - afin que celui-ci
surveille en permanence la situation du logement et qu'il effectue
la collecte des données y afférentes.
Conformément au décret ministériel n° 205/1999, un groupe de
travail a été institué auprès du ministère. Ledit groupe de travail
- auquel ont participé des représentants de 4 Régions (Piémont,
Ligurie, Ombrie et Sicile) - a rédigé un document final qui prévoit
l'articulation de l'Observatoire sur 3 niveaux: national, régional
et local. Les différentes Régions, avec le Piémont comme "chef de
file", se sont ensuite réunies pour mettre sur pied un prototype
régional d'Observatoire permettant d'assurer la liaison entre les
différents observatoires locaux, créés par chaque région en
fonction de ses exigences, et l'Observatoire interrégional et
national.
L'Observatoire interrégional est actuellement en phase
d'installation et les grandes lignes pour la collecte des données
relatives aux fonds de soutien régionaux à la location ont déjà été
définitivement approuvées par la Conférence des présidents des
Régions; en revanche, le ministère n'a pas encore institué
l'Observatoire national.
En ce qui concerne notre région, la création de la "Banque de
données-Observatoire du logement" est visée par la législation
nationale, mais surtout par l'article 21 de la loi régionale n° 30
du 9 septembre 1999. Jusqu'à maintenant l'action entreprise par la
Vallée d'Aoste se développe selon 2 axes: la mise en place de
procédures en collaboration avec les autres régions, afin de
garantir l'activité de l'Observatoire interrégional et, en
particulier, la détermination des modalités informatiques pour la
collecte des données inhérentes à la construction sociale bonifiée
et subventionnée. Il est en effet prévu que, dans toutes les
régions, un site Internet de l'Observatoire recueille toutes les
informations. Une fois traitées au niveau interrégional, celles-ci
peuvent être envoyées à l'Observatoire national. C'est pourquoi il
est important d'avoir à l'esprit le cadre général des politiques
pour le logement adoptées sur le territoire national. Localement,
les procédures visant à la création de l'Observatoire régional ont
été lancées avec le support technique de la direction pour
l'informatique et de l'INVA, lors d'une table ronde à laquelle a
également participé l'Agence régionale pour le logement (ARER). Les
aspects purement techniques sur lesquels se baseront la collecte et
le traitement de données sont donc en cours de définition. Pour ce
faire, il sera tenu compte aussi bien des caractéristiques du
fonctionnement de notre Administration que de la nécessité de
rendre les données rassemblées compatibles et comparables avec les
données fournies par les autres régions. La démarche a donc
commencé.
Presidente - La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (SA) - Assessore, che le dico? Lei mi ha parlato
dell'Osservatorio nazionale, mi ha detto che ha fatto un primo
approccio verso…
(interruzione dell'Assessore Cerise, fuori microfono)
… quello che mi interessa è capire
se lei - come le ho già detto anche nelle altre interpellanze - ha
intenzione in modo serio di istituire questo organismo e affidarlo
alle persone che possono dare le risposte migliori, o se vogliamo
fare una cosa sulla carta che non darà nessuna soluzione!
Torno sull'ARER, perché adesso mi è anche più facile, perché
sono almeno 3 anni che sollecito l'Osservatorio per la casa; tutta
la serie di dati che abbiamo fornito avevano anche lo scopo di
dimostrare che questa azienda, posta al centro del "sistema casa",
ha tutte le possibilità. Perché le dicevo che mi è più facile?
Perché adesso a presiedere l'ARER c'è una persona, il prof.
Caracciolo, persona notoriamente molto capace, che fa
dell'elaborazione dei dati una delle sue funzioni principali; credo
che vi sia la persona giusta nel posto giusto.
Le chiedo di credere a ciò, perché, se è vero che l'ARER è
posizionato al centro del "sistema casa", se è quello che noi
volevamo dire quando abbiamo trasformato il vecchio "Istituto
Autonomo Case Popolari", penso che questa sia l'unica struttura
adatta per accedere a quei dati - avendo una capacità professionale
ormai dimostrata -, capace di avere un rapporto costante e continuo
con i comuni, i quali devono trasmettere e riversare i dati per poi
poterli elaborare e discutere anche in modo politico, e con il
Consiglio regionale, per elaborare tutto il "progetto casa". Dico
questo anche per rispondere un poco all'amico Sandri, che tempo fa
mi aveva risposto in modo polemico in una rete televisiva. Vorrei
che si capisse che i ruoli vanno riposizionati nel senso giusto:
non è il presidente dell'ARER che fa la politica della casa, non lo
ha mai fatto e non è mai stata neanche mia intenzione, ho sempre
cercato di collaborare. Chi deve fare la vera politica della casa è
questa Assemblea, è da qui che devono partire le idee, i veri
progetti!
Se l'ARER è uno strumento e abbiamo voluto darle quelle
potenzialità rispetto alle capacità che già aveva e che ha
dimostrato, credo che l'Osservatorio e la Banca dati debbano
nascere da lì, debbano crescere lì. Se lei riuscirà a credervi,
avrà il vantaggio di avere ogni anno l'elaborazione dei dati stessi
e, dal suo assessorato, potrà proporre leggi di riordino del
sistema che consentiranno di dare un risultato più positivo. Me lo
dimostrerà cammin facendo, va bene!
Presidente - Poiché il punto 23 comporterà tempi piuttosto
lunghi di dibattito, viene proposto di interrompere ora i lavori.
Ricordo anche che vi è una riunione della I Commissione alle 14,30
e, in considerazione di questo fatto, propongo di sospendere i
lavori su questo punto, salvo obiezioni.
Se siamo tutti d'accordo, la seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12, 49.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK