Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 261 del 1° dicembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 261 del 1° dicembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 261/XII - Realizzazione di un eliporto sul tetto del
Presidio ospedaliero di Viale Ginevra. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto del programma di lavori riguardante la
ristrutturazione e l'ampliamento dell'attuale struttura del
presidio ospedaliero di Viale Ginevra;
Visto che nel piano lavori 2002/2004 sono state previste
risorse per la progettazione di un'elisuperficie all'interno di
tale struttura ospedaliera;
Ritenuto che tale operazione potrebbe comportare delle
difficoltà, dato che si tratterebbe di collocare un eliporto sul
tetto di fabbricati destinati alla degenza di ammalati acuti,
bisognosi di quiete;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono le caratteristiche dell'eliporto che s'intende
costruire sul tetto del presidio ospedaliero di Viale
Ginevra;
2) se, in sede di progettazione preliminare, sono emerse
difficoltà e di che tipo;
3) quale sarà il costo complessivo dell'opera e quali
benefici ne trarranno gli utenti dell'ospedale.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - L'hélisurface qui est prévue sur le toit du centre
hospitalier de l'avenue de Genève devra être réalisée dans le
respect des normes techniques visées à l'annexe ICAO 14 et adoptées
par le Ministère des infrastructures et des transports. La surface
d'atterrissage sera aménagée au-dessus de l'accueil du service des
urgences, en porte-à-faux, vers l'avenue de Genève. Elle sera dotée
d'un système de déverglaçage et d'une installation d'éclairage,
pour permettre son utilisation dans tout cas d'urgence et dans
toutes les conditions météorologiques. En raison de l'entrée en
vigueur des dispositions visées à l'annexe ICAO susmentionnée, au
sens desquelles le diamètre de la surface d'atterrissage, incluant
l'aire de sécurité, a dû être augmenté de 27 à 36 mètres, il a été
nécessaire de concevoir plusieurs projets pour établir
l'emplacement exact de l'hélisurface. L'Administration ne disposera
de la documentation technique qu'après l'approbation de
l'avant-projet et à ce moment-là elle pourra examiner de manière
détaillée, avec les organismes compétents, les problèmes
spécifiques afférents à la réalisation de cet ouvrage et se pencher
notamment sur les risques de nuisances sonores et sur le respect
des dispositions en matière de sécurité. Le coût global estimé de
l'ouvrage en question s'élève à 1.000.000 d'euros environ.
A l'heure actuelle, en cas d'intervention, les patients sont
transportés par les hélicoptères du "118" à l'aéroport Corrado Gex
de Saint-Christophe et ensuite transférés par ambulance au centre
hospitalier de l'avenue de Genève. Le bénéfice que les usagers
tireront de l'aménagement de l'hélisurface sur le toit de l'Hôpital
est évident: ils disposeront d'une liaison verticale et immédiate,
au moyen d'un ascenseur, entre la plate-forme d'atterrissage de
l'hélicoptère, le service des urgences et les salles d'opération;
cela permettra de réduire les délais d'hospitalisation en cas de
secours d'urgence et dans quelques circonstances pourrait permettre
à des patients même de survivre.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Non sono soddisfatta, Assessore, perché lei
ha dato alcuni dati tecnici, ma qui la questione di fondo è
chiedersi che rapporto ha questa futura elisuperficie rispetto
all'attuale Ospedale e a tutti i lavori esistenti. Sarei contenta
se i Lavori pubblici predisponessero un plastico, per vedere com'è
l'attuale situazione dell'Ospedale, quali sono tutti i vari
pezzetti che via via vengono messi e come ogni lavoro, che viene
deciso o pensato o a cui viene affidata la progettazione
preliminare, definitiva ed esecutiva, si collochi poi nell'insieme.
Dico questo perché ho l'impressione che su questo Ospedale ognuno
arrivi con delle esigenze sacrosante, tutte degnissime, e ci metta
lì un pezzo come i bambini quando giocano e aggiungono un blocco
dopo l'altro alla costruzione che stanno facendo, senza
preoccuparsi dell'insieme della costruzione. Mi piacerebbe vedere,
ripeto, un plastico e capire cosa significa un'elisuperficie di 36
metri di diametro: non è un piccolo posteggio, è una cosa enorme da
collocare sul tetto! Ve lo vedete voi, quel tetto dell'Ospedale in
mezzo alla città, questa enorme elisuperficie con l'elicottero che
sale, va e viene? Diceva poi che vi è anche il problema del rumore,
delle norme di sicurezza, quasi come degli elementi secondari da
prendere in esame. Qui non stiamo parlando di un'elisuperficie in
mezzo alla campagna, ma di un'elisuperficie su di un Ospedale, dove
ci sono dei pazienti, degli ammalati che hanno diritto ad un minimo
di tranquillità. Mi chiedo come sia possibile conciliare la
presenza di questo elicottero, che va e viene, con la sicurezza e
con quel minimo di rispetto della situazione degli ammalati.
Sono poi ulteriormente preoccupata per un altro elemento di cui
l'Assessore non mi ha parlato: quando ho chiesto spiegazioni agli
uffici prima di fare questa interrogazione, gli uffici mi hanno
detto che si pensa di procedere a completare la progettazione
preliminare, privilegiando la soluzione di un minor costo, che non
precluda - ed è qui che vorrei capire - la possibilità di
permettere in futuro un eventuale ulteriore ampliamento volumetrico
dell'Ospedale al di sopra dell'attuale Pronto soccorso, ma questo è
un progetto tutto nuovo, di cui non ho mai sentito parlare! Io in
genere seguo i progetti di ampliamento dell'Ospedale - e i miei
colleghi della passata legislatura sanno che li seguo con
attenzione -, quindi in genere so quali sono i lavori dell'Ospedale
che sono deliberati dalla Giunta o messi nel piano lavori; invece
qui all'improvviso trovo l'ipotesi, per consentire probabilmente
una maggiore sistemazione e una maggior sicurezza di questa
elisuperficie, in futuro, di un eventuale ulteriore ampliamento
volumetrico dell'Ospedale al di sopra dell'attuale Pronto soccorso.
Le sarei grata, Assessore Cerise e Assessore Fosson, se voi voleste
approfondire questo elemento. Ripeto: penso che sarebbe utile che
un giorno arrivaste in Consiglio, o almeno nella competente
commissione consiliare, con un plastico, facendo vedere le varie
protuberanze che i singoli progetti di ristrutturazione e di
ampliamento aggiungono all'attuale Ospedale, perché sarebbe
interessante che tutta la popolazione fosse informata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK