Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 264 del 1° dicembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 264 del 1° dicembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 264/XII - Rinvio oggetti.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA) - Solo per chiedere di poter rinviare al prossimo
Consiglio sia questa interrogazione che quella successiva in merito
al fatto che il Consigliere Lanièce è malato e non credo che
riuscirà ad arrivare neanche domani.
Président - D'accord, le Vice-président nous avait avisé de son
état de santé.
Les points n° 9 et n° 10 sont renvoyés au prochain Conseil.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK