Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 281 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 281 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
OBJET N° 281/XII - Communications du Président de la Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Comme le veut la tradition qui voit depuis 1982
l'une des régions européennes de montagne offrir un arbre de Noël
au Saint-Père, hier, 17 décembre, lors d'une cérémonie qui s'est
tenue Place Saint-Pierre, à Rome, la Vallée d'Aoste a offert au
Souverain Pontife un sapin rouge pluri-centenaire de plus de 27
mètres de haut, provenant de Pré-Saint-Didier, qui se dressera
cette année près de la crèche.
La communauté valdôtaine, dont plusieurs représentants des
institutions et de nombreux fidèles se sont rendus à Rome, a aussi
eu l'honneur de décorer les lieux les plus importants du Vatican -
l'appartement personnel du Pape et la salle Paul VI, entre autres -
avec les sapins de nos forêts et les créations des artisans
valdôtains. Par ce geste, la Vallée d'Aoste a renforcé le lien qui
l'attache si profondément au Saint-Père et lui a exprimé sa
gratitude pour l'attention toute particulière qu'il réserve à notre
Région depuis de nombreuses années et, plus précisément, depuis sa
première visite pastorale, en 1986.
Vendredi 5 décembre dernier s'est tenue, à Rome, la réunion de
la Commission intergouvernementale de contrôle du tunnel du Mont
Blanc. Au cours de cette réunion, les 2 sociétés concessionnaires
et le GEIE Tunnel du Mont Blanc ont notamment présenté les
résultats du suivi qu'ils ont effectué relativement à l'évolution
et à l'impact environnemental de la circulation. Ce rapport avait
été demandé le 6 février dernier par ladite Commission, en raison
du rétablissement de la circulation à double sens dans le tunnel.
Ledit rapport n'a mis en évidence aucun problème important en
matière de sécurité, ni de pollution.
Le débit de poids lourds dans le tunnel du Mont Blanc équivaut à
21,5% du débit enregistré dans le tunnel du Fréjus, soit, au mois
de novembre dernier, 951 véhicules lourds par jour en moyenne,
autobus compris. A cet égard, nous avons rappelé que, même si ces
résultats sont relativement rassurants, il est nécessaire de
perfectionner et d'entretenir des systèmes de suivi actif,
permettant de contrôler l'augmentation de la circulation des poids
lourds sur cette artère, afin de préserver la santé publique et la
qualité de l'environnement. La Commission intergouvernementale a
également examiné la question de la hausse des péages, hausse
demandée par les sociétés concessionnaires, en vue de faire face
aux coûts liés au réaménagement et à la mise en sécurité du tunnel.
A ce propos, nous avons tenu à souligner que les péages ne
sauraient pénaliser le trafic léger, et ce, notamment, afin de
favoriser la circulation touristique et transfrontalière.
Enfin, comme vous l'avez appris par la presse, un incident à un
poids lourd en transit de la France vers l'Italie a provoqué, hier,
à 15 heures 30, la fermeture du tunnel. Suite à l'émission de fumée
causée par la rupture de l'engin du camion, le plan d'intervention
et de secours interne a été immédiatement déclenché par le GEIE;
les usagers présents à l'intérieur du tunnel ont été abrités dans
les refuges et les équipes d'intervention ont pu maîtriser la
situation. Les 10 automobilistes ont pu rentrer dans leurs voitures
à 15 heures 50 et ont été conduits hors de la galerie, qui, à 16
heures 19 a réouvert à sens alterné; la situation est rentrée à la
normale à 17 heures 20. C'est un épisode qui a quand même démontré
que le système de sécurité et d'intervention fonctionne.
Lors de sa séance extraordinaire du mercredi 10 décembre, le
Gouvernement régional s'est penché sur la situation de la société
"Casino de la Vallée S.p.A.". Il a notamment pris acte de la
démission des Messieurs Trentaz, Gili et Zanetti, après que
l'administrateur délégué et 2 membres du Conseil d'administration
lui avaient remis leurs mandats, le 24 octobre dernier.
En raison de l'absence de la majorité des administrateurs, le
Conseil d'administration ne pouvait plus délibérer valablement au
sens du 5
e
alinéa de l'article 16 des statuts de ladite
société. Le Gouvernement régional a donc pourvu à la nomination de
ses 4 représentants au sein dudit Conseil, qui prendront leurs
fonctions le 1
er
janvier 2004. Ce sont: Messieurs Edo
Chatel et Carlo Alberto Parini, comptables, monsieur Piergiorgio
Martinet, Avocat et Président de l'Ordre des Avocats d'Aoste, et
enfin monsieur Luigi Puddu, Professeur de la Faculté d'économie de
l'Université de Turin. Par la suite, l'assemblée de la société a
nommé le cinquième membre du Conseil, monsieur Giuseppe Cilea de
Finaosta S.p.A..
Les personnes en question sont issues des grandes catégories
professionnelles de notre région et nous sommes certains qu'avec ce
choix, nous avons fait un premier pas vers la relance de la maison
de jeu. Bien évidemment, cette relance passera nécessairement par
la concertation avec tous les acteurs concernés, en vue de
l'élaboration d'un plan de développement à court, moyen et long
terme pour le casino.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Rispetto alla riunione della Commissione
intergovernativa per il traforo del Monte Bianco e alla situazione
del traffico pesante al tunnel del Monte Bianco, ci sembra
opportuno, in merito alle comunicazioni fatte dal Presidente della
Regione, fare due puntualizzazioni e una sollecitazione.
Le due puntualizzazioni riguardano il livello del traffico: il
Presidente ha parlato di una media che ormai è vicino ai 1.000
transiti pesanti giornalieri; va anche detto che i dati forniti dal
GEIE-TMB hanno evidenziato che si è arrivati, con il lunedì di
questa settimana, alla media di 1.000 passaggi giornalieri, media
degli ultimi 24 giorni. Siamo quindi esattamente al punto massimo
indicato dalle deliberazioni del Consiglio regionale, siamo al
punto critico che non deve essere superato. È chiaro che si pone in
maniera sempre più impellente il problema, da noi più volte
sollevato nei mesi scorsi, di un controllo più serrato di questo
traffico, altrimenti detto limite verrà superato. Siamo proprio al
tetto massimo previsto dalla deliberazione del Consiglio regionale
e bisogna fare in modo che non venga superato.
L'altro elemento di preoccupazione accanto a questa
"lievitazione" dei transiti è il problema della sicurezza.
L'incidente verificatosi ieri pone di nuovo in maniera drammatica
il problema, perché - come il Presidente della Regione ben sa - era
stato introdotto il sistema dei portali termografici che, era stato
garantito, avrebbe evitato il ripetersi di fenomeni di
surriscaldamento e di incendio di mezzi pesanti nella galleria.
Ebbene, questo sistema non funziona: quello che è successo ieri ne
è la riprova più immediata, perché un camion che è entrato sul
versante francese e dopo 500 metri si è incendiato. Per fortuna non
è successo niente di grave, però questo indica che non è vero che
tutto va bene; proprio il meccanismo dei portali posto come
elemento per evitare detti problemi non funziona e ciò, a maggior
ragione, impone la necessità di ripensare alla scelta di eliminare
il senso alternato per i mezzi pesanti, onde evitare che si
ripetano le tragedie che abbiamo visto in passato.
Sollecitiamo il Presidente a riunire al più presto il Comitato
di controllo per il traffico pesante previsto dalla legge regionale
(ne avevamo parlato in Consiglio regionale, in occasione di una
mozione, c'è stato l'impegno di riunirlo). So che la Presidenza sta
ricomponendo il Comitato; noi chiediamo di riunirlo al più presto
perché siamo in un momento delicato. Occorre che quanto prima
questo organismo, che ha la possibilità di raccogliere tutte le
voci e anche di offrire un supporto all'attività della Giunta
regionale, venga riunito rapidamente e possa esprimere le sue
indicazioni.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Voglio esprimere un breve commento in
riferimento all'ultima comunicazione del Presidente, quella
relativa al rinnovo del Consiglio di amministrazione della "Casinò
S.p.A.".
Se dovessi riassumere con uno "slogan" le scelte fatte dalla
Giunta regionale e poi dagli azionisti della "Casinò S.p.A.", direi
che sono state scelte le persone giuste al posto sbagliato! Persone
giuste, perché sicuramente, dal punto di vista della serietà e
capacità professionale, alle persone indicate va il nostro
rispetto. Conosco personalmente assai bene almeno 3 nuovi
amministratori e so che nei rispettivi campi professionali sono
persone che svolgono degnamente e con capacità il proprio mestiere.
Ma ritengo anche che siano degli amministratori nel posto
sbagliato, perché si tratta di professionisti che non hanno alcuna
competenza nell'ambito dei casinò. Non credo che questo sia un
vantaggio, perché gestire una casa da gioco, gestire un'azienda di
quella portata e con quelle caratteristiche, richiederebbe anche
delle competenze specifiche, che sicuramente queste persone non
hanno. L'impressione che si ha dall'esterno è che tale scelta - che
una volta si sarebbe definita "istituzionale", in quanto diretta
alla ricerca di presidenti dei vari ordini - mascheri più delle
difficoltà all'interno della maggioranza piuttosto che essere una
scelta aziendale specifica.
Da parte nostra, comunque, non vi sarà alcun pregiudizio nei
confronti di questo nuovo Consiglio di amministrazione, nel senso
che valuteremo sulla base dei risultati, vedremo se queste persone
"capaci" saranno altrettanto "capaci" a gestire un casinò. Li
giudicheremo sulla base dei risultati, così come mi sembra che la
Giunta abbia esaminato i risultati della scorsa gestione e ne abbia
tratto le conseguenze, quando ha chiesto ai consiglieri di
amministrazione uscenti le dimissioni; quindi, così come è stata
fatta una scelta di bocciatura del vecchio Consiglio di
amministrazione, credo che tutte le forze politiche, le
istituzioni, la Giunta in primo luogo, avranno il diritto-dovere di
giudicare la nuova amministrazione dai risultati che verranno
raggiunti.
Ritengo che su questo tema avremo ancora modo di confrontarci,
perché la tematica del casinò è piuttosto complessa e suscettibile
di molte discussioni, soprattutto in questo periodo.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Anche noi facciamo un breve intervento sulla
casa da gioco: finalmente si può voltare pagina, il Consiglio di
amministrazione della "Casinò S.p.A." è stato completamente
azzerato e sono stati nominati i nuovi amministratori, che non sono
compromessi con la passata gestione. Questo passaggio, benché
tardivo, era a nostro avviso indispensabile. L'elemento soggettivo
è stato rinnovato e, con una certa soddisfazione, constatiamo che
le indicazioni più volte suggerite dal nostro gruppo sono state
recepite nella recente determinazione dell'Esecutivo regionale, di
cui ha dato notizia poco fa il Presidente Perrin. L'auspicio che è
i neonominati amministratori possano adempiere al loro mandato in
piena autonomia gestionale, riportando il casinò ad una conduzione
effettivamente aziendale, sganciata dalle pregresse logiche
clientelari.
Il nuovo Consiglio di amministrazione entrerà in funzione il 1°
gennaio 2004, i primi punti all'ordine del giorno saranno
presumibilmente l'elezione di un presidente e di un amministratore
delegato, funzioni magari riassunte nella medesima persona, e
soprattutto la nomina di un direttore generale. Sarà però la figura
di quest'ultimo ad essere il perno della nuova gestione, poiché il
nuovo "manager" - che avrà il gravoso quanto importante compito del
rilancio della casa da gioco - dovrà indicare le strategie del
piano di sviluppo - per ora solo dichiarato ma, di fatto,
inesistente! -, dovrà dimostrare di saper risalire la china di quel
mercato le cui quote sono state perdute progressivamente in questi
ultimi 10 anni dai vari "Arrigoni", "Ramojno" e "Trentaz"!
Un mercato che è per il momento oligopolistico e che vedeva fino
ai primi anni '90 Saint-Vincent primeggiare, mentre ora ha ceduto
il passo a Venezia e guarda a Sanremo con una crescente angoscia.
Sarà l'individuazione del manager, una persona competente in
materia di giochi d'azzardo ed esperto conoscitore delle
innumerevoli e irrazionali dinamiche che governano questo settore,
la scelta fondamentale del neonato Consiglio di amministrazione;
sarà in quel momento che gli illustri professionisti, indicati
dalla Giunta regionale e dall'assemblea dei soci, sveleranno la
loro arguzia! Nessuno dei 5 è esperto di giochi, ma tutti e 5
insieme dovranno saperne indicare uno all'altezza della difficile
situazione, pena l'ulteriore declino del "palazzo di vetro" e dei
suoi "tavoli verdi", declino che sembra oggi inarrestabile e al
quale bisogna far fronte con un robusto colpo di reni!
La conferma dell'esistente rappresenterebbe un ritorno al
passato, una pericolosa involuzione che viene dipinta come
cambiamento, ma che in realtà si traduce nel cambiar tutto per non
cambiare niente! Chi ha l'onore e l'onere di questa scelta, mediti
bene prima di compierla, altrimenti si poteva evitare di voltare
pagina!
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Anch'io voglio soffermarmi sull'ultima comunicazione
del Presidente: quella dei nuovi componenti del Consiglio di
amministrazione del casinò. Lo avevo anche sottolineato nel mio
intervento inerente il bilancio, dicendo che se il rilancio del
casinò doveva passare per un cambio del Consiglio di
amministrazione, io sollecitavo di anticipare il più possibile
questa manovra.
Oggi abbiamo sentito dal Presidente della Regione che qui si è
compiuto il primo passo verso il rilancio. Non voglio entrare
assolutamente nel merito sulla valutazione dei singoli componenti,
anche se alcuni li conosco e li stimo. Qui prendo un po' una
posizione "da casinò": la sua grande forza è il tempo, quindi oggi
io mi faccio portavoce del casinò, e con tranquillità aspetterò i
risultati per vedere se questo primo passo porterà a dei passi
successivi.
Chiedo all'Assessore, visto che noi avevamo parlato di un piano
di sviluppo presentato dal vecchio Consiglio di amministrazione, di
farne avere copia - prima di cestinarlo, perché penso sia da
cestinare - almeno ai componenti della commissione competente, se
non a tutti i consiglieri, in modo che, anche noi, possiamo leggere
le proposte presentate e che penso non siano state ritenute idonee,
anche perché penso che ormai il nuovo Consiglio di amministrazione
presenterà un piano di sviluppo nuovo con proposte alternative.
Chiedo quindi se è possibile farlo avere ai componenti della
commissione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK