Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 280 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 280 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
OBJET N° 280/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Proposition de loi n° 9, présentée par les conseillers Viérin
Marco, Comé, Lanièce, La Torre, Lavoyer, Salzone et Stacchetti le
10 décembre 2003 "Norme per la tutela dell'utente e del
consumatore"
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Chefs de Groupe: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
La Conseillère Squarzino Secondina a participé, à Chambéry le 8
décembre dernier, à la première rencontre transfrontalière entre
les femmes élues dans les Autonomies locales. A cette journée ont
participé les représentantes de la Conférence des Elues de la
Vallée d'Aoste, des Elues du Piémont et de l'Association des
Conseillères de la Savoie. Différents thèmes ont été abordés au
cours des travaux et notamment celui de la présence des femmes dans
les institutions et des différents systèmes de distribution des
compétences à l'intérieur des Communes, Provinces et Régions. Les
participantes ont décidé de prévoir d'autres moments de rencontre
afin de pouvoir se confronter ultérieurement et régulièrement sur
des thèmes spécifiques.
Le 9 décembre dernier, une délégation composée du Vice-président
du Conseil André Lanièce et du Conseiller Secrétaire Laurent Viérin
a rencontré Mademoiselle Frédérique Loutrel, Conseillère municipale
déléguée à l'enfance en difficulté - Conseil des jeunes et
démocratie de proximité et Vice-présidente de la Communauté Urbaine
de Strasbourg, ainsi que les représentants du Conseil des Jeunes de
la Ville de Strasbourg.
La rencontre, qui s'est tenue à la Mairie, avait pour but de
recueillir des informations sur le Conseil des Jeunes mis en place
par la Ville de Strasbourg. L'objectif principal de ce projet est
de permettre aux jeunes de se former à la vie en société par le
biais de l'apprentissage et du respect des règles essentielles. En
outre, le Conseil des Jeunes donne à ses élus la possibilité de
développer une citoyenneté active qui se traduit par une
implication de tous ceux qui le souhaitent dans la vie de la cité
et au service des autres par l'intermédiaire des commissions de
quartier.
Le 19 décembre 1943 la "Déclaration des représentants des
populations alpines" a été signée à Chivasso. Soixante ans après
ces journées historiques, nous nous souvenons avec respect de ces
personnes, parmi lesquelles les Valdôtains Emile Chanoux et Ernest
Page, qui avaient des vues claires sur le futur de l'organisation
de l'Etat. En effet, ce document se basait sur 3 principes
essentiels: le fédéralisme européen, un Etat italien républicain
fédéral "sur base régionale et cantonale" et la tutelle des
minorités.
Notre autonomie institutionnelle et constitutionnelle doit
beaucoup à cet acte et aux hommes qui ont participé à sa rédaction.
Dans le document rédigé au cours de cette historique réunion on
peut lire
"il federalismo rappresenta la soluzione del problema
delle piccole nazionalità e la definitiva liquidazione del
fenomeno
storico degli irredentisti".
Un fédéralisme
conçu, donc, non seulement comme une idéologie, mais comme une
dynamique culturelle, sociale, économique et politique qui,
malheureusement, aujourd'hui attend encore d'être complètement mis
en oeuvre. Après tant d'années, le débat sur le fédéralisme et sa
pleine application est encore d'actualité et nécessaire. Notre
souhait est qu'à travers les réformes constitutionnelles en cours
ces principes soient maintenus et poursuivis avec le même
enthousiasme et le même sens des responsabilités envers les
générations futures.
Pour célébrer l'événement, un congrès, auquel a participé au nom
du Conseil le Vice-président Roberto Nicco, s'est tenu à Turin les
12 et 13 décembre dernier sur les "Libertés fondamentales et les
droits des populations de la montagne". Au cours des travaux, les
participants ont exposé les origines culturelles et politiques qui
ont donné naissance à la "Charte de Chivasso", ainsi que le
contexte général dans lequel elle a été conçue et discutée par ses
auteurs.
En relation à la requête avancée à cette Présidence par le
groupe du Conseil de la "Stella Alpina" visant à évaluer
l'opportunité de convoquer un Conseil extraordinaire pour discuter
de la proposition de diminuer de 50% la dévolution des recettes de
l'IRAP à la Région, j'ai décidé de ne pas réunir l'Assemblée, car
le sujet a fait l'objet de développements ultérieurs et a suscité
l'intérêt immédiat de nos Parlementaires.
En effet, la Commission Affaires Constitutionnelles de la
Chambre des Députés s'est exprimée négativement sur les amendements
présentés par certains députés de "Forza Italia" et en a reconnu
l'inconstitutionnalité. Le Ministre Frattini est intervenu
directement pour rassurer les Régions sur le fait qu'il n'y aura
pas de soustraction des ressources. Cela reste, toutefois, une
tentative grave à laquelle nous prêterons la plus grande attention
afin que nos prérogatives ne soient pas réduites. Je remercie pour
leur sensibilité les Conseillers de la "Stella Alpina" qui ont
voulu souligner la nécessité de sauvegarder, une fois de plus,
notre autonomie.
La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Vorrei riprendere l'ultima comunicazione fatta dal
Presidente, concernente la richiesta presentata dal gruppo della
"Stella Alpina" per valutare la possibilità di convocare il
Consiglio, a seguito dei ripetuti tentativi che la maggioranza
attuale a livello nazionale sta portando avanti nei confronti delle
autonomie speciali.
È vero che, fortunatamente, in questa finanziaria non vi sono
state soddisfazioni alle richieste avanzate da una parte dei
Parlamentari di "AN" e di "Forza Italia", ma, al di là della
proposta di riduzione del 50% del gettito IRAP, destinato alla
Valle d'Aosta per la parziale copertura della spesa sanitaria,
vorrei sottolineare i tentativi da parte dell'ormai straconosciuto
Deputato Costa, che sono quelli di sopprimere anche lo "status
giuridico" di Regioni e Province a statuto speciale, in netta
opposizione a quanto stabilito dalle disposizioni del Titolo V,
parte II, della Costituzione italiana.
Vorrei pertanto richiamare l'attenzione da parte dei colleghi, e
anche da parte nostra su queste importanti questioni, perché
riteniamo che questi tentativi non si fermeranno qui. Saremo quindi
estremamente attenti per intervenire e per fermare, per quanto
possibile, questa possibilità di delegittimare e di togliere la
nostra autonomia.
Vorrei concludere con un'affermazione fatta pochi giorni fa
dall'On. Andreotti, molto significativa, secondo la quale
"la
concessione delle autonomie è stata una grande intuizione e coloro
che ne hanno beneficiato sinora devono essere presi come modello
positivo dalle altre istituzioni ed i problemi pur comprensibili di
tante realtà, non si risolvono togliendo le autonomie stesse o i
fondi necessari per gestirle".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK