Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 294 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 294 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 294/XII - Problemi riscontrati nell'opuscolo "Le Alte
Vie della Valle d'Aosta". (Interpellanza)
Interpellanza
Visto l'opuscolo "Le Alte vie della Valle d'Aosta",
pubblicato dalla Regione Autonoma Valle d'Aosta-Assessorato
Turismo, Sport, Commercio e Trasporti;
Constatato che tale opuscolo è carente sotto vari aspetti:
assenza di una cartina a scala adeguata; inadeguata elencazione dei
rifugi posti lungo il percorso delle Alte Vie; scarsa qualità delle
immagini, eccetera;
Evidenziata l'importanza crescente del turismo
escursionistico,
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. qual è l'Ufficio della Regione che ha proposto e curato la
realizzazione di tale opuscolo e quali sono le motivazioni per cui
è stata decisa tale pubblicazione;
2. qual è il costo sostenuto per tale pubblicazione, quante
copie sono state stampate ed in che modo ed a chi sono stati
distribuiti gli opuscoli;
3. se vi sono altri opuscoli o carte sulle Alte Vie a
disposizione dei turisti ed escursionisti o se il citato opuscolo è
l'unico disponibile;
4. qual è il giudizio dell'Assessore competente sul citato
opuscolo e che cosa si intende fare per migliorare la conoscenza
delle Alte Vie della Valle d'Aosta e favorirne la
frequentazione.
F.to: Riccarand - Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Sono andato a cercare questo opuscolo su
"Le Alte Vie della Valle d'Aosta", che non conoscevo, ma di cui si
è parlato nell'ambito dell'indagine conoscitiva che la II
Commissione sta facendo, in merito alle inserzioni pre-elettorali
dell'Assessore Cerise. Sono andato ad esaminare questo documento,
anche per curiosità e, nel vedere questo opuscolo, vi sono alcune
cose che balzano agli occhi e che sicuramente non depongono a
favore di questo tipo di pubblicazione.
In una pubblicazione che riguarda "Le Alte Vie della Valle
d'Aosta" l'elemento essenziale è la cartina, altrimenti
l'escursionista che deve percorrere delle tappe di montagna, se non
ha la cartina adeguata, ben difficilmente può orientarsi, a meno
che non conosca già i percorsi e che sia un "habitué" ma, se si
tratta di persone nuove, come dovrebbero essere la gran parte di
quelli che frequentano le "Alte Vie", evidentemente la
pubblicazione fatta dalla Regione Valle d'Aosta (Assessorato del
turismo), dovrebbe contenere una descrizione dettagliata delle
varie tappe. Invece, qui abbiamo una cartina che in ben 10 cm.
pretende di descrivere 15 tappe delle due "Alte Vie"; dal punto di
vista della cartografia è assolutamente inadeguata, con questo tipo
di cartina l'escursionista si ferma a Gressoney-Saint-Jean e non fa
neanche la prima tappa!
Se poi andiamo a vedere altri aspetti, anche lì l'utilità di
questa pubblicazione è molto discutibile perché vi sono omissioni
evidenti: ad esempio, non sono indicati dei rifugi che sono lungo
il percorso. Faccio solo un esempio fra i tanti: nella seconda
tappa, si descrive il percorso da Saint-Jacques à Cheneil e non si
cita neppure il rifugio Grand Tournalin che è su questo percorso,
proprio sotto il Col di Nana. Vi sono delle omissioni che non sono
assolutamente comprensibili in una pubblicazione fatta apposta per
descrivere gli itinerari, per indicare i posti tappa, i punti di
appoggio, i rifugi; se non si descrive qual è il percorso e se non
si danno elementi di riferimento certi rispetto ai rifugi, mi
sembra che questa cosa non funzioni assolutamente! Dal punto di
vista dell'utilità molte cose non sono assolutamente adeguate;
anche la qualità non è delle migliori, sapendo poi che è stato
fatto da uno studio grafico quotato, vi sono fotografie che sono
sfocate, scure… non funziona niente in
questa pubblicazione!
Le domande che poniamo sono, anzitutto: qual è l'ufficio
dell'Assessorato al turismo che ha gestito questa pratica? Chi ha
curato la realizzazione di questo opuscolo? Per quali motivazioni?
Con quale tipo di scopo è stato fatto? La finalità di questa
pubblicazione ci sfugge! Chiediamo inoltre di sapere qual è il
costo sostenuto per tale pubblicazione, quante copie sono state
stampate e a chi sono state distribuite. Vorremmo poi sapere se vi
sono altri prodotti più qualificati, perché c'è una tendenza in
crescita - lo abbiamo visto anche questa estate - c'è un aumento
dell'escursionismo che va verso le "Alte Vie" e verso i rifugi
alpini.
Speriamo che vi siano strumenti più adeguati perché questo a noi
non pare assolutamente adeguato; sotto l'aspetto degli strumenti da
mettere a disposizione dei turisti e degli escursionisti. Ci
interesserebbe infine conoscere qual è la valutazione e quali sono
le intenzioni del nuovo Assessore al turismo.
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Je rappelle avant tout que ce dépliant fait partie
d'une initiative éditoriale de la maison "Sanguinetti
Comunicazioni" de Pollein, produit et réalisé de manière autonome,
qui en prévoyait la distribution avec une cassette vidéo ayant le
même titre, c'est-à-dire "Alte Vie della Valle d'Aosta, emozioni
fra terra e cielo".
A l'époque, les stocks de la brochure "Alte Vie 1 e 2" éditée
par l'Assessorat du tourisme, étaient presque terminés et, ayant
effectué des modifications aux parcours des "Alte Vie", pour des
raisons de sûreté et d'adaptation aux conditions morphologiques du
territoire suite à l'inondation, il avait été impossible de
procéder rapidement à une nouvelle impression de l'édition mise à
jour, puisque les interventions de modification des cartographies
demandaient des temps plus longs. Je peux à ce propos vous dire que
nous sommes maintenant prêts pour l'été prochain à éditer cette
brochure en collaboration avec l'Assessorat de l'agriculture, parce
que - comme vous le savez -, la cartographie est faite directement
par l'Assessorat de l'agriculture.
Voilà pourquoi, sur la base d'une reconstruction des faits "à
posteriori", la mise à jour d'un produit plus simple et déjà
existant résultait être la solution plus rapide et économique pour
garantir le maintient de la "mémoire" de la potentielle clientèle
par rapport au produit "Alte Vie", un des éléments les plus
représentatifs de l'offre touristique régionale.
Je réponds maintenant aux questions.
En premier lieu: la mise à jour et l'acquisition de la brochure
en question ont été soignées par la Direction promotion et
développement des activités touristiques et sportives, en synergie
entre le Bureau de publicité et de promotion et le Bureau régional
des renseignements touristiques, conformément aux compétences de
chacun et avec les motivations exposées précédemment: à ce propos,
une vérification des coûts relatifs à une réimpression anastatique
de l'existant avait été faite et, bien que de peu, ces derniers ont
résulté être supérieurs par rapport à la réimpression de la
brochure produite par la maison "Sanguinetti".
Deuxièmement: l'acquisition a été disposée sur la base de
l'offre proposée par "Sanguinetti Comunicazioni" dont à la
délibération du 10 mars 2003 n° 843, pour un total de 30.000
exemplaires, dont 15.000 en italien, 5.000 en français, 5.000 en
anglais et 5.000 en allemand. Le coût unitaire était de 0,536 €,
TVA comprise, pour un total de 16.080 €. La distribution des
brochures, ainsi que de tout le matériel de l'Assessorat, est faite
à l'occasion de salons touristiques et pour répondre, voie
courrier, aux demandes qui parviennent à l'Assessorat de la part de
la clientèle et des différents organismes préposés à
l'information.
Troisièmement: actuellement cette brochure est la seule
disponible sur les "Alte Vie", en attendant que la nouvelle édition
aux soins de l'Assessorat soit produite. A ce propos - comme je
disais auparavant -, je vous informe que, conjointement aux
services préposés par l'Assessorat de l'agriculture, et après un
passage en Junte avec une délibération qui a pris acte des
modifications des parcours des "Alte Vie" selon les nouveaux
trajets suite à l'inondation de l'année 2000, les installations des
cartographies mises à jour ont été prédisposés et on est en phase
de définition de touts les contenus pour la mise en page graphique
et la suivante impression de la nouvelle brochure qui servira
l'année prochaine.
Quatrièmement: nous sommes bien conscients du fait que cette
brochure ne peut pas être considérée complète aux yeux des
excursionnistes. Il s'agit tout de même d'un élément de promotion
avec le CD "Escursioni in Valle d'Aosta" qui a été produit cette
année et inséré dans le site Web de la Région. Des initiatives
spécifiques pourront être planifiées à l'occasion de la sortie du
nouveau dépliant.
Je signale, enfin, que nous avons tout de même demandé que les
itinéraires des "Alte Vie" soient insérés d'une façon digne et bien
compréhensible dans le site Web de la Région, pour permettre aux
excursionnistes de pouvoir, même à travers le Web, imprimer les
"Alte Vie", parce qu'aujourd'hui, avec les méthodes les plus
modernes, c'est cela qu'il faut donner même aux touristes.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Siamo soddisfatti delle osservazioni fatte
dall'Assessore, perché riconosce che il prodotto commercializzato
all'inizio di quest'anno non era adeguato; si trattava di un
"provvedimento tampone" che secondo noi era meglio non fare, visto
i costi che ha comportato e l'utilità nulla, sostanzialmente!
Sottolineo che cosa diversa è un CD in cui si guardano le
immagini e in cui si possono raccontare certe cose; altra cosa è
uno strumento stampato che uno si porta dietro e in cui dovrebbe
ricavare un altro tipo di informazione: si tratta di strumenti che
dovrebbero essere completamente diversi. Qui, invece, si è
sostanzialmente riciclato un opuscolo che era stato fatto come
funzionale al CD, per poi dargli una diffusione senza alcuna
motivazione!
Ci fa piacere che sia allo studio una pubblicazione più utile e
più organica rispetto alle "Alte Vie", così come l'utilizzazione
delle tecnologie di Internet per diffondere meglio questo
strumento. Ci dispiace, invece, che in passato si sia fatta una
scelta che non possiamo assolutamente condividere.
Cercheremo di seguire tale vicenda; speriamo che nella prossima
primavera sia disponibile una pubblicazione adatta sulle "Alte
Vie", perché la richiesta di turisti in questo campo sta crescendo
e noi abbiamo una buona potenzialità da utilizzare. Bisogna però
fare attenzione, anche dal punto di vista della qualità dei
contenuti e della completezza; in particolare, che sia fatto un
lavoro accurato per quanto riguarda la descrizione degli itinerari
e dei rifugi, altrimenti si vanno ad urtare delle suscettibilità e
anche delle esigenze da parte degli escursionisti.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Solo per chiedere all'Assessore se può
fornirci la documentazione relativamente alla proposta avanzata
dall'Agenzia "Sanguinetti" rispetto a questi dépliants.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK