Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 303 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 303 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 303/XII - Iter della realizzazione del Parco
archeologico nell'area megalitica di Saint-Martin de Corléans.
(Interpellanza)
Interpellanza
Appreso che recentemente è stato affidato dalla Giunta
regionale un incarico di collaborazione per l'assistenza ai lavori
di realizzazione del parco archeologico nell'area Megalitica di
Saint-Martin de Corléans, in Aosta;
Ricordato che il progetto per la sistemazione dell'area in
esame (di straordinaria importanza) ricevette pesanti e argomentate
critiche al momento della sua presentazione;
Ritenuto opportuno fare il punto sulla vicenda progettuale e
sullo stato dei lavori a suo tempo avviati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione e l'Assessore competente per
sapere:
1) a che punto sono i cosiddetti lavori "propedeutici" alla
sistemazione dell'area megalitica di Saint-Martin de
Corléans;
2) se il nuovo Governo regionale condivide l'impostazione del
progetto "Valletti" e se intende eventualmente rivederlo alla luce
delle numerose e fondate critiche a suo tempo avanzate.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Con questa interpellanza torniamo su un tema
di grossa rilevanza, che è stato oggetto in quest'aula di dibattiti
anche aspri e importanti, dibattiti che culminarono, nel 1998, con
l'approvazione - contrastata dalle forze di opposizione dell'epoca
- di una legge che istituiva il parco archeologico dell'area
megalitica di Saint-Martin de Corléans in Comune di Aosta.
Cercherò, anche a beneficio dei colleghi più giovani di
incarico, di fare una brevissima sintesi storica di questa vicenda,
perché è estremamente interessante. Cosa succede a Saint-Martin de
Corléans? Succede che, del tutto casualmente, nel 1969, in
occasione di scavi per la costruzione di condomini, viene scoperto
quello che si può definire, a giusta ragione, "un tesoro
inestimabile di carattere archeologico". I lavori vengono subito
sospesi, vi sono degli interventi pubblici per vincolare l'area ed
acquisirla.
Passano diversi anni e nel 1988 la Regione bandisce un concorso
a carattere nazionale per la progettazione di un parco
archeologico, allo scopo evidente di valorizzare l'area anche a
fini turistici. A questo concorso partecipano 18 progettisti, 2
vengono esclusi per irregolarità formali. La commissione, che è
composta di politici ed esperti del settore, giudica i progetti e,
grazie al voto dei politici in contrasto con quello dei tecnici,
tecnici di fama internazionale, vince il concorso un progetto di un
gruppo capeggiato da un certo architetto Valletti. Cosa curiosa che
aprirà poi un contenzioso amministrativo: parrebbe che
l'arch.Valletti si trovasse nelle stesse situazioni di
incompatibilità in cui si trovava uno dei due progettisti
originariamente esclusi. Questo comporta, da parte di altri
progettisti, l'impugnativa al TAR e poi al Consiglio di Stato
dell'esito di detto concorso, che penso prevedesse un premio per il
vincitore. Infine, la decisione della commissione viene ritenuta
valida, perché né il TAR, né il Consiglio di Stato ritengono, dal
punto di vista della legittimità, che quella procedura fosse
illegittima.
Altro discorso è la valutazione nel merito del progetto che
vinse; questo progetto venne bollato, non solo in quest'aula, ma
dall'opinione pubblica, come il progetto più brutto fra i 18 che
vennero presentati. Lo dissero molti Consiglieri in quest'aula, lo
disse buona parte della popolazione che partecipò ad una mostra in
cui vennero esposti tutti i progetti, e i cittadini che vennero a
vedere i progetti scrissero su di un registro una serie di
valutazioni su quanto videro; fra l'altro, le valutazioni dei
cittadini erano anche curiose, perché erano per lo più improntate
sullo sbalordimento: sembra impossibile che quel progetto avesse
vinto il concorso!
In particolare a quel progetto vengono avanzate due critiche. La
prima, che invece di valorizzare l'area da tutelare, la riempie di
colonne e di cemento; la copre, in un certo modo; la seconda, che
chiude il parco archeologico sul lato sud da una sorta di
parallelepipedo, chiamato "lanterna", che farebbe pensare a
qualcosa di verticale, mentre è una cosa orizzontale lunga circa
100 metri e alta da 12 a 13 metri. Un muraglione quindi
prospiciente a Corso Saint-Martin de Corléans.
Di fronte alla sollevazione dell'opinione pubblica e degli altri
progettisti, il Governo regionale dell'epoca fa una cosa che
avremmo fatto tutti: prende il progetto e lo mette nel cassetto, in
attesa di far "raffreddare" le cose. L'arch. Valletti, che aveva
vinto il concorso, viene ad un certo punto convocato dalle
commissioni consiliari competenti, viene sottoposto ad una serie di
critiche da parte dei Consiglieri dell'epoca (legislatura
1993-1998) e vengono quindi proposte alcune modifiche al progetto,
soprattutto per quanto riguarda la parte "colata di cemento",
mentre non viene ritoccato nulla per la cosiddetta "lanterna", che
è un po' la firma dell'estrosità dell'architetto Valletti. Passa
altro tempo, sempre per "raffreddare" gli animi, in modo che cresca
l'esigenza di una soluzione. Si incomincia a dire: "questo progetto
sarà pure uno schifo, ma è anche uno schifo lasciare l'area di
Saint-Martin per 30 anni inutilizzata"! Questo ragionamento sembra
degno di considerazione.
Si arriva così al disegno di legge del 1998, approvato in
seguito ad una discussione particolarmente interessante - ho anche
riletto gli atti di quella discussione vivace e polemica -
… comunque, la legge che dà il via al
progetto Valletti, a maggioranza, viene approvata. Una cosa che mi
incuriosì e che mi incuriosisce ancora leggendo la resocontazione
di quel dibattito, è che ad un certo punto, di fronte a questa
serie di critiche mosse da tutti i Consiglieri di opposizione - mi
sembra vi fosse anche un cenno da parte dell'Assessore Pastoret, se
non ricordo male -, venne detto: "tranquilli, facciamo un primo
lotto di lavori, le opere propedeutiche (così furono denominate
quelle che si fanno prima dell'inizio dei lavori veri e propri) che
consistono nella sistemazione dell'area, l'incanalazione dei "rus",
per un importo relativamente modesto (7 miliardi di lire!), e poi
ci sarà una riflessione su quello che faremo dopo".
Il ragionamento del governo, apparentemente di buon senso, era
perciò del seguente tenore: "che si faccia il progetto Valletti o
che si faccia un altro progetto, le opere propedeutiche le dovremo
fare; quindi realizziamo queste opere e poi avremo tutto il tempo
di ridiscutere del progetto in generale". Da quel momento, è caduto
il silenzio che è durato 5 anni. Silenzio interrotto da questa
interpellanza, perché il pretesto ci viene dato da una nomina della
Giunta su un incarico di collaborazione per l'assistenza ai lavori
di realizzazione del parco archeologico.
Vorremmo sapere se questa "mezza promessa", fatta dalla
maggioranza di 5 anni fa, oggi è ancora valida; a che punto sono e
se sono finiti questi lavori propedeutici; quando si passerà alla
seconda fase, e se questa seconda fase sarà quella del progetto
Valletti o se si vuole ripensare su questa opera, che
caratterizzerebbe, a nostro giudizio, assai negativamente la Valle
d'Aosta.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Sur le trésor archéologique on est tous
d'accord.
Je ne veux pas reprendre l'historique Curtaz, qui part de la
X
e
législature, mais je pars par des délibérations du
Gouvernement de 1999, en quelque manière je fais la suite de ce que
vous avez dit jusque là.
Je reprends par la délibération du Gouvernement de septembre
1999, par laquelle était approuvé le projet exécutif et
l'adjudication à licitation amiable des ?uvres de tutelle et de
sauvegarde des pièces archéologiques provenant des fouilles,
préliminaires aux travaux de réalisation du parc archéologique sur
le site mégalithique de Saint-Martin de Corléans. Ces travaux
étaient adjugés au "Consorzio Ravennate" de Ravenne et ont été
régulièrement exécutés et soumis à vérifications. D'après le compte
que j'ai fait, après ne passent pas 5 années, mais passent 2 années
et demie et, par décret du Président du Gouvernement régional du 4
mai 2002, le projet définitif était approuvé quant aux ?uvres du
parc archéologique et, par le même acte, l'utilité publique,
l'urgence et l'indéfectibilité de l'?uvre étaient déclarées. Par ce
décret, il a été possible d'activer les procédures relatives aux
expropriations des terrains nécessaires à l'exécution des parkings
de pertinence du parc. Par la suite - délibération du Gouvernement
de juin 2003 - et après la phase d'homologation, le projet exécutif
a été approuvé, ainsi que l'adjudication par enchères publiques des
travaux pour la réalisation des ?uvres concernant le parc.
Encore - septembre 2003 - il a été consigné à l'Administration
régionale le projet exécutif du 2
e
et 3
e
lot
pour la réalisation du parc, élaboré par l'architecte Valletti et
l'ingénieur Vallacqua d'Aoste. Par décret 2 septembre 2003 du
Président de la Région, il a été disposé l'expropriation des
terrains nécessaires à la réalisation des parkings. Une autre
étape: l'appel d'offres concernant le projet dont il s'agit a été
publié sur la liste affichée au tableau "Notiziario
dell'Amministrazione regionale" du 2 octobre au 27 novembre
2003.
Les caractéristiques principales de l'appel d'offres sont:
procédure d'adjudication par enchères publiques selon la loi n°
109/1994 et modifications successives; somme initiale des enchères:
12 millions d'euros; terme d'exécution des travaux 1.554 plus 366
jours naturels consécutifs; terme de présentation de l'offre: 27
novembre 2003; critère d'adjudication: offre des prix selon la loi
n° 109/1994, maximum de tant pour cent du prix offert. L'ouverture
des offres s'est passée le 1
er
décembre 2003 à 9 heures
30 dans les bureaux du Service des biens archéologiques, Place
Roncas, ainsi qu'il avait été établi par l'appel d'offres.
Actuellement les offres sont en train d'être ponctuellement
vérifiées de la part du responsable de la procédure, architecte
Gaetano De Gattis.
Par délibération du Gouvernement régional du 1
er
décembre 2003, il a été confié une charge de collaboration
technique pour l'assistance aux travaux de réalisation du parc
archéologique, à l'architecte Alessandro Lobefaro d'Aoste. Cette
assistance est réputée nécessaire pour garantir l'exécution
correcte de toutes les interventions prévues sur le chantier, afin
d'éviter des situations de danger et de dommages à l'important
patrimoine historique et archéologique conservé sur place. En phase
d'approbation se trouve une proposition de délibération, pour
mettre sur pied une commission composée de 2 experts pour la
vérification administrative en cours d'?uvre, conformément à ce qui
a été arrêté par la loi n° 109/1994 et successives modifications
pour les travaux concernant les biens culturels.
Enfin, au début de l'année prochaine, le responsable de la
procédure aura soin de prédisposer les actes nécessaires à
l'approbation de la charge de direction des travaux à l'architecte
Vittorio Francesco Valletti de Turin pour ce qui concerne la partie
architecturale et à l'ingénieur Giulio Vallacqua d'Aoste pour la
partie statique, ceux-ci étant 2 professionnels qui avaient déjà
été chargés de l'élaboration du projet.
En raison de tout ce qui a été affirmé et de cette longue
histoire, qui commence bien loin, le Gouvernement partage
l'organisation du projet: c'est, désormais, la phase de l'exécution
et non pas des variantes ou des modifications.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Dire che sono insoddisfatto è poco. Sono anche
un poco deluso, se posso esprimere un sentimento di carattere
personale nei confronti dell'Assessore Charles, perché
nell'Assessore Charles apprezzo una sensibilità particolare per
quanto riguarda i beni archeologici e culturali in generale.
Con un poco di illusione, quindi, avevamo pensato che un
Assessore più sensibile, su questi temi, nell'Assessorato giusto,
avrebbe potuto indicare un'inversione di rotta rispetto a certi
progetti. Invece, al di là di questa piccola cronologia
burocratica, dalla quale peraltro abbiamo appreso che le cose sono
più avanti di quanto immaginavamo - siamo già in fase di
assegnazione degli appalti - … ma la
pietra tombale del suo intervento è stata quella di dire: "nessuna
variante, nessuna modifica, il progetto Valletti va realizzato così
come fu approvato". È una responsabilità grande, che la
impegnerà.
Faccio una piccola proposta, che mi viene in mente adesso:
chiederò, magari con una mozione, allorquando questa opera sarà
terminata, che sia collocata una targa riportante non solo il nome
del progettista, ma anche quello di tutti i politici che hanno
approvato quel progetto, e poi, se si vuole, in maniera più
piccola, il nome di tutti i politici che erano contro quell'opera.
Penso che questo sarebbe un atto di giustizia, affinché ciascun
futuro cittadino di questa regione possa dare il suo giudizio su
un'opera che verrà fatta e comporterà dei rischi per gli stessi
fini archeologici. Speriamo che almeno i rischi per la struttura
megalitica vengano scongiurati, per quel tesoro che c'è, perché
soprattutto la prima versione del progetto più che per tutelare,
sembrava fosse fatta per devastare quello che c'era! È vero che poi
sono stati fatti alcuni correttivi migliorativi, ma la filosofia
generale del progetto è quella!
Prendiamo atto, con dispiacere, di una vicenda che si concluderà
probabilmente fra tanti anni, in maniera sbagliata. Speriamo che la
storia sia più riconoscente con chi ha osato criticare questo
progetto, sia più benevola rispetto agli attuali amministratori i
quali - sordi a tutte le critiche! -, preferiscono portare a
termine un progetto che, come altri prima di me, in quest'aula
hanno definito, è il peggiore fra quanti erano in concorso!
Presidente - La parola la Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Rispetto a tale problematica e per
consentire a tutti i Consiglieri di avere maggiore informazione
della questione, chiedo che il progetto venga presentato alla
commissione competente e, se possibile, che si proceda
contemporaneamente ad una ricostruzione affinché dia l'immagine di
cosa significhi questo progetto all'interno del quartiere. Credo
che questo tipo di informazione possa essere molto utile ai
Consiglieri.
Inoltro questa proposta al Presidente della commissione
competente, se è d'accordo, e chiedo all'Assessore se è disponibile
a mandare i suoi tecnici a presentare questo progetto alla
commissione. Credo che valga la pena di affrontare quel minimo di
spesa necessaria per procedere ad una costruzione fotografica,
tramite computer, dell'insieme del progetto e della sua
collocazione all'interno del quartiere. Credo siano dati utili,
facilmente reperibili, e ritengo opportuno che tutti i Consiglieri
sappiano quale tipo di progetto sta per essere avviato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK