Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 306 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 306 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 306/XII - Corso di specializzazione per i dirigenti
scolastici. (Interpellanza)
Interpellanza
Venuti a conoscenza che i dirigenti scolastici valdostani
devono recarsi a Torino per frequentare un corso di
specializzazione di 160 ore;
Nonostante il bando regionale del corso-concorso, i nostri
dirigenti devono seguire quello nazionale incentrato sulla
legislazione statale, tralasciando così tutti gli aspetti
linguistici, culturali e legislativi caratteristici della nostra
autonomia;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono le motivazioni che hanno spinto la Regione ad
appoggiarsi completamente al corso-concorso nazionale;
2) se i nostri dirigenti scolastici saranno formati dallo
Stato;
3) come si intende tutelare in questo caso specifico il
particolarismo e l'autonomia della scuola valdostana.
F.to: Comé - Viérin Marco - Stacchetti
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - La scuola oggi è all'attenzione di questo
Consiglio.
Vede, Assessore, la particolarità dell'ordinamento scolastico
valdostano poggia, secondo me, su 3 punti: il primo, è quello
legislativo e lei lo aveva citato rispondendo ad una interpellanza
della Consigliera Squarzino, sono gli articoli 39 e 40, il
bilinguismo; il secondo, è quello funzionale e riguarda il
personale docente e direttivo, che dipende ed è retribuito dalla
Regione; il terzo, è quello organizzativo, la Sovrintendenza, che è
un organo della Regione non rappresentante del Ministero
dell'istruzione. Questo è un principio che nella nostra storia
valdostana siamo riusciti a conquistare, diciamo così, la
separatezza dell'Amministrazione, un principio sancito a suo tempo
da una donna che era Assessore: l'Assessore Viglino.
Vengo all'interpellanza in oggetto che riguarda la formazione
per i dirigenti scolastici. Certo, questa formazione deve prendere
in considerazione la realtà scolastica particolare in Valle; in
effetti questa è la motivazione per cui noi avevamo visto
correttamente che nel gennaio 2003 era stato emanato un bando
regionale, n. 49, prot. 4826, per un corso-concorso per il
reclutamento dei dirigenti in Valle d'Aosta, che prevede apposita
procedura e modalità regionali. Sappiamo che questi dirigenti
scolastici devono invece recarsi a Torino per frequentare questo
corso di specializzazione di 160 ore.
Abbiamo presentato l'interpellanza per chiedere all'Assessore
quali sono le motivazioni che hanno spinto la Regione ad
appoggiarsi completamente al corso-concorso nazionale; se i nostri
dirigenti scolastici saranno formati dallo Stato; come si intende
tutelare in questo caso specifico il particolarismo e l'autonomia
della scuola valdostana, vale a dire se non si ritiene che ci
troviamo di fronte ad una rinuncia di quelle che sono le nostre
competenze di autonomia.
Si dà atto che dalle ore 18,41 presiede il Vicepresidente
Nicco.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Tout d'abord, pour être très claire avant de
commencer l'exposition, je dois dire que les candidats à la
direction sont 6 et les heures qui font à Turin sont seulement 63
sur 160, donc on est parti par des données qui ne sont pas
exacts.
Vous avez parlé d'un document technique joint à l'avis du
"Cours-concours sélectif de formation" pour le recrutement de
directeurs, qui remonte au 27 janvier 2003 et qui a les contenus de
l'activité formative pour les candidats admis à participer au cours
spécifique. Je pars de cette donnée que vous aviez indiquée. Pour
ces candidats les contenus pour une première partie ne sont pas si
éloignés des contenus du concours national, parce qu'il y a, à
Turin - c'est-à-dire là où ils font le cours -, l'évolution du
système scolaire pour ce qui côtoie la Vallée d'Aoste au restant de
l'Italie, pour une partie de 60 heures par rapport à 160.
L'opportunité d'associer les directeurs de la Vallée d'Aoste à
ces 2 cours déjà organisés par la Région Piémont a voulu suivre
l'aspect logique concernant le caractère économique et pertinent de
la décision. Le caractère économique se comprend de lui-même: le
nombre total d'heures à organiser sur place en Vallée d'Aoste
auraient comporté une dépense et une utilisation de ressources
humaines non indifférentes pour l'Administration régionale, si l'on
considère le nombre exigu de participants - je l'ai dit avant - ils
sont 6! Le caractère pertinent par lui seul acceptable par le fait
qu'un cours de formation devrait enrichir les participants, en leur
permettant d'échanger des opinions et des expériences, cela peut
être favorable pour le candidat directeur et voilà un objectif qui
serait difficilement atteint dans un cours comprenant 6 personnes
au total.
Toutefois, pour assurer une bonne formation aux participants de
la Vallée d'Aoste - et la vôtre est une juste préoccupation - c'est
de dire: pour ne pas négliger les aspects linguistiques, culturels
et législatifs qui nous caractérisent, pour justement répondre à
ces exigences, le Gouvernement régional a déjà approuvé une
délibération qui prévoit un approfondissement en matière de
réglementation régionale concernant la comptabilité qui se tiendra
à Aoste, une semaine de formation en France, à Aix-en-Provence, où
seront développés 3 modules de formation de l'avis de concours, et
précisément: "Le travail par objectifs et projets", "La
communication et les relations dans le contexte scolaire" et
"L'analyse du contexte externe à l'école", pour un total de 40
heures.
En un mot, pour reprendre le nombre d'heures, les heures de
cours à Turin sont au nombre de 63, 43 heures sont organisées
directement par la Région autonome Vallée d'Aoste et les heures
restantes sont des heures de formation "on line". Je pense que de
cette manière on peut répondre à la juste préoccupation de
sauvegarder toutes celles qui sont nos caractéristiques.
Presidente - La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA) - Nella prima parte della risposta mi è venuta in
mente una citazione: "Parigi val bene una
messa"… non solo sono insoddisfatto
della risposta, ma sento di dover riprendere le parole del collega
Curtaz, anch'io sono deluso!
Ritengo che qui, Assessore, lei deve darci delle risposte che
sono di tipo politico… mi sembra che
sia stato impostato questo corso da parte dei
dirigenti… mentre invece gli "input"
glieli deve dare lei! È lei che ci deve dire qual è la linea
politica scolastica che intende perseguire! Al riguardo, il corso
della formazione dei dirigenti è emblematico, della non chiarezza e
dell'attuale totale assenza del rispetto dei principi della nostra
autonomia scolastica. Infatti, l'articolo 1 del bando prevedeva la
concomitanza e non la coincidenza di tempi con il corrispondente
concorso nazionale, perché la Provincia autonoma di Trento su
questo ha già terminato tutte le procedure. L'articolo 2, sempre di
questo bando, prevede tutti gli adempimenti che devono assumere la
Sovrintendenza e l'Ufficio scolastico e che quindi non si appalti
ad altri la competenza, e l'articolo 16, infine, prevede che la
formazione venga svolta in collaborazione con "INDIRE" e "IRRE
Valle d'Aosta" che - mi risulta - non sia stato neppure coinvolto!
Mi risulta, invece, che sia stato coinvolto l'IRRE piemontese!
Secondo me qui è stata capovolta quella logica che invece Mme
Viglino aveva cercato di fermare e di bloccare. Si è giunti ad un
punto tale che le uniche limitate attività organizzate direttamente
dalla Sovrintendenza si giustificano anche dall'IRRE Piemonte, le
assenze dei corsisti da Torino, cioè le assenze sono giustificate
non dall'IRRE Valle d'Aosta, ma devono essere giustificate in
Piemonte!
Infine, le attività svolte dai dirigenti scolastici valdostani -
essendo quelle 63 ore che lei dice basate totalmente sulla
normativa nazionale - non tengono in conto le norme, le
particolarità, i problemi che caratterizzano, dal dopoguerra, la
scuola valdostana, denotando poca attenzione alla formazione dei
propri dirigenti da parte della Regione; anche se sono solo 6, ma
anche fosse stato un unico dirigente, il principio va comunque
salvaguardato e tutelato!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK