Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 310 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 310 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
OBJET N° 310/XII - Communications du Président du Conseil sur
l'entente de coopération interparlementaire entre le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la Communauté
française de Belgique et le Parlement de la République et Canton du
Jura. (Approbation de deux résolutions)
Le Conseil
Vu que:
"Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste, par son acte n°
1649/XI du 16 novembre 2000, a approuvé l'entente de coopération
interparlementaire entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
le Parlement de la Communauté française de Belgique et le Parlement
de la République et Canton du Jura, instituant un Comité de
coopération interparlementaire, dont les Statuts ont été signés le
23 novembre 2000;
Le Comité de coopération interparlementaire a pour objet le
développement de la coopération interparlementaire entre les trois
Assemblées en vue du renforcement des liens entre les
ressortissants de la Vallée d'Aoste, de la Communauté française de
Belgique et du Canton du Jura et, à cette fin, il peut recommander
aux Gouvernements et aux Assemblées des trois Entités toutes
initiatives et mesures propres à développer une politique de
coopération, dans le cadre des compétences de trois
Assemblées;
Le 9 janvier 2003, par son acte n° 2953/XI, le Conseil
régional valdôtain, suite à l'invitation faite par le Comité réuni
en novembre 2002 à Delémont, s'est formellement engagé à adopter en
séance plénière les résolutions soumises par le Comité de
coopération interparlementaire;
Les 23 et 24 octobre 2003, les délégations du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, du Parlement de la Communauté
française de Belgique et du Parlement de la République et Canton du
Jura, réunies au sein du Comité de coopération interparlementaire,
ont tenu à Aoste leur quatrième session. Les trois délégations ont
procédé à une échange d'informations sur la situation politique et
institutionnelle et ont examiné une série de thèmes qui font
l'objet d'une préoccupation commune;
Les délégués ont approuvé deux résolutions qui portaient, la
première sur la politique de la jeunesse et l'éducation à la
citoyenneté, la deuxième sur l'égalité entre les hommes et les
femmes;
Les ébauches des résolutions en annexe sont, donc, soumises à
l'attention du Conseil pour leur adoption;"
Approuve
les suivantes:
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Considérant que le Comité de coopération interparlementaire
entre la Vallée d'Aoste, la Communauté française de Belgique et la
République et Canton du Jura, réuni à Aoste les 23 et 24 octobre
2003, a adopté une résolution concernant la politique de la
jeunesse et l'éducation à la citoyenneté;
Considérant que la diversité culturelle qui caractérise
l'Europe constitue une richesse à préserver et que la construction
européenne engendre une nouvelle approche de la
citoyenneté;
Considérant la demande pressante adressée aux pouvoirs
publics et à l'école de mettre en place une stratégie visant la
sociabilité et favorisant l'intégration des jeunes au sein de la
société;
Considérant que la jeunesse représente l'élément d'avenir
d'une société;
Convaincu de l'opportunité d'améliorer d'une part la
connaissance de la jeunesse en matière d'événements historiques
liés aux droits de l'homme et à leur violation et d'autre part leur
réflexion par rapport à l'actualité;
Convaincu que l'éducation à la citoyenneté contribue au
renforcement des valeurs démocratiques et de l'Etat de
droit;
Considérant qu'une citoyenneté implique des droits et des
devoirs;
Soulignant les effets démultiplicateurs qu'une politique de
la jeunesse bien menée, notamment au travers des nouvelles
technologies de l'information et de la communication peut
engendrer;
Invite
le Gouvernement à mener une politique de la jeunesse
transversale et intégrée qui soit largement concertée entre les
différents interlocuteurs;
Insiste
pour que la politique mise en place s'inscrive dans des
délais suffisamment longs pour qu'elle porte ses fruits;
Recommande
que cette politique contribue à la lutte contre les
discriminations et les inégalités sociales, en renforçant notamment
le rôle des jeunes à ce niveau;
Demande
au Gouvernement de renforcer les actions concrètes scolaires
et parascolaires menées avec et par les jeunes, via notamment des
programmes de coopération, dans une perspective citoyenne, comme
par exemple les conseils des enfants ou les Parlements de
jeunes;
Demande
au Gouvernement de poursuivre une politique visant à
favoriser davantage les échanges scolaires et
inter-universitaires;
Soutient
l'engagement des jeunes décidés à prendre une part active
dans l'élaboration et la mise en ?uvre de cette politique;
Encourage
l'apprentissage de la citoyenneté à l'école selon un modèle
transversal;
Encourage
la participation démocratique de tous les acteurs de la vie
éducative;
Salue
les mesures prises visant l'apprentissage de la démocratie et
des droits de l'homme à l'école.
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Considérant que le Comité de coopération interparlementaire
entre la Vallée d'Aoste, la Communauté française de Belgique et la
République et Canton du Jura, réuni à Aoste les 23 et 24 octobre
2003, a adopté une résolution concernant l'égalité entre les hommes
et les femmes;
Considérant que les femmes constituent plus de la moitié de
la population et de l'électorat, mais qu'elles restent
sous-représentées aux postes de décision publics et privés;
Considérant également que, malgré l'existence d'une égalité
de droit, le partage des pouvoirs et des responsabilités entre
femmes et hommes ainsi que l'accès aux ressources économiques,
sociales, culturelles et scolaires demeurent encore
inégalitaires;
Considérant que la participation équilibrée des femmes et des
hommes aux prises de décisions politiques, publiques et privées
fait partie intégrante des droits de la personne humaine et qu'elle
représente un élément de justice sociale ainsi qu'une condition
nécessaire à un meilleur fonctionnement d'une société démocratique
mais également à une meilleure qualité de vie pour tous;
Estimant qu'une participation équilibrée des femmes et des
hommes aux prises de décisions est indispensable à l'instauration
et à la construction d'une Europe fondée sur l'égalité, la cohésion
sociale, la solidarité et le respect des droits de la
personne;
Estimant que la promotion du partage des rôles entre hommes
et femmes en tout domaine, et notamment en matière éducative,
politique et sociale, et la mise en pratique de l'égalité entre
femmes et hommes au sein de la famille et de la société font partie
de toute société visant au développement durable;
Considérant que, dans un intérêt démocratique mais également
productif, il est indispensable de reconnaître les compétences, les
aptitudes et la créativité des femmes;
S'engage
à promouvoir une représentation plus équilibrée des femmes et
des hommes en reconnaissant qu'un partage du pouvoir entre femmes
et hommes renforce et enrichit la démocratie;
Invite
le Gouvernement à revoir la pratique et la législation afin
de s'assurer que les stratégies et mesures décrites dans la
résolution soient appliquées et mises en oeuvre;
Encourage
des mesures visant spécifiquement à stimuler et soutenir chez
les femmes la volonté de participer aux prises de
décisions;
Encourage
la définition d'objectifs et de délais pour parvenir à une
participation équilibrée des femmes et des hommes aux différentes
prises de décisions;
Demande
au Gouvernement d'encourager, via d'éventuels programmes de
coopération dans les Pays ACP, l'accès équilibré des filles et
garçons au système scolaire;
Insiste
pour qu'un suivi et une évaluation des progrès réalisés quant
à la participation équilibrée des femmes à la prise de décisions
dans la vie politique et publique figurent comme point spécifique
dans le rapport relatif à la présentation institutionnelle et
politique lors des prochaines réunions du Comité de coopération
interparlementaire.
Président - Collègues, le Conseil régional est récemment avancé
d'un échelon relativement à l'intente de coopération
interparlementaire, qui avait été approuvée par l'acte n°
1649/2000, en créant une liaison étroite parmi notre Parlement, le
Parlement de la Communauté française de Belgique et le Parlement de
la République et Canton de Jura. Une coopération aujourd'hui encore
plus significative, car notre Assemblée législative, à l'instar de
celle Jurassienne et Belge, s'est formellement engagée, depuis
janvier, à adopter en séance plénière les résolutions soumises par
le Comité de coopération interparlementaire.
Cette fois le renforcement de la politique de coopération, objet
principal de l'entente, s'est concrétisé à Aoste où, les 23 et 24
octobre dernier, les trois délégations ont tenu la quatrième
session du Comité. Après un échange d'informations sur la situation
politique et institutionnelle les parlementaires ont examiné une
série de thèmes, qui font l'objet d'une préoccupation commune.
En particulier, les délégués se sont penchés sur la nécessité de
mener une politique de la jeunesse transversale et intégrée,
politique qui soit largement concertée entre les différents
interlocuteurs. Le but est, à la fois, celui de contribuer à la
lutte contre les discriminations et les inégalités sociales et
celui de mieux envisager une politique qui favorise les échanges
scolaires, parascolaires et inter-universitaires.
De plus, la réunion a été l'occasion de souligner la nécessité
d'une représentation plus équilibrée des femmes et des hommes,
surtout dans la vie politique. On comprend bien, en effet, comme un
partage de pouvoirs entre femmes et hommes peut renforcer et
enrichir davantage la démocratie.
Ensuite, les trois délégations ont fait le point sur les travaux
du Parlement jeunesse, qui a réunit à Bruxelles, du 3 au 7 mars
2003, près de 80 jeunes tenant le rôle ou de député, ou de
ministre, ou de journaliste. Les Valdôtains ont pu y participer,
justement, grâce à l'entente de coopération interparlementaire.
Enfin, les délégués ont approuvé deux résolutions qui portaient,
exactement, sur la politique de la jeunesse et l'éducation à la
citoyenneté, et sur l'égalité entre les hommes et les femmes.
Les ébauches des résolutions en annexe sont donc soumises à
l'attention du Conseil pour leur adoption.
S'il n'y a pas de Conseillers qui souhaitent intervenir, je
soumets au vote les deux résolutions:
Conseillers présents: 29
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 1 (Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK