Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 322 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 322 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 322/XII - Disguidi nella predisposizione delle buste
paga del mese di dicembre 2003 del personale delle mostre.
(Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che la busta paga del mese di dicembre 2003 degli
assistenti alle mostre è stata particolarmente "leggera" in quanto
priva sia dello stipendio del mese sia della tredicesima;
Appreso che la causa della mancata retribuzione pare sia
stato il mancato caricamento di dati da parte dell'Ufficio
personale;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se sono vere le notizie di cui in premessa;
2) se ritiene accettabile la giustificazione addotta;
3) se tali disguidi si sono verificati anche negli anni
precedenti;
4) quali rimedi ha predisposto perché tali disguidi non
abbiano più a succedere.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Le salaire du mois de décembre 2003 contenait la
rétribution relative aux jours de travail concernant le mois de
décembre 2003 ainsi que le XIII
e
mois qui se réfère aux
rapports de travail en cours; la rétribution "manquante" relative à
la période de rengagement en service à partir du 10 décembre, pour
les assistants nouvellement engagés, ne représente pas un retard à
cause du manque de chargement des données, mais purement et
simplement à cause de l'application d'une procédure selon laquelle
les bureaux ont le devoir de charger les données nécessaires à
l'intérieur de la procédure des paiements, seulement à la date
successive à la souscription du contrat individuel de travail. Ce
n'est qu'à ce moment - le moment du contrat - que naît le droit au
paiement de la rétribution.
Pour que commence l'élaboration du paiement, il est nécessaire
que les bureaux préposés du département dont il s'agit (Département
du personnel) aient effectué ce qu'on appelle les "chargements" -
le chargement consiste à insérer les données de l'état civil des
nouveaux employés et des périodes de travail, date d'embauche et
cessation de travail, modalité de crédit en compte du salaire,
situation INAIL, et cetera - qui, obligatoirement, doivent se
terminer à une échéance qui est presque toujours différente d'un
mois à l'autre et, pour le mois de décembre, vu l'obligation de
payer le 19 du mois, il a été nécessaire de fixer la date du 4
décembre comme échéance pour insérer les données. Au-delà de cette
date, il n'était plus possible d'insérer quelque variation que ce
soit dans la procédure, étant donné les temps restreints à
consacrer aux activités propédeutiques à l'élaboration du salaire
de décembre 2003: salaire initial, élaboration des coupons et des
nombreuses éditions nécessaires à l'émission des liquidations et
des mandats, apurement, vérification du mois des éditions faites et
préparation du dossier électronique nécessaire à la Trésorerie
régionale pour les crédits des rétributions. Les données utiles
pour l'élaboration de la paie sont définies seulement au moment de
la stipulation du contrat individuel de travail; dans le cas
examiné, à la date du 9 et 10 décembre, date de la souscription du
contrat individuel de travail, moment où les chargements des
données avaient déjà été faits.
La procédure de comptabilisation des salaires suit les règles
définies, ainsi qu'un calendrier mensuel arrêté qui ne peut être
compromis par des interventions manuelles successives; donc, il y a
une impossibilité à intervenir manuellement par la suite. En outre,
le mois de décembre est un mois vraiment particulier dans lequel
les termes de procédure sont anticipés et la XIII
e
mensualité peut compliquer les choses: tout doit être payé
conjointement le 19 décembre au lieu du mythique "27": celui-ci est
le premier point.
Deuxième point. La justification ne consiste pas dans l'absence
de chargement des données, mais dans l'absence d'une procédure de
comptabilisation des salaires qui revient à un usage auprès de ce
Département du personnel, qui renvoie le paiement de la rétribution
au mois successif, lorsque la stipulation du contrat se passe
successivement à la fermeture des chargements mensuels. Dans ce
cas, les dépendants ont souscrit le contrat individuel - on l'a dit
- les 9 et 10 et c'est seulement lorsque la stipulation du contrat
de travail a été signée que les bureaux préposés peuvent donner
cours à l'insertion des chargements proprement dits.
Troisième point. Vu qu'il ne s'agit pas d'erreurs, tous les mois
de l'année les employés à temps déterminé reçoivent, le mois
successif à celui de référence, la rétribution relative, selon la
règle, à la période de nouvel engagement de la seconde quinzaine du
mois par effet de la procédure dont on vient de parler.
Quatrième point. L'Administration prendra soin de rendre plus
clair la clause du contrat individuel de travail relative aux
modalités de paiement de la rétribution dans les cas d'engagement
au cours du mois, compatible avec les procédures informatiques de
la Région. Ici, il y a eu une exception: dans ce cas exceptionnel
dont on parle et, compte tenu qu'il s'agissait de rétribuer un
important nombre de journées pour 30 personnes, compte tenu que
c'était le Noël et toutes ces choses-là, on a demandé aux employés
informaticiens de la procédure des salaires l'élaboration d'une
mensualité supplétive - c'est ce qui a été fait, justement,
exceptionnellement -, pour pouvoir rétribuer le personnel intéressé
qui a obtenu la rétribution relative à la période de rengagement
avec la relative XIII
e
mensualité le mois de décembre
2003, mais c'est, justement, un cas exceptionnel.
Si dà atto che dalle ore 9,38 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La Consigliera Squarzino Secondina chiede, ai sensi
del 2° comma del Regolamento interno del Consiglio, la verifica del
numero legale. Si procede all'appello: sono presenti 20
consiglieri. La seduta è valida.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prendo atto delle risposte dell'Assessore e
mi viene spontanea un'osservazione: nei suoi primi mesi di
attività, l'Assessore è "inciampata" in alcune questioni di
carattere finanziario; la sig.a Charles si è scontrata con
meccanismi dell'apparato burocratico che forse vanno troppo a
rilento, forse hanno delle procedure che non sono sempre le più
adatte a rispondere alle esigenze degli utenti, meccanismi che
l'hanno penalizzata.
Devo notare anche che, nel momento in cui l'Assessore è stato
richiamato dalle richieste degli utenti, dalle osservazioni anche
dei Consiglieri del nostro gruppo, si è attivato e ha trovato una
soluzione: prendo atto di questo. Chiedo all'Assessore di fare
maggiore attenzione alle procedure che vengono usate, perché, come
lei giustamente ha detto, noi ci siamo attivati in modo
straordinario per dare una risposta a tale situazione. Ora, che
questa situazione fosse straordinaria, gli uffici lo sapevano,
perché i dati da lei indicati erano già a conoscenza degli uffici;
tutti gli uffici sapevano che il 4 dicembre dovevano essere
caricati i dati, tutti gli uffici sapevano che i contratti
individuali per queste 25-30 persone sono stati firmati dopo la
data del 4 dicembre, tutti gli uffici sapevano che c'era un
problema! La questione è che o gli uffici e i responsabili degli
uffici si pongono il problema dell'esigenza degli utenti, e allora
cercano delle procedure adatte agli
utenti…
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
… ma sono gli utenti del salario,
sono persone che hanno diritto ad avere quel salario, per i quali
però il Servizio del personale offre un servizio, quindi sono loro
gli utenti, non esterni, ma interni, perché le procedure che questo
ufficio attiva, devono essere fatte in funzione delle esigenze
delle persone per le quali queste procedure sono pensate, quindi
diventano gli utenti di quelle procedure!
Do atto che l'Assessore si è attivato per trovare una risposta,
ma noi saremmo più contenti se l'Assessore trovasse delle risposte
ai problemi prima che questi diventassero di rilevanza pubblica,
nel senso che bisogna trovare le procedure adatte a rispondere alle
esigenze di… lei non vuole che usi il
termine "utente", diciamo di "impiegati", mi va bene lo stesso, ma
bisogna pensare che le procedure sono a servizio delle persone e
non viceversa!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK