Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 319 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 319 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 319/XII - Situazione industriale valdostana.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Considerato che, come anche si apprende quasi quotidianamente
dai mezzi d'informazione locali, lo stato generale del settore
industriale valdostano versa in una situazione di cronica
difficoltà economica, programmatica e strutturale;
Visto che è a tutt'oggi difficile individuare in Valle
d'Aosta autentici segnali di ripresa del settore;
Preso atto della necessità di poter usufruire di tutti i dati
necessari, riguardanti il settore, al fine di valutare chiaramente
la validità o meno delle iniziative poste in essere quali possibili
soluzioni e alternative alle molte problematiche che ostacolano, se
non a volte paralizzano, lo sviluppo dell'Industria
valdostana;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quante sono attualmente le industrie valdostane attive,
indicando per ciascuna di esse il numero degli addetti (distinti
tra operai e amministrativi), la tipologia della loro produzione
(sottolineando anche se si tratta di prodotto finito, di
semilavorato ecc….) e la loro quota di
mercato (segnalando se possibile anche il loro principale bacino di
utenza);
2) in base ai dati del punto precedente, qual è la
valutazione della situazione industriale valdostana rispetto alle
altre realtà regionali italiane.
F.to: Lanièce - Salzone
Président - Les bureaux me disent que les Conseillers ont reçu
la réponse par lettre n° 213 en date du 12 janvier 2004. M. Salzone
peut me confirmer? Oui.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK