Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 321 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 321 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 321/XII - Piano di ristrutturazione degli uffici
postali predisposto da Poste italiane. (Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto che recentemente i sindacati valdostani hanno
chiesto al Presidente della Regione di intervenire in merito al
piano di ristrutturazione degli uffici postali predisposto da Poste
Italiane, che tra l'altro prevede una drastica riduzione degli
orari e delle funzioni degli sportelli di alcuni comuni valdostani,
accorpati nel "Progetto External" a un "ufficio madre" che ne
regolerebbe le attività del personale in servizio, con il rischio,
secondo i sindacati e i rappresentanti dei lavoratori, di una
possibile e futura chiusura degli uffici più piccoli, con la
conseguente ricaduta occupazionale;
Sottolineata anche la preoccupazione esternata al riguardo
dai Sindaci di alcuni comuni valdostani;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono le iniziative già intraprese o che stanno per
esserlo al fine di fronteggiare tale problematica;
2) se ritiene opportuno adoperarsi al fine di garantire ai
lavoratori postali valdostani la massima salvaguardia
occupazionale, garantendo nel contempo la permanenza degli uffici
postali anche nei comuni valdostani più piccoli.
F.to: Lanièce - Salzone - Comé
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - L'Administration régionale considère, depuis
longtemps, la question du service postal en Vallée d'Aoste avec une
attention toute particulière et même avec une certaine
préoccupation: j'ai déjà eu l'occasion de l'expliquer à plusieurs
reprises devant cette Assemblée.
Les inquiétudes dues à la situation actuelle sont nées du
changement de statut juridique et économique des "Postes
italiennes": devenues une société par actions, celles-ci ont amorcé
une politique de réduction des coûts et de rationalisation -
disent-eux - des tâches inhérente à leur nouvelle nature. Face à
cette évolution, l'Administration régionale a toujours indiqué aux
représentants de cette entreprise qu'elle était très attachée à la
présence active des Postes sur notre territoire, avec différentes
initiatives que nous avons faites et des rencontres et, surtout,
notamment en raison du service que les "Postes" font à notre région
en faveur de la lutte contre le dépeuplement de montagne, ayant les
bureaux de poste sur tout le territoire.
Les "Postes italiennes" nous ont toujours assuré qu'elles
avaient la ferme intention de maintenir en place les bureaux de
poste en activité, nonobstant les opérations de rationalisation de
la production que l'entreprise a programmé - voir le transfert des
activités du centre de tri de Saint-Christophe - ainsi que les
éventuelles interventions, de modification ou réduction des
horaires d'ouverture des bureaux moins actifs, selon des modalités
mises en place avec l'accord des syndics concernés. Là il y a tout
un programme qui est en train de se préparer, qui est un programme
élaboré par le consortium des entités locales avec "Postes
italiennes".
L'Administration régionale entend donc poursuivre ses efforts
pour que les Valdôtains disposent d'un service postal de qualité
couvrant tout le territoire et, par conséquent, pour le maintien
des emplois. Je vous précise, à ce propos, que d'ici la fin de la
semaine, nous aurons une réunion avec les secrétaires régionaux des
syndicats concernés et qu'en compagnie de "CELVA", nous
rencontrerons de nouveau les représentants des "Postes italiennes"
dans les plus brefs délais, afin d'étudier concrètement toutes les
initiatives susceptibles de contribuer à résoudre les problèmes du
service postal dans notre région.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendiamo atto della risposta data dal Presidente
della Regione, dalla quale emerge che in questi giorni vi sarà un
incontro con i sindacati e, assieme al "CELVA", con i
rappresentanti di "Poste italiane": questo vuol dire che tale
iniziativa è servita per accelerare detti incontri.
Il motivo della presentazione di questa interrogazione deriva
dal fatto che ci siamo resi conto che, da un lato, le iniziative
poste in essere da "Poste italiane" sono la conseguenza del fatto
che l'azienda vuole mettere in atto azioni di razionalizzazione e
ottimizzazione degli orari. Ma la nostra preoccupazione, e quella
degli stessi sindaci dei paesi coinvolti nel "Progetto External", è
che tale progetto non sia l'anticamera della chiusura degli uffici
postali nei paesi più piccoli: questo ci ha portato ad essere
fortemente preoccupati e a portare di nuovo il problema in aula,
proprio per invitare la Regione a porre in essere tutte le azioni
possibili per evitare quanto sopraesposto, perché dobbiamo tener
conto che gli uffici postali hanno anche una funzione sociale e
sono molto importanti nella "lotta allo spopolamento" delle
vallate. Far venir meno un servizio così importante come un ufficio
postale, in certi paesini, è un po' come chiudere i negozi di
alimentari! Negli anni passati abbiamo avuto molte polemiche e
preoccupazioni al riguardo.
Invitiamo il Presidente ad accelerare queste iniziative, per
capire meglio quali sono le finalità ultime delle "Poste italiane",
tenuto conto che la Provincia di Bolzano ha recentemente stipulato
una convenzione con le "Poste", con la quale viene fissato il
mantenimento degli uffici postali e vengono attribuiti agli stessi
altri servizi: questo può essere un riferimento da prendere in
considerazione.
Sappiamo anche che il "CELVA" ha stanziato 60.000 euro, per il
2004, per chiedere il mantenimento degli uffici postali sul
territorio. Penso che se teniamo conto di tutto ciò, abbiamo alcuni
elementi con i quali si può cercare di agire, alla luce delle forti
preoccupazioni delle persone e dei sindaci, per far sì che
l'iniziativa di "Poste italiane" di ottimizzazione degli orari non
sia il preludio alla chiusura degli stessi uffici, tenuto conto che
in alcuni di questi 12 comuni coinvolti - Challand-Saint-Victor,
Introd e Gressoney -, già oggi c'è stata una riduzione del 50%
dell'orario e questo è un segnale di forte preoccupazione.
Invitiamo quindi il Presidente - che ha dimostrato la sua
sensibilità - a continuare in questa azione, a cercare di porre in
essere tutte le azioni possibili per evitare che tali uffici
chiudano in futuro, in quanto ciò apporterebbe un grosso danno per
la funzione pubblica e sociale che tali uffici svolgono nei nostri
paesi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK