Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 318 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 318 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 318/XII - Immobili concessi dalla Regione in
locazione o in comodato a terzi e situazione dei pagamenti dei
canoni dovuti. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Osservato che la Cooperativa ABIT occupa da oltre due anni e
mezzo l'immobile di proprietà regionale, sito in Comune di Gressan,
in cui è esercitata (in parte) l'attività della Centrale Laitière
d'Aoste, senza pagare un euro a titolo di canone di
locazione;
Ritenuto necessario approfondire la tematica degli immobili
regionali concessi in locazione (o in comodato) a terzi ed il
problema della morosità dei relativi canoni;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quanti e quali (per ubicazione, destinazione, ecc.) sono
gli immobili concessi dalla Regione in locazione o in comodato a
terzi e chi sono i conduttori (o i comodatari) detentori dei detti
immobili;
2) a quanto ammontano (caso per caso) le morosità maturate in
riferimento ai canoni di locazione dovute dai conduttori degli
immobili;
3) quali iniziative sono state assunte per il recupero dei
canoni dovuti dagli occupanti.
F.to: Curtaz
Président - Le Conseiller Curtaz a reçu la réponse par lettre n°
11553 en date du 31 décembre 2003.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK