Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 330 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 330 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 330/XII - Controllo sui Tir che transitano attraverso
il Tunnel del Monte Bianco. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le proprie precedenti interrogazioni aventi per
oggetto i controlli sui Tir che transitano attraverso il Tunnel del
Monte Bianco;
Ritenuto necessario avere un quadro complessivo ed aggiornato
dei controlli relativi ai Tir effettuati nel corso del
2003;
Ricordato l'impegno assunto dal Presidente della Giunta nel
Consiglio del 5 Novembre 2003 di riattivare e convocare in tempi
brevi il Comitato permanente di controllo del trasporto merci su
strada previsto dalla legge regionale n. 20/1994;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) per ogni mese del 2003, da febbraio a dicembre, i seguenti
dati:
- numero complessivo di mezzi pesanti transitati al Tunnel
del Monte Bianco e media giornaliera del mese;
- numero di Tir transitati nell'area di regolazione di Quart;
numero di quelli che sono stati sottoposti alla pesatura nella pesa
omologata e, contestualmente, al controllo dei documenti da parte
della Polizia; numero di quelli che sono stati sottoposti al
controllo delle emissioni con l'opacimetro; numero dei Tir che si
sono presentati all'ingresso del versante italiano del Tunnel senza
essere transitati nell'area di Quart;
- numero di Tir per i quali sono state accertate infrazioni
ai limiti di velocità all'interno del Tunnel;
- numero dei Tir per i quali sono state rilevate infrazioni
alle distanze all'interno del Tunnel;
- numero dei Tir per i quali i portali termografici hanno
rilevato un surriscaldamento;
2) il giudizio del Governo regionale sull'entità ed
evoluzione dei controlli nel corso del 2003;
3) in che data è prevista la riunione del Comitato Permanente
di controllo del trasporto merci.
F.to: Riccarand - Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Les Conseillers Squarzino et Riccarand ont demandé
à connaître, pour chaque mois de l'année 2003, les données
relatives aux poids lourds ayant emprunté le Tunnel du Mont Blanc,
et notamment aux contrôles effectués. Je crois que la meilleure
manière de répondre à cette question, et de contribuer aussi au
débat qui suivra proposé par la motion, consiste à vous distribuer
une copie de ces données détaillées. Je me limiterai donc à vous
illustrer les totaux.
En ce qui concerne le transit des poids lourds sous le Mont
Blanc, de février à décembre 2003, 274.327 véhicules ont emprunté
le tunnel dans les deux sens. Pour ce qui est de l'aire de
régularisation de Quart, l'on y a recensé le passage de 97.335
camions; un certain nombre de poids lourds - 5.930 pour être précis
- se sont présentés à l'entrée du tunnel sans être passés par
l'aire de régularisation de Quart. Il faut préciser que cette
donnée se réfère à la période avril-décembre, c'est à dire à partir
de la suppression de l'alternat. La Police de la route a contrôlé
le poids et les papiers de 4.646 d'entre eux et l'ARPA a analysé
les émissions polluantes de 217 poids lourds. Au cours de l'année,
aucun cas de surchauffe des engins n'a été détecté par le portail
thermographique installé sur la plate-forme sud du tunnel; dans 2
cas le portail a détecté le surchauffe des semi-remorques.
Quant aux camionneurs sanctionnés pour infraction par la Police
des frontières, par l'intermédiaire du service de Police binational
dont relève le Tunnel du Mont Blanc, ils ont été 236 en 2003. Pour
répondre à la deuxième partie de la question, nous considérons que
les contrôles effectués, au cours de l'année 2003 sur l'axe
international du Mont Blanc, ont atteint leur objectif. C'est
notamment le cas de ceux qui font partie intégrante du système
global de sécurité du tunnel, à savoir les contrôles que le
GEIE-TMB effectue tant sur l'aire de régularisation de Quart que
sur la plate-forme Sud. Soit dit en passant, ce système a fait ses
preuves et a démontré toute sa validité chacune des rares fois où
un incident à l'intérieur de la galerie en a provoqué le
déclenchement.
En ce qui concerne les contrôles qui ne relèvent pas du GEIE,
mais doivent être pratiqués par la Police nationale et l'ARPA, la
situation est toute autre. Si leur nombre est réduit c'est en
raison des difficultés concrètes inhérentes à leur réalisation,
c'est-à-dire aussi du manque de personnel et d'instruments. Bien
entendu, nous avons déjà signalé cet état de choses tant à la
Commission intergouvernementale de contrôle du tunnel du Mont
Blanc, qu'au Gouvernement italien. Cela dit, nous devons
reconnaître que les résultats des vérifications opérées sont plutôt
réconfortants, puisque, de tous les véhicules souhaitant emprunter
le tunnel qui ont été contrôlés à l'aide d'un opacimètre, un seul
dépassait les valeurs tolérées. Vous savez, d'ailleurs, que
désormais la classification des poids lourds est bien stricte et
donc il y a des contrôles au préalable quant à leur sécurité et
quant au fait qu'ils ne soient pas polluants.
Enfin, pour ce qui est du comité prévu par la loi régionale n°
20 de 1994, nous sommes en train de donner application à la loi et
donc à la reconstitution de la commission; nous attendons encore
quelques sujets, qui sont appelés à en faire partie, qui n'ont pas
encore renouvelé leurs représentants - et que nous avons sollicités
ces derniers jours - et nous entendons bien sûr, comme nous
disposons des tous les noms, de composer officiellement le comité
et de le convoquer, tout de suite, pour une première séance, afin
d'évaluer ensemble la situation.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Prendiamo atto delle informazioni dateci
dal Presidente; analizzeremo poi i dati che ci verranno forniti con
la tabella, perché li abbiamo chiesti, anche disaggregati, mese per
mese, proprio per poter avere un quadro dell'evoluzione della
situazione.
Il quadro delle informazioni delineatosi nel corso dell'anno e
che adesso vogliamo verificare alla luce dei dati dell'ultimo
trimestre, ci indica una dinamica abbastanza chiara: da febbraio a
dicembre abbiamo assistito ad una crescita del transito di camion,
nel senso che, a febbraio, avevamo 16.657 camion transitati al
tunnel del Monte Bianco nei due sensi; negli ultimi 4 mesi
dell'anno siamo arrivati vicino ai 30.000 passaggi; il punto
massimo è ad ottobre, con 29.979 passaggi con una media giornaliera
di 967 transiti. Indubbiamente siamo passati da una media che era
di poco più di 500 passaggi ad inizio anno, ad una media che, negli
ultimi mesi, è stata di 900 passaggi al giorno e, nei primi 22
giorni di dicembre, prima delle festività, è arrivata a 1.024
passaggio giornalieri, sabato e domenica compresi: questo significa
che c'è un "trend" di crescita; se non sarà ben controllato nei
prossimi mesi, porterà ad un superamento di quella media dei 1.000
transiti giornalieri, più volte indicato dalle deliberazioni del
Consiglio come tetto da non superare.
È chiaro che tale situazione non si verificherà nel mese di
gennaio, perché a gennaio abbiamo le festività di Capodanno,
dell'Epifania, quindi la media salirà più lentamente, ma febbraio e
marzo sono 2 mesi in cui temiamo che si vada ad un superamento
significativo di questa media giornaliera indicata come tetto
massimo dal Consiglio regionale.
Quanto sopra ci preoccupa tanto più perché - se graficamente
vogliamo rappresentare la situazione - abbiamo una linea in salita,
che è quella dei passaggi di camion, ed abbiamo una linea in
discesa, che è quella dei controlli; mi riferisco, in particolare,
ai controlli di Polizia all'area di Quart, che riguardano il peso,
la documentazione. Nei primi mesi del 2003, quindi febbraio-marzo,
avevamo un controllo sul 9% dei camion che transitavano all'area di
Quart, quindi il 9% veniva pesato, controllato dalla Polizia.
Adesso esaminerò i dati degli ultimi mesi che ci fornirà il
Presidente, però già nel mese di settembre eravamo scesi ad una
percentuale di 1,7%, quindi abbiamo una linea in salita sui
transiti e una linea in discesa sui controlli.
Questa situazione a nostro avviso non va bene; oltretutto,
vorrei dare un altro dato che mi sembra molto significativo, ed è
il dato che è appena stato fornito dall'ARPA sui risultati dei
controlli delle emissioni inquinanti e del rumore nelle 2
postazioni mobili installate a Courmayeur, vicino al centro del
paese e a La Palud. Tali dati indicano che nel mese di novembre si
è superato il valore limite delle polveri in entrambi i siti e,
sempre nel mese di novembre, si è andati vicino al valore limite
per quanto riguarda il rumore nelle ore diurne e si è superato il
limite per quanto riguarda le ore notturne. Il problema del
traffico pesante ha quindi delle implicazioni sia sull'ambiente,
che sulla qualità della vita, e sono molto gravose.
Dal momento che sono stati definiti dei limiti entro i quali
tutto il Consiglio ha affermato che dobbiamo rimanere, riteniamo -
e sarà questo l'oggetto della discussione che faremo oggi
pomeriggio, in sede di esame della mozione - che bisogna fare uno
sforzo significativo per incrementare i controlli; altrimenti, nei
prossimi mesi, arriveremo ad un superamento dei termini indicati
dalle deliberazioni del Consiglio regionale.
Si dà atto che, dalle ore 11,41, presiede il Vicepresidente
Nicco.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK