Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 329 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 329 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 329/XII - Affido di incarichi per la catalogazione
dei beni culturali e per il censimento del patrimonio storico di
architettura minore. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che da tempo immemore l'Amministrazione regionale
affida sistematicamente ed in maniera continuativa incarichi
finalizzati alla catalogazione dei beni culturali e al censimento
del patrimonio storico di architettura minore;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore ai beni culturali per sapere:
1) a quando risalgono i primi incarichi in materia e quanti
consulenti sono stati nel tempo incaricati;
2) a quanto ammontano le risorse complessivamente ad oggi
impegnate per gli incarichi di cui in premessa;
3) quali sono le prospettive gestionali e divulgative dei
dati raccolti;
4) quando è previsto il completamento delle attività di cui
in premessa.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Pour commencer de la première question: "depuis
quand les premières fonctions en la matière ont été attribuées et
combien de consultants ont été nommés dans cette
période…" alors, pour l'archivage les
premières charges, qui sont parties en 1997, total des consultants:
10 personnes, y compris l'année 2004; pour le recensement
architectural rural, qui a commencé en 1988, total des consultants:
30.
Pour la deuxième question: "à combien s'élèvent les ressources
au total jusqu'ici employées pour les fonctions dont on vient de
parler": pour l'archivage 72.000 euros; pour le recensement
architectural rural 3.368.000 euros, y compris 2004.
Pour ce qui se rapporte au système de l'archivage régional des
biens culturels, il faut parler aussi de "Valbeni", qui sort un peu
de la question, c'est-à-dire vous avez parlé de combien de
consultants. "Valbeni", au contraire, avait avec la Région une
convention, après l'entrée en vigueur de la loi n° 41/1986 (connue
comme "loi De Michelis" sur les réserves en stock des biens
culturels). Sur la base d'un projet approuvé par le Ministère
concernant les biens culturels, à partir de l'année 1987 jusqu'à
1996, la Région en convention avec la société "Valbeni" a eu l'idée
de construire la structure de l'archivage régional. Elle a créé la
structure des archives et effectué les premières campagnes de
recensement des biens culturels intégrées, pour un échantillon de
biens, avec une activité de relèvement architectonique.
Après 1997 on a procédé au traitement informatique du catalogue
avec la mise à jour, l'achèvement et l'approfondissement des
travaux sur place, selon les cas, avec des fonctions
professionnelles qui ciblaient la satisfaction des exigences et des
connaissances qui venaient à la lumière, petit à petit, suivant la
réalisation de projets spécifiques de tutelle, de conservation et
de valorisation: tout ceci dans le but de disposer d'archives
significatives par groupes plus ou moins homogènes de biens. La
"Valbeni" a occupé dans son activité une cinquantaine de personnes
à peu près et les dépenses tournent autour de 9 milliards de
lires.
Troisième question: "quelles sont les perspectives de gestion et
de divulgation des données recueillies". Les archives dans son
ensemble sont gérées, en partie, par un système informatique en
réseau et, en partie, à travers les systèmes traditionnels de
recueils, d'archivage, de consultation de documents ayant le format
papier de différents types (textes, images, cartes géographiques,
et cetera). L'accès au système en réseau est différent selon qu'il
s'agit d'une consultation et/ou d'une modification, et il est
limité à certaines places de consultation sur ordinateur de travail
des services des directions des biens architecturaux, historiques
et artistiques, ainsi que des beautés des paysages et
archéologiques.
Dans le futur, nous nous proposons de transférer progressivement
le matériel existant des documents sur papier sur support digital,
la prédisposition de systèmes de recherche plus faciles,
l'intégration avec d'autres banques de données, l'extension de
l'accès à un plus grand nombre d'utilisateurs. N'oublions pas que
le système d'archivage a été créé comme un instrument dynamique de
travail; par conséquent, les principaux utilisateurs sont des
techniciens de la Surintendance pour les biens culturels, qui
peuvent utiliser ce système soit comme support de connaissances,
soit comme endroit où faire confluer les connaissances approfondies
au cours du travail des activités.
Les services sont aussi en train d'évaluer, en relation aux
potentialités offertes par les pages Internet, la divulgation des
données à un public vaste. Tenant compte des exigences de tutelle
des biens, du caractère confidentiel de certaines informations,
ainsi que de la complexité et particularité des données, ce type de
diffusion demandera des moments d'élaborations spécifiques et
surtout d'indication de la documentation consultable dans les
services. En effet, le matériel existant est mis à la disposition
d'institutions publiques, de chercheurs à l'étranger, en Italie, un
peu partout, et d'experts, qui ont toutefois le devoir d'en faire
la demande et cela dans le respect de la loi en vigueur normative
d'accès aux informations, et le personnel qui est responsable du
service procède à guider la consultation et l'utilisation des
documents.
Ajoutons aussi que très souvent la documentation d'archivage est
utilisée pour la production de documents destinés aux connaissances
dans le secteur des biens culturels, sans que cela soit
manifestement évident. L'on peut citer, pour exemple, des
expositions sur la sculpture gothique déjà la prochaine année et
d'autres pour les années à venir, que l'on aimerait voir organisées
les prochaines années.
Tout autre discours mérite le recensement de l'architecture
rurale. En partie les connaissances acquises et leur élaboration
devraient se définir, à l'intérieur d'un projet "INTERREG", selon
des conduites d'approche du problème des établissements de
population qui concernent le passé le plus lointain pour qu'ils
soient récupérés. Voici d'autres hypothèses de divulgation: des
levés architectoniques très précis ont été faits sur des édifices
qui tendent à disparaître et sur des bâtiments très intéressants en
bois, pourraient être l'objet d'une synthèse publiée sur cet
argument, les textes doivent être rédigés, les connaissances et les
dessins existant déjà.
Les publications pourraient concerner: les conclusions générales
sur les constructions en bois sur l'ensemble du territoire de la
Vallée d'Aoste; il serait nécessaire de faire des tableaux de
synthèse, mais il est préférable avant tout de mettre en ordre les
fiches, d'élaborer les textes, de donner des cartes thématiques, de
sélectionner les photographies, d'ajouter quelques levés, ce qui
pourrait correspondre à une dépense de 30.000 euros plus les
dépenses de publication; des conclusions pour Gressoney et Issime
et, après le "Projet INTERREG IIIB Culturalp" en cours, pour
Pontboset et Champorcher. Le matériel est prêt, il ne reste qu'à
rédiger les textes.
A la rigueur, l'on pourrait tirer des conclusions sur la variété
de l'architecture traditionnelle et de sa signification sur le
paysage en travaillant sur 2 niveaux: tirer des conclusions pour
les vallées latérales, pour mettre en évidence à grandes lignes les
caractères principaux de l'architecture locale et des bâtiments les
plus remarquables ou exceptionnels, liés à l'histoire des communes
prises en considération; tirer les conclusions sur les
transformations des organismes de construction complexes en pierre:
c'est un thème qui est déjà connu, inédit au niveau européen, mais
que les dossiers et les fiches de recensement permettent
d'affronter scientifiquement.
Quant au 4
ème
point: "pour quand est prévue la fin
des activités dont on a parlé", il faut dire que l'archivage des
biens culturels est une activité en plein essor. Elle procède et
s'enrichit d'elle-même, par exemple par des enquêtes consacrées
expressément, et même elle procède et s'enrichit par interaction
des connaissances préparées dans d'autres opérations de tutelle et
de conservation ou alors qui sont la conséquence d'autres activités
proches aux particularités de notre région. Il faut se souvenir que
la définition de bien culturel est très étendue et embrasse un
espace compris entre des découvertes de monuments d'intérêt qui
dépasse le cadre de la Région (châteaux, églises, palais, objets
religieux, fresques) au paysage culturel (terrassements, viabilité
historique, mise en valeur de paysages dissimulés).
Pour ceux qui s'occupent de la conservation des biens culturels,
qui vivent chaque jour le problème d'essayer de comprendre, de
discipliner, de trouver une solution aux transformations, il n'est
pas suffisant d'avoir des archives organisées en un ensemble de
données mises en ordre de manière à être facilement repérables et
de facile consultation, mais il faut que les archives soient
faciles d'accès, capables de s'organiser en même temps que le
travail est fait, des archives qui communiquent entre elles, avec
la possibilité de confronter et de mettre en relation des
informations, aussi hétérogènes qu'elles puissent être.
En effet, l'archivage présente des différents niveaux de
recherches: les archives peuvent être d'inventaire, de
pré-archivage, d'archivage, mais cela ne sera jamais un produit
fini, au contraire, il doit s'adapter aux nouvelles connaissances
et évoluer du point de vue technologique aussi. Par exemple, le
recensement du patrimoine d'histoire d'architecture mineure
pourrait être considéré suffisamment achevé avec une hypothèse de
travail qui est la suivante: procéder avec le recensement sur les
zones laissées de côté, mais qui méritent d'être prises en
considération, l'attention peut être adressée aux Communes qui
voient régulièrement partir leurs maçons, par exemple, il manque
encore Lillianes dans toute cette étude et on trouve encore quelque
chose de très particulier dans la zone de Perloz, surtout dans les
hameaux élevés; procéder sur les Communes de la Basse Vallée comme
Bard, Hône, Donnas, Verrès, qui n'ont pas été prospectées et qui
contiennent, elles-aussi, des édifices ruraux d'un certain intérêt;
compléter les Communes sur lesquelles des enquêtes ont été
conduites sous forme de recherche-échantillon (par exemple,
Montjovet); faire des recherches encore sur d'autres villages
significatifs pour arriver à toutes les Communes (par exemple,
Villeneuve).
Tout ceci vaut pour la formation des dossiers de recensement et
pour ce qui concerne l'élaboration des données recueillies, la
formulation de synthèse sur des typologies de construction et des
techniques de construction; je peux souscrire sans répéter ce que
j'ai dit déjà pour les biens culturels classiques.
Pour ce qui concerne les biens historiques artistiques de
pertinence des paroisses, pour compléter les travaux il faudrait
employer 2 personnes pendant 3 ans; successivement, il faudrait
s'occuper de l'archivage des chapelles, il y en a 700 en Vallée
d'Aoste, donc là il faudrait au moins autant de ressources en
personnes et en temps.
Pour ce qui concerne les biens immobiliers, tels les bâtiments
d'intérêt historique et architectonique, nous nous trouvons à un
niveau de recensement des présences, avec des références
bibliographiques et, dans certains cas, des biens le long de la
route "Francigena"; là il faudrait faire des études plus
approfondies sur les faits historiques, qui devraient être mises
sur ordinateur, au moins sur les édifices classés "monument" ou
"document".
Pour ce qui concerne les structures de viabilité, nous possédons
la viabilité historique d'une communauté de montagne, qui est celle
de l'Evançon, et à peu près 70% des parcours historiques distribués
sur le territoire de la Vallée d'Aoste: compléter tout cela serait
vraiment une bonne chose!
Pour conclure, je veux laisser encore 3 données comme complément
et qui sont les suivants. Sur les biens immobiliers (églises,
chapelles, sanctuaires, châteaux, palais, châteaux forts, maisons
rurales) la Surintendance possède 8.000 fiches, dont 6.000
concernent l'architecture rurale. Pour les biens mobiliers (hôtels,
statues, tableaux, objets ethnographiques, tissus, objets
liturgiques) la Surintendance possède 21.000 fiches. Sur les
structures de viabilité, viabilité historique, mais aussi agricole,
nous avons 700 fiches.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Ringrazio l'Assessore per la puntualità della
risposta fornitaci, una risposta ricognitiva perché, in sostanza,
era questo il contenuto dei primi 3 punti dell'interrogazione.
Devo dire che l'evidenza di questi numeri e la ricchezza delle
documentazioni acquisite impongono delle riflessioni di
prospettiva, tanto che nel 4° punto ci chiediamo quali siano le
previsioni di completamento, ma anche nel 3° punto chiediamo quali
sono le prospettive divulgative di questi dati raccolti.
I numeri forniti dall'Assessore sono importanti per il periodo
temporale che viene abbracciato da queste ricerche, che decorrono
dalla metà degli anni '80 ad oggi, impegnando qualcosa come 20 anni
e ben più di 50 persone fra consulenti diretti e quelli della
"Valbeni". In tutto questo c'è il rischio di ripetere quanto è già
accaduto per tutta quella repertazione di tipo archeologico che è
stata oggetto di catalogazione - in gran parte non di catalogazione
completa, ma di precatalogazione - la quale giace in un quantità
che si conta a migliaia di ceste o di cassette nei vari magazzini e
depositi regionali.
Penso che un'amministrazione pubblica debba domandarsi qual è il
senso delle cose che va ad effettuare; ritengo che il censimento
del patrimonio storico e di quella che viene definita "architettura
minore, rurale", debba avere non solo l'intendimento dello studio
per gli addetti ai lavori, ma debba avere soprattutto il fine di
una forte divulgazione. È evidente che la divulgazione non può
essere fatta a tutto campo, però oggi penso di poter dire, senza
tema di essere smentito, che di divulgazione non se n'è ancora
fatta, tant'è che l'Assessore dice "in un futuro", ma non delinea
nei tempi questo "futuro"! Io auspico che sia un futuro prossimo,
nel senso che si concretizzi nel mandato di questa legislatura.
Testi divulgativi da predisporre, mettere in ordine le carte,
scegliere le foto, redigere i testi, far comunicare agli
archivi… non voglio dire che siamo
all'anno zero della fase divulgativa, però ci siamo molto prossimi!
Allora auspico che si riesca in questo periodo di legislatura a far
vedere la luce alle parti più significative di questo lavoro di
catalogazione.
Oggi come oggi, lo strumento informatico è lo strumento
principe, che evita la duplicazione infinita della carta e consente
l'accesso immediato alle informazioni. Perciò ritengo che
nell'ambito del progetto informatico che, come tutti gli anni, a
dicembre, la Giunta valuta e adotta, ci siano spazi significativi
per mettere in rete in maniera veloce e accessibile a tutti le
parti più significative di questo immane lavoro. Se così non fosse,
noi inizieremmo ad avere dei dubbi su quella che può essere
l'utilità di continuare ad impegnare risorse - che sono risorse
significative, in base ai dati forniti dall'Assessore, anche dal
punto di vista dell'occupazione di personale - su un lavoro che,
alla fine, rimane delegato a pochi addetti ai lavori.
Vi è poi un altro rischio che, per certi versi, l'Assessore ha
percepito quando ha evidenziato la complessità degli archivi: che
l'archiviazione di una quantità di dati torrenziali, come in questo
caso, alla fin fine rischi di essere vanificata, se i sistemi
informatici non dialogano fra loro; c'è il rischio di dover dare
degli incarichi per la ricognizione sulle archiviazioni del
passato! Penso che vi sia già questo rischio, perché l'Assessore ha
detto: "abbiamo archiviato molto su carta, si tratta adesso di
portare la carta su supporto informatico". In buona sostanza, vuol
dire che una parte di questo lavoro è già stato superato dai tempi,
senza aver avuto modo di essere divulgato!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK