Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 362 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 362 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 362/XII - Ordine dei lavori: annuncio di deposito di
due risoluzioni.
Président - La parole au Conseiller Comé, pour motion
d'ordre.
Comé (SA) - Molto semplicemente per annunciare che il gruppo
della "Stella Alpina" ha presentato una risoluzione sulla "legge
Moratti" e soprattutto su quelle che saranno le applicazioni
attuative relative a tale legge.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Per dire che noi depositiamo in questo
momento alla Presidenza una risoluzione, come già anticipato in
mattinata, sullo stesso argomento.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK