Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 360 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 360 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 360/XII - Limiti di circolazione per autocarri
altamente inquinanti nel Traforo del Gran San Bernardo.
(Interpellanza)
Interpellanza
Evidenziato che al Traforo del Monte Bianco non è consentito
il transito dei camion Euro 0, in quanto, essendo di vecchia
produzione ed immatricolazione, producono forti emissioni
inquinanti;
Preso atto dell'orientamento delle autorità europee che
intende vietare il transito attraverso i trafori alpini anche ai
camion Euro 1;
Constatato che al Traforo del Gran San Bernardo è attualmente
consentito il transito anche ai camion Euro 0;
Evidenziato che il Traforo del Gran San Bernardo è di
proprietà pubblica, con un ruolo determinante della Regione Valle
d'Aosta e che sarebbe auspicabile un atteggiamento più attento al
contenimento delle emissioni inquinanti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1. il numero dei camion transitati nel Traforo del Gran San
Bernardo nel corso del 2003 e la loro suddivisione percentuale in
Euro 0, Euro 1, Euro 2 ed Euro 3;
2. se è stata decisa la data da cui decorrerà il divieto di
transito nel Traforo del Gran San Bernardo dei camion Euro
0;
3. che cosa si intende fare per estendere al più presto il
divieto anche ai camion Euro 1.
F.to: Riccarand
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Questa interpellanza nasce dalla
constatazione che, mentre al Traforo del Monte Bianco non è
consentito il transito dei camion Euro 0 in quanto, essendo di più
vecchia produzione, sono responsabili di maggiori emissioni
inquinanti, la stessa cosa non avviene invece al Traforo del Gran
San Bernardo. Ora, seppure è vero che in tale traforo vi sono
livelli di traffico notevolmente inferiori a quelli del Tunnel del
Monte Bianco, questa disparità di trattamento dovrebbe essere
risolta, anche perché a livello europeo ormai si sta andando verso
una limitazione dei transiti che riguarda non solo gli Euro 0, ma
anche gli Euro 1, cioè si sta cercando di andare verso camion che
emettano meno emissioni inquinanti. Progressivamente si vuole
vietare il transito sia degli Euro 0 che degli Euro 1. Ora, è
paradossale che in trafori gestiti da società prevalentemente
private, come il Traforo del Monte Bianco, questo divieto di
transito dell'Euro 0 già vi sia, mentre, in un traforo che è
prevalentemente pubblico, come quello del Gran San Bernardo, sia
ancora autorizzato il transito degli Euro 0.
Con questa interpellanza quindi vorremmo avere dei dati per
quanto riguarda il numero dei transiti al Traforo del Gran San
Bernardo suddivisi per le varie classificazioni Euro 0, Euro 1,
Euro 2, Euro 3, in modo da avere una percentuale e capire
l'incidenza dei transiti di queste varie tipologie. Vorremmo poi
sapere se vi è stata una decisione e da quando avrebbe decorrenza,
per quanto riguarda il divieto all'Euro 0 e, in prospettiva, anche
all'Euro 1 al Tunnel del Gran San Bernardo.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Suite à la décision des Gouvernements italien et
français d'interdire aux poids lourds classés Euro 0 de circuler
dans le Tunnel du Mont-Blanc, les représentants de la Région ont,
de concert avec les Autorités du Valais, soulevé le problème de
l'application de la même mesure au Tunnel du Grand-Saint-Bernard
devant la Commission intergouvernementale de contrôle de ce dernier
déjà à l'occasion de la séance au mois d'octobre 2002. La
préoccupation était évidente: le risque que, le passage vers la
France leur étant interdit, ces véhicules se rabattent sur l'axe
italo-suisse. La commission mixte a pris acte de notre requête et a
invité les Autorités centrales suisses et italiennes à analyser la
question en vue d'une prise de décision. Il s'agit - je le répète -
des Autorités Centrales. Nous n'avons pas, nous, de grandes
possibilités d'intervenir à ce sujet.
Je tiens ici à rappeler que le Tunnel du Grand-Saint-Bernard
demeure une voie à vocation touristique et que les poids lourds ne
représentent qu'environ 10% du volume global de la circulation
qu'elle absorbe, donc une proportion relativement faible. En 2003,
630.639 véhicules au total sont passés par le Tunnel du
Grand-Saint-Bernard: 78.638 étaient des camions, ce qui correspond
en moyenne à 215 véhicules par jour et à 12,4% du trafic total. En
l'état actuel des choses, les dispositions en vigueur au Tunnel du
Grand-Saint-Bernard ne nous permettent pas de savoir exactement de
quelle catégorie relèvent les poids lourds qui empruntent cet
ouvrage.
L'Office fédéral des routes de Berne et la Direction générale
des douanes suisses, toutefois, pour ce qui est des données de la
redevance poids lourds liée aux prestations, estiment que le
pourcentage de véhicules classés Euro 0 avoisine les 7,5 à 8% - ce
qui correspond grosso modo à 17 camions par jour - et que ces
chiffres baissent régulièrement en raison de la modernisation du
parc automobile. De toute façon, nous avons l'intention de suivre
attentivement l'évolution de la réglementation en la matière et son
application à l'axe italo-suisse du Grand-Saint-Bernard, en
sollicitant les réponses dont nous avions déjà été les promoteurs.
Il reste que nous devons tenir compte du fait que la Suisse ne fait
pas partie de l'Union européenne et que, si elle n'interdit pas la
circulation des véhicules classés Euro 0, ni Euro 1, sur l'ensemble
de son territoire, c'est aussi parce que le système de la redevance
poids lourds liée aux prestations est dégressif et que ce sont les
véhicules les plus polluants qui payent le plus cher.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Siamo solo parzialmente soddisfatti della
risposta del Presidente. Ci rendiamo conto che le decisioni devono
intervenire a livello di concertazione intergovernativa, però ci
pare che vi siano una serie di elementi che giustifichino
un'insistenza da parte della Regione per arrivare a vietare anche
al Traforo del Gran San Bernardo gli Euro 0.
Il fatto che siano vietati al Tunnel del Monte Bianco e non al
Traforo del Gran San Bernardo è evidentemente una contraddizione;
quello che chiediamo quindi è che vi sia un'insistenza da parte
della Regione e da parte della società stessa (ricordo che il
maggiore azionista è la Regione), in modo da arrivare a portare il
Traforo del Gran San Bernardo almeno a livello del Traforo del
Monte Bianco.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK