Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 365 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 365 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 365/XII - Normativa in materia di saldi nel settore
commerciale. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che, ancora recentemente, l'attuale normativa
regionale (l.r. n. 12/1999) in materia di "saldi" nel settore
commerciale ha subito le condivisibili critiche di alcune
qualificate associazioni dei commercianti e dei
consumatori;
Ritenuto che la normativa regionale in materia necessiti di
un ripensamento alla luce dell'esperienza maturata in questi anni,
sia in riferimento alla materia dei saldi, sia con riguardo ad
altri temi, quali il rapporto fra piccolo commercio e grande
distribuzione e la disciplina dei Centri Polifunzionali;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se condivide le critiche assunte da alcune associazioni
dei commercianti (CONFESERCENTI) e dei consumatori (ADICONSUM)
circa i periodi in cui è possibile effettuare le vendite di fine
stagione o saldi (dal 10/2 al 31/3 e dal 19/8 al 30/9);
2) qual è l'attuale rapporto quantitativo tra piccolo
commercio e grande distribuzione e cosa si intende fare per
arginare l'eventuale ulteriore espansione di quest'ultima
nell'ambito del sistema distributivo regionale;
3) se si ritiene adeguata l'attuale normativa regionale in
tema di Centri Polifunzionali e, in caso negativo, come si intende
eventualmente intervenire per rispondere alle attese delle comunità
locali.
F.to: Curtaz
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Sono stato indotto a presentare questa
iniziativa dalle prese di posizione della "Confesercenti" e dalla
"Adiconsum" che, pure sotto differenti punti di vista, essendo
associazioni che si occupano l'una dei commercianti e, l'altra, dei
consumatori, hanno lamentato l'inadeguatezza della normativa in
materia di saldi nella nostra regione.
A me pare che ci sia un dato inoppugnabile circa l'inadeguatezza
temporale dei periodi in cui sono consentiti i saldi ed è
sufficiente girare per Aosta e guardare le vetrine dei negozi.
Ormai, da dopo l'Epifania, quasi tutti i negozi di Aosta, non
potendo praticare i saldi - che sono vietati in questo momento -
offrono alla clientela delle proposte cosiddette "promozionali" con
degli sconti sui prodotti in vendita. Le vie centrali, dicevo, sono
tappezzate di cartelli sulle vendite promozionali. Con questa breve
introduzione richiamo quindi le osservazioni avanzate dalle
associazioni che ho appena citato.
L'interpellanza è poi anche l'occasione per fare il punto su un
tema, quello del rapporto quantitativo fra piccolo commercio e
grande distribuzione; un rapporto che è messo in pericolo - almeno
a sentire gli esperti del settore - da una tendenza all'espansione
della grande distribuzione a scapito del piccolo commercio, ciò che
genera tutta una serie di intuibili conseguenze sotto vari profili.
Ancora: visto che si parla dell'adeguatezza della normativa in
questa materia, chiediamo alla Giunta e all'Assessore competente se
ritenga adeguata l'attuale normativa regionale in tema di centri
polifunzionali e, in caso negativo, come si intende eventualmente
intervenire per rispondere alle attese delle comunità locali.
Questa è la breve sintesi del tema trattato, che peraltro emerge
dal tenore dell'interpellanza e, all'esito della risposta, mi
riservo ulteriori osservazioni.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - J'essayerai de répondre aux 3 points qui ont été
sollicités à travers cette interpellation, en partant du présupposé
que nous sommes dans une optique d'une complète mise à jour des
dispositions régionales en matière de commerce.
Depuis le mois d'octobre 2003 nous avons demandé aux
administrations communales, aux associations de catégorie et à
celles qui s'occupent de la tutelle des consommateurs, de formuler
des observations aux fins d'une intervention concertée sur la
normative à l'objet. En ce moment on est en train d'examiner les
données repérées et d'évaluer la nécessité des interventions
supposées, qui, en tout cas, seront réalisées en intéressant tous
les sujets concernés avec lesquels on a déjà un bon rapport de
collaboration.
Au sujet des ventes de fin de saison ou soldes, il est bon de
rappeler que les périodes pour les réaliser ont été dans le passé
choisies sur la base des indications des associations de catégorie.
A 4 ans environ de l'entrée en vigueur de la loi régionale n° 12,
il est notre intention de parvenir dans les plus courts délais à
des changements, c'est-à-dire à envisager des périodes différentes,
compte tenu des avis des représentants des commerçants et des
consommateurs et, par conséquent, je vous assure que pour la
prochaine année, dans la même période, il y aura la nouvelle et
bien plus claire normative régionale.
Deuxième question: les prescriptions dont à la délibération du
Conseil du 12 janvier 2000, concernant les orientations et les
critères pour la programmation des moyennes et des grandes
structures de vente, ont démontré être fondamentalement aptes à
contenir le phénomène de croissance excessive de la grande
distribution, sans donner lieu à des modifications substantielles
du rapport existant entre les exercices de proximité et la grande
distribution. En particulier, la forme de l'acte - c'est-à-dire
cette délibération du Conseil - a permis, en conditionnant la
création ou l'élargissement des grandes structures de vente à des
systèmes d'unification ou de concentration d'exercices déjà
existants, de ne pas incrémenter l'étendue totale au niveau
régional, en conjurant la création de nouvelles grandes structures.
En effet, depuis l'entrée en vigueur de la délibération
d'orientation du Conseil, on n'a pas enregistré - par le biais des
administrations communales - de demandes d'ouverture de nouvelles
grandes structures de vente.
A l'occasion de la prochaine révision de la normative régionale,
on a décidé de confirmer les orientations et les critères sévères
déjà en vigueur, même si là il faudra tenir compte de la "loi
Bersani" en général et du fait que ces secteurs sont touchés aussi
par les directives européennes, mais la logique est de confirmer
des critères sévères. Cela arrivera, bien entendu, suite à la mise
à jour des données économiques et sociales susceptibles
d'influencer les équilibres de la réalité de distribution
régionale, du facteur de la forte saisonnalité qui caractérise les
consommations - en relation avec les flux touristiques - et de
l'incidence des centres commerciaux existants et en cours de
réalisation dans l'aire du Canavais, dont l'impact sur le bassin
d'usage, en particulier de la basse Vallée d'Aoste, doit
attentivement être évalué. Je rappelle à ce propos que, dans les
derniers jours, j'ai adressé une lettre au Maire de Albiano
d'Ivrea, au sujet de l'ouverture d'une grande aire commerciale
connue sous le nom de "Mediapolis" ou "Millennium Canavese", en
correspondance du péage d'Albiano d'Ivrea. J'ai rappelé que le
"décret Bersani" oblige la conférence des services à acquérir une
opinion de notre région, étant donné que le bassin d'usage concerne
même une partie de notre territoire.
Troisième point, c'est-à-dire les centres polyvalents. Les
administrations communales ont enregistré un bon retour par rapport
à cette idée des centres polyvalents, qui étaient dans la "réforme
Bersani". De nombreux projets pour la reconnaissance de ces
structures sont en cours de prédisposition et ils seront soumis à
l'Administration régionale. Il sera probablement nécessaire de
considérer à nouveau la normative, en tenant compte de l'intérêt
démontré par les communes pour la réalisation de structures
polyvalentes, qui assument essentiellement un rôle social au sein
de réalités qui risquent, entre autres, le dépeuplement sinon la
désertification, et qui risquent surtout d'être dépourvues des
services indispensables de nature commerciale, administrative ou
autre.
En relation aux exigences relevées jusqu'à présent, on est en
train de préparer des modifications aux dispositions actuellement
en vigueur, qui devraient permettre d'étendre aux communes dont la
population dépasse les 3.000 habitants (mais là où il y a les
hameaux qui doivent être quand même tenus en considération, je
pense à Sarre, Quart, Nus), la possibilité de réaliser des centres
polyvalents. Il faut même tenir compte qu'il faut aider les
communes à repérer d'instruments de financement adéquats en faveur
d'initiatives de ce genre, parce que ce sont des entreprises, c'est
vrai, mais ce sont des entreprises un peu spéciales, parce qu'elles
permettent de garder les gens en montagne et sont tout à fait
favorables à l'idée d'un commerce et une série de services publics,
de proximité, qui sont indispensables pour les citoyens ici dans
une région de montagne.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Molto brevemente per dichiarare la mia
soddisfazione circa le risposte dell'Assessore sui tre temi posti
in discussione.
Le indicazioni che egli ha dato sono da noi condivise in linea
generale e quando i provvedimenti normativi verranno portati
all'attenzione della commissione e del Consiglio, ci confronteremo
sul merito.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK