Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 366 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 366 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 366/XII - Aumento delle tariffe sul tratto
autostradale Quincinetto-Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto del fatto che in meno di tre mesi il tratto
autostradale Quincinetto-Aosta, di competenza della Sav, ha subito
ben due rincari tariffari;
Richiamate alcune precedenti iniziative consiliari
finalizzate all'ottenimento di un sistema tariffario agevolato per
i residenti, relativamente ai tratti autostradali
valdostani;
Visto che le notizie dei nuovi e sensibili aumenti dei costi
dei pedaggi stradali della Rav e della Sav hanno destato più di una
perplessità negli utenti valdostani, già peraltro gravemente
penalizzati dai problemi logistici e funzionali della ferrovia e
dai limiti del trasporto pubblico su gomma;
Considerato che la peculiare morfologia del territorio della
nostra regione rende più lungo il tempo di percorrenza delle
distanze chilometriche da località a località rispetto ad altre
realtà geografiche, e che pertanto, poiché è ad Aosta che si
concentrano le principali attività lavorative, molti residenti dei
comuni più distanti dal capoluogo non possono fare a meno di
utilizzare quotidianamente l'autostrada per giungere in orario sul
posto di lavoro e poi per far ritorno alle proprie
abitazioni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
La Giunta regionale per sapere:
1) se intende adoperarsi per la predisposizione, in tempi
utili, di un sistema tariffario agevolato dei tratti autostradali
valdostani in favore dei residenti, utilizzando al riguardo, ad
esempio, l'adeguamento magnetico, a tariffe ribassate, del telepass
o meglio ancora le diverse applicazioni della Carta Vallée, che
peraltro è a disposizione di tutti gli automobilisti
valdostani;
2) in caso di risposta negativa, quali sono i motivi
dell'impossibilità ad attuare tali agevolazioni, anche considerando
che la Regione Valle d'Aosta è partner attiva della Società
Autostrade Valdostane (Sav) e del Raccordo Autostradale Valle
d'Aosta (Rav);
3) se non ritiene opportuno intervenire al fine di ottenere
la liberalizzazione, senza pedaggio, della circolazione sul tratto
autostradale Aosta Est-Aosta Ovest.
F.to: Lanièce - Salzone
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Questa iniziativa è nata a seguito delle numerose
lamentele che hanno seguito i rincari applicati alle nuove tariffe
dei tratti autostradali valdostani.
Di fronte a queste numerose perplessità abbiamo ritenuto
opportuno portare il problema in aula, anche per verificare quello
che già in passato, su precedenti iniziative del sottoscritto e di
altri colleghi, le Giunte precedenti avevano risposto, cioè la
volontà di verificare la possibilità di porre in essere un sistema
tariffario agevolato, in modo particolare per i residenti. Questo
alla luce anche della morfologia del territorio valdostano, che
rende più lungo il tempo di percorrenza e le distanze chilometriche
da località a località rispetto ad altre località geografiche, dal
fatto anche che Aosta è il centro vitale dal punto di vista
lavorativo, per cui molte persone che abitano in periferia devono
venire ad Aosta a lavorare, e quindi c'è un forte pendolarismo,
tenuto conto anche che in Valle d'Aosta, in questi ultimi anni, ci
troviamo di fronte a una realtà in cui le infrastrutture viarie
sono deficitarie: pensiamo ai problemi logistici della ferrovia, e
anche ai limiti del trasporto su gomma.
Di fronte a queste situazioni abbiamo ritenuto opportuno
chiedere al Governo regionale e al suo Presidente, se nel
frattempo, alla luce delle precedenti iniziative, sono stati fatti
degli incontri sia con i rappresentanti della SAV, della RAV e
dell'ANAS, per verificare la possibilità di fare qualcosa, anche
perché in entrambe le società che gestiscono i tratti autostradali
la nostra Regione ha una partecipazione azionaria. In passato, non
solo il sottoscritto, ma anche il collega Borre e altri colleghi
hanno più volte portato all'attenzione della Giunta questi
problemi, sia per quanto riguarda eventuali tariffe agevolate per i
residenti, sia in particolare per la cosiddetta "tangenziale
Aosta-est" e "Aosta-ovest", che per assurdo è a pagamento, mentre
in molte parti d'Italia le tangenziali di fatto sono gratuite. Ci
era allora stato risposto che non si poteva renderla gratuita,
perché mancava una uscita; ma adesso abbiamo l'uscita di
Aosta-est.
Pertanto chiediamo al Governo regionale di dirci se intende
adoperarsi per la predisposizione, in tempi utili, di un sistema
tariffario agevolato, utilizzando le tecnologie moderne, il
telepass o la stessa "Carta Vallée". Ricordo che quando fu
presentata la "Carta Vallée" ci fu detto che si potevano utilizzare
i cip della stessa per tante altre cose e la "Carta Vallée" è uno
strumento comodo, perché è in possesso di tutti gli automobilisti.
Nel frattempo, se non c'è questa possibilità, chiediamo di capire
il perché; infine, l'ultima domanda che poniamo riguarda la
tangenziale: se non ci sono le possibilità di applicare sui tratti
autostradali un sistema tariffario agevolato per i residenti
valdostani, e per i pendolari (ad esempio, per l'autostrada del
Fréjus sembra esista una specie di abbonamento per i residenti, è
una notizia ufficiosa, da verificare, ma se risponde al vero si
potrebbe copiare questa iniziativa) rendiamo almeno gratuita la
tangenziale Aosta-est/Aosta-ovest. Secondo me, oggi, con la
realizzazione del casello è possibile dare finalmente applicazione
alla liberalizzazione di questo tratto, che consentirebbe anche di
poter spostare il traffico dalla città di Aosta alla tangenziale,
con conseguente minor traffico nella città di Aosta.
Abbiamo posto queste 3 domande all'attenzione del Governo
regionale; siamo in attesa della risposta del Presidente, sperando
che da questa risposta emerga la volontà da parte del Governo di
fare qualcosa. Inviteremo poi il Presidente a portare il problema
nelle sedi competenti, perché il problema riguarda tutti i
Valdostani, in modo particolare per le situazioni contingenti,
dovute ai limiti funzionali e logistici della ferrovia e ai limiti
del traffico su gomma, che tutti noi ogni giorno constatiamo.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je réponds, en qualité de Président de la Région,
à l'interpellation présentée par les Conseillers Lanièce et
Salzone, puisque cette question est d'intérêt transversal pour tout
le Gouvernement et puisque la Présidence de la Région suit depuis
longtemps l'évolution des tarifs autoroutiers, afin d'étudier des
solutions évitant de pénaliser excessivement les usagers
locaux.
Je veux tout d'abord vous assurer que ce problème fait l'objet
de l'attention constante des Assessorats compétents: l'Assessorat
du budget et des finances, quant aux activités des sociétés SAV et
RAV; l'Assessorat du tourisme, des sports, du commerce, des
transports, quant à la situation des transports en commun en Vallée
d'Aoste et, enfin, l'Assessorat du territoire, de l'environnement
et des ouvrages publics, quant aux grandes infrastructures.
Je tiens également à réaffirmer que le Gouvernement et la
Présidence de la Région attachent la plus haute importance à la
question des tarifs autoroutiers, problème qui a été soulevé à
maintes reprise de la part de tous les groupes présents à ce
Conseil et qui se sont faits promoteurs des différentes initiatives
à ce sujet. Je rappellerai, à cet égard, qu'au mois de juillet
2001, à l'occasion de l'ouverture du nouveau tronçon
Aoste-Courmayeur de l'autoroute A5, la Présidence de la Région
avait indiqué qu'il convenait de prendre en considération une
modulation des tarifs autoroutiers au bénéfice des usagers
valdôtains, grâce notamment au système telepass, qui permet de
pratiquer des tarifs spéciaux pour les résidants, un système qui
est désormais très répandu et permet d'identifier immédiatement
chaque abonné.
Nous estimions alors - et nous estimons encore - que la mise en
place de tarifs préférentiels pour les résidants, notamment sur de
courts tronçons, peut encourager ceux-ci à emprunter l'autoroute et
aurait des effets bénéfiques sur la sécurité de la circulation,
puisqu'elle contribuerait au délestage du trafic local qui encombre
la route nationale n° 26 et congestionne trop souvent
l'agglomération d'Aoste. Sur les principes nous sommes donc tout à
fait d'accord avec les expositions qui ont été faites et qui ont
déjà été faites, maintes fois, dans cette Assemblée.
Nous avons essayé à plusieurs reprises de constituer un groupe
de travail - et cela répond aussi à une requête qui a été faite par
moi-même il y a quelques mois - avec SAV, RAV et ANAS, en vue
d'étudier la manière d'inciter les conducteurs à considérer le
tronçon Aoste est/Aoste-ouest comme une véritable voie de
contournement du chef-lieu régional, mais l'ANAS n'a toujours pas
désigné son représentant, malgré les nombreuses requêtes que nous
lui avons adressées en ce sens. Nous venons dans ces jours de
solliciter une rencontre avec la SAV et la RAV, qui ont déjà
répondu à nos sollicitations et nous avons sollicité l'ANAS, afin
de pouvoir avoir cette rencontre Région-RAV-SAV et l'ANAS pour
définir cette question, au moins pour créer un groupe de travail,
qui aille étudier les solutions possibles quant aux suggestions qui
ont été faites.
Par ailleurs, compte tenu du fait que la SAV et la RAV ont
réaffirmé ce mois-ci qu'elles sont disposées à vérifier cette
question avec la Région, elles l'ont écrit tout en rappelant que
les décisions tarifaires sont du ressort de l'ANAS. Nous avons
demandé à ces deux sociétés de nous présenter des propositions
visant à résoudre le problème des tarifs et nous avons l'intention
d'organiser au plus tôt une réunion pour ce faire.
Cela dit, en réponse aux 2 premiers points de cette
interpellation, je peux affirmer que nous entendons bien poursuivre
notre action afin d'obtenir que les résidants puissent bénéficier
de tarifs préférentiels sur le réseau valdôtain. N'oublions pas,
toutefois, que les tarifs approuvés par l'ANAS - et c'est la raison
pour laquelle l'ANAS a toujours des difficultés à répondre -
répondent aux exigences des concessionnaires en matière de gestion:
ces derniers doivent en effet tenir compte des investissements et
des travaux planifiés, de la durée de leur concession et de leur
plan d'amortissement. Cela ne veut pas dire que nous ne voulons pas
poursuivre dans cette action de mettre ensemble les différents
acteurs du secteur. Je vous assure, en tout cas, que les
représentants de l'Assessorat du budget et des finances au sein des
organes de la SAV et de la RAV seront extrêmement vigilants.
Quant au troisième point de l'interpellation, nous allons
demander que les Valdôtains puissent circuler gratuitement sur
l'autoroute en question, mais je crois que c'est une demande
probablement pas acceptable; je m'estimerais déjà heureux si nous
pouvions obtenir un tarif réduit pour les résidants avec les
formules que nous avons indiquées.
En somme, et en deux mots, je crois pouvoir réaffirmer que toute
l'équipe gouvernementale est sur la brèche pour tenter de résoudre
ce problème.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendiamo atto che su questa nostra iniziativa la
Giunta, al completo - come ha affermato il Presidente -, è
pienamente d'accordo sulla necessità di lavorare al fine di
verificare la possibilità di porre in essere delle tariffe
agevolate per i residenti valdostani.
Vorrei ricordare che, come anche il Presidente ha dichiarato,
sono anni che il sottoscritto e altri colleghi stiamo affrontando
questo problema nelle varie sedi: in commissione consiliare,
attraverso audizioni e in aula con iniziative consiliari. Cito ad
esempio il 1998, quando il sottoscritto presentò una mozione, in
particolare per la tangenziale Aosta-est/Aosta-ovest e l'allora
Presidente Viérin disse che il problema si poteva risolvere una
volta che fosse stato creato l'accesso ad Aosta-est. In quella
occasione ritirai la mozione su richiesta dello stesso Presidente,
che spiegò che solo con l'apertura del 2° casello era possibile
trasformare questo tratto autostradale in una vera tangenziale e
renderlo così gratuito, come succede in altre parti d'Italia. In
risposta ad altre iniziative più recenti, fra cui quella del 19
marzo, l'allora Presidente Louvin aveva risposto che si stava
iniziando a parlare con i responsabili dell'ANAS, della SAV e della
RAV, per addivenire alla presentazione di proposte che andassero in
questa direzione.
Mi fido di quanto dettomi dal Presidente Perrin e lo invito a
perseguire; fra un anno, però, non vorrei dover ripresentare la
stessa iniziativa e sentirmi dire le stesse cose enunciatemi
stasera. Occorre fare in modo che vi sia una dimostrazione di
volontà politica su questo problema; occorre istituire al più
presto questo gruppo di lavoro, poi i risultati di tale gruppo di
lavoro si vedranno, ma se questo gruppo si lavoro non parte ho la
sensazione che "tutto rimarrà solo sulla carta"!
L'invito che rivolgo al Presidente è di accelerare la
costituzione del gruppo di lavoro, in modo che questo problema
venga dibattuto, in quanto sono sorte molte lamentele, anche perché
gli aumenti tariffari sono stati giustificati dal fatto che vi sono
dei costi, in quanto l'autostrada è ben funzionante e, invece,
sappiamo che, per quanto riguarda la SAV, da anni si parla delle
"barriere antirumore", ma non sono state ancora iniziate; per cui,
prima di aumentare, è bene cominciare a vedere l'inizio di questi
lavori. Invece per adesso gli aumenti sono arrivati, i lavori
magari arriveranno però devono ancora iniziare! Ovviamente gli
utenti sono perplessi e in alcune lettere inviate agli organi di
informazione mettono in evidenza che si parla di incrementi
tariffari dovuti a fronte di investimenti, quando, ad oggi, la SAV
in particolare, non ha fatto grossi investimenti sui tratti
autostradali valdostani.
Prendo atto di quanto affermato dal Presidente; noi lo invitiamo
a perseguire questa azione, eventualmente a far sì che questo
problema venga portato anche nella competente sede consiliare,
quindi all'interno della IV Commissione, in cui il Presidente
potrebbe relazionare su eventuali novità in merito.
Restiamo in attesa di avere al più presto notizie sulle proposte
che questo gruppo di lavoro, che deve essere costituito, vuole
portare avanti, onde poter finalmente permettere la creazione di
tariffe agevolate per i residenti valdostani, le quali - per la
morfologia del nostro territorio e vista la situazione non ottimale
delle altre infrastrutture viarie valdostane - sarebbero anche
doverose!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK