Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 370 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 370 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 370/XII - Problematiche concernenti la gestione del
Forte di Bard. (Interpellanza)
Interpellanza
Considerato che in data 10 ottobre 2002 è stato redatto il
Piano Finanziario di Gestione del Forte di Bard;
Evidenziato che l'opera di riqualificazione di tale sito è
destinata a divenire, per la bassa Valle, motore di rilancio in una
zona fortemente colpita dalla deindustrializzazione;
Rilevato che corpo centrale della proposta è la struttura
destinata a parco tematico sulle Alpi ed a musei della frontiera e
del Forte al quale si affiancherebbero spazi per mostre e
manifestazioni culturali, nonché strutture alberghiere e ristoranti
per un'offerta turistica più completa;
Preso atto che tale riqualificazione ha impegnato ingenti
risorse finanziarie pubbliche sia europee che regionali;
Considerato che il Business Plan prevedeva, oltre che
all'identificazione dei costi di gestione sino al 31.12.2011, anche
due ipotesi di apertura operativa al pubblico nelle date del 1°
luglio 2004 o alternativamente 1° luglio 2005;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
L'Assessore competente al fine di conoscere:
- quali sono gli intendimenti di questa Amministrazione circa
l'apertura del sito;
- qual è lo stato dell'arte di tale opera e se i costi di
esercizio preventivati nel Business Plan sono stati a tutt'oggi
rispettati e più precisamente al1.204.177, 19 € e se ritiene che le
previsioni di -709.742,43 € al 30.06.04 e -709.742,43 € al 31.12.04
sono attendibili, se no quali nuove previsioni si
prospettano;
- considerato che la Finanziaria regionale demanda la
gestione medio-tempore alla Finbard srl quali assunzioni di
personale sono state fatte e quali verranno fatte nel corrente anno
e con quali procedure.
F.to: Lattanzi
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Per quanto riguarda gli investimenti di
riqualificazione del Forte di Bard, sappiamo per certo, dall'ultimo
incontro organizzato dalla commissione competente, che vi sono
state e vi sono notevoli ritardi inerenti la realizzazione di
questa ristrutturazione, vi sono sicuramente per quanto concerne
gli investimenti.
Vi sono stati degli investimenti aggiuntivi che si sono dovuti
pianificare e, qui, anche perché abbiamo saputo dalla commissione,
che ha avuto modo di approfondire il tema su invito del Presidente
Praduroux, e qui lo vorrei invitare - se è così interessato a
questi temi, visto che ogni qualvolta solleviamo un tema sulla
bassa Valle, lui 3 giorni prima organizza qualche incontro per far
vedere che sul tema lui c'è - a sottoscrivere le nostre
interpellanze per quanto riguarda i temi della bassa Valle! Sulla
"Saiform" è successa la stessa cosa, abbiamo sollevato una
questione sulla "Saiform"; 2 giorni dopo ha organizzato un convegno
per far capire che lui sul problema c'era. Volevo solo dirle che
non c'è nessun imbarazzo se vuole sottoscrivere le nostre
preoccupazioni per la bassa Valle, di accomodarsi con il nostro
gruppo sulle iniziative tematiche!
Per quanto riguarda invece l'interpellanza, vorremmo fare il
punto della situazione con l'Assessore per quanto riguarda il piano
finanziario di gestione del Forte, che sappiamo essere cosa diversa
dal piano degli investimenti. Alcune date di quel piano presentato
il 10 ottobre 2002 sono passate: la prima data, era quella del 1°
gennaio 2003 e avrebbe dovuto prevedere la consegna di una parte
importante delle opere riqualificate, affinché si potesse
cominciare a prevedere quella che nel "business plan" era prevista
come la prima apertura, nel luglio 2004: dal momento che mancano
pochi mesi, volevamo sapere qual è lo stato dell'articolo.
Il piano finanziario prevede tutta una serie di esposizioni di
gestione, ipotizza tutta una serie di costi di gestione della
struttura prevedendo questa prima data ipotetica di apertura, a
luglio 2004 e, addirittura una seconda data, nel caso vi fossero
state delle complicazioni, indicata nel luglio 2005. Vorremmo
sapere, rispetto a queste date, come siamo messi.
Vorremmo anche sapere se quel piano finanziario del 2002 -
quindi non tanto distante da oggi, circa un anno e qualche mese - è
un piano credibile, alla luce di tutte quelle che sono state le
decisioni prese successivamente in termini di prospettiva. Vi sono
delle cifre che abbiamo citato nell'interpellanza che prevedevano
delle perdite di esercizio per quanto riguarda il personale, la
gestione di tutto il museo tematico di circa 1,2 milione di euro
per quanto riguarda la chiusura al 31 dicembre e poi altre due
perdite di esercizio per il 2004 e il 2005. Vorremmo sapere se
siamo in linea con quelle previsioni di perdita, ricordando che,
purtroppo, oggi l'unico garante di quelle perdite è la Regione, la
quale, attraverso "Finaosta" e "Finbard S.p.a.", è l'unico ente
interessato non solo allo sfruttamento delle risorse, sia statali
che europee, che regionali per la riqualificazione, ma l'unico
garante per quanto riguarda la copertura degli sbilanci di
esercizio previsti fino al 2011.
Ora questa è una scelta politica - fra l'altro, da noi condivisa
- quell'area lo merita, ha bisogno di avere uno sfogo e
un'opportunità che tutti condividiamo; sentiamo però se il
"business plan" di gestione in termini di cifre è rispettato e
quali possono essere le considerazioni dell'Assessore sul tema.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - La réponse sera assez complexe sur la base de
certaines questions qui vont dans le détail.
Sur la base de l'avancement des travaux et de la mise en place
des équipements, l'ouverture au public du Fort et des locaux
récupérés dans le bourg a été programmée pour la seconde moitié de
2005, et nous sommes maintenant dans les temps préétablis, il n'y a
pas eu de retard; ce n'est pas vrai qu'il y a des retards, il y a
des retards dans d'autres ?uvres qu'on fait en Vallée d'Aoste, mais
pas dans celles-ci! D'ailleurs, un travail financé par l'UE demande
la précision et l'exactitude dans les échéances.
La programmation pour 2005, d'autant plus est logique, aussi en
considération éventuellement des retombées positives qui pourraient
être engendrées par les jeux olympiques d'hiver de 2006 dans le
Piémont. En relation à cet objectif, il est de l'avis de
l'Administration de constituer, avant la fin du trimestre de cette
année, l'organe de gestion prévu par la loi régionale n° 10/1996,
afin de prendre en charge les activités de manutention actuellement
en cours, de manière surogatoire, par la "Finbard"; d'effectuer les
compétitions administratives pour le loyer de l'entreprise, des
structures réceptives, des structures de restauration et les
structures commerciales dans la forteresse et dans le bourg; de
prédisposer et faire fonctionner, avant la fin du 2
e
trimestre de l'année courante, un programme de communication
intégrée propédeutique à l'ouverture du Fort et adressé aux groupes
spécifiques qui sont les porteurs d'intérêt, dans le but de: faire
connaître les interventions faites dans le Fort et dans le bourg de
Bard, leurs futures destinations d'usage, les caractéristiques du
projet muséographique choisi à la fin du concours (on ouvrira les
appels d'offres en 2004, donc c'est prochain); créer un consensus,
une participation, l'intérêt et la curiosité pour la prochaine
ouverture; préparer donc une campagne de communication et les
mesures nécessaires pour attirer le public dans les périodes
immédiatement précédentes et successives au moment de
l'inauguration du Fort.
Les groupes porteurs d'intérêt sont ainsi répartis: les sujets
institutionnels - régionaux et locaux - pour les interventions de
compétence à programmer et à mettre sur pied entre 2004 et 2005;
les communautés locales, qui doivent participer à tout ce qui
arrive chez eux dans leur territoire, donc les communautés locales
pour les tenir au courant sur les projets en cours et promouvoir
une réflexion sur les retombées positives dans la zone,
susceptibles d'en stimuler la participation pour des initiatives
publiques et privées, à caractère économique, social et culturel
finalisées au développement local; en plus, les opérateurs
professionnels qui ont la capacité de stimuler la demande de visite
(par exemple, journalistes, enseignants, opérateurs culturels,
hôteliers et restaurateurs, guides et maîtres de ski, guides et
opérateurs touristiques, producteurs agricoles et opérateurs
commerciaux, les touristes, en particulier ceux qui connaissent la
Vallée d'Aoste de longue date, les excursionnistes et les touristes
de passage).
Le programme - déjà financé à valoir sur les programmes
communautaires OB.2 et INTERREG IIIA italo-français 2000/2006 -
doit considérer en outre: l'élaboration et la publication d'une
recherche scientifique et l'organisation contextuelle d'un congrès
sur le Fort et le bourg de Bard; le projet et la mise en ?uvre de
cours de formation pour opérateurs spécialisés dans le tourisme
culturel et de cours brefs pour le volontariat culturel et pour les
responsables des organisations professionnelles.
En passant à la 2
e
question, où on entre plus dans le
détail et surtout dans les chiffres: "quel état de conservation de
cette ?uvre si les coûts d'exercice du devis dans le "business
plan" ont été jusqu'à aujourd'hui respectés et, plus précisément,
le 31 décembre 2003 - 1.204.177,19 euros et si vous pensez que les
prévisions de 709.742,43 euros au 30 juin 2004 et de 709.742,34
euros au 31 décembre 2004 sont dignes de foi; si ce n'est pas le
cas, quelles prévisions peuvent être avancées".
L'état d'avancement des travaux en décembre 2003 du plan complet
de récupération peut se synthétiser de cette manière: travaux finis
et mis à l'épreuve, une contre-valeur globale d'à peu près 50% du
plan; de première et de seconde liquidation, c'est-à-dire
accessibilité et arrêt, récupération du bâtiment et de la fonction
des ?uvres "Carlo Alberto" et de "Gola", récupération partielle des
?uvres mineures, des installations diverses du Fort, infrastructure
du bourg et du Fort; deuxième volet, consolidation de la
forteresse; troisième volet, bourg de Bard: réfection du dallage,
récupération du bâtiment et de la fonction des anciens magasins du
génie pour des bureaux de la commune et pour d'autres services,
comme une maison qui est dénommée "Maison Urbano" pour des
logements, de l'ancienne maison communale qui devient
hôtel/restaurant, et d'une "Maison Ciucca" pour une oenothèque et
pour une hôtellerie; après il y a "InfoBard", c'est-à-dire des
bureaux d'information, qui fonctionnent depuis juillet 2000, on a
eu 19.495 visiteurs; après il y a eu 2 ouvertures au public du
Fort, en 2003 7.796 visiteurs en quatre jours; ont été adjugés et
consignés en juillet 2003 les travaux de quatrième et dernière
liquidation, c'est-à-dire des corps plus bas de la forteresse
(récupération du bâtiment de l'?uvre supplémentaire qui est
dénommée "Vittorio", "Mortai" et "Ferdinando"); aménagement des
parcours des véhicules et des itinéraires à pied dans le Fort;
rénovation de tous les parements externes de tous les corps des
bâtiments qui font partie du Fort et cela sera fait avant la fin de
janvier 2005 (on est en train de le faire); publication imminente
de l'appel d'offres européen pour les fournitures et les travaux
accessoires d'ameublement des locaux non destinés au musée
(contre-valeur d'à peu près 7% du plan); en réalisation le concours
européen de projet des musées du Fort, avec la présentation des
pré-projets préliminaires en avril 2004 avec une contre-valeur d'à
peu près 24% du plan.
Il reste à définir des travaux circonscrits de dé-humidification
de 2 édifices du bourg et l'illumination externe du Fort, qui sera
aussi un travail très important, puisque le Fort, tellement massif
et au centre de la Vallée, on le voit de partout, on le voit très
bien de la route nationale, mais encore mieux de l'autoroute. Outre
les interventions de plan, arrive à échéance le concours européen
de projet du micro-système territorial
Bard/Donnas/Pont-Saint-Martin, de ce micro-système on évalue ces
jours-ci les offres, c'est-à-dire cette sorte de promenade qui est
autour du Fort et qui doit aider d'autres localités.
Un autre point, les coûts d'exercice de manutention sont évalués
au bilan préventif d'à peu près 390.000,00, dont 51% plus ou moins
pour force motrice, 15% pour manutentions en adjudication, 27%
environ pour le personnel de manutention (il y a un expert pour
direction et deux travailleurs employés), 7% à peu près pour le
matériel de rechange, équipements et frais de téléphone. Ces coûts
représentent moins d'un tiers de ceux qui ont été prévus
(1.204.177,19 euros) dans le "business plan", principalement sous
l'effet combiné de la surestimation des coûts de force motrice,
parce que considérés inchangés quand le Fort est ouvert ou fermé et
de la surestimation des coûts pour la sécurité et des coûts mineurs
pour les manutentions en adjudication encore partiellement
soutenues par les entreprises; du coût plus élevé du personnel de
production puisqu'au lieu d'un seul travailleur employé il a fallu
utiliser un directeur et deux travailleurs; des coûts mineurs de
l'administration et de personnel à cause de la non constitution de
l'organisme de gestion.
L'autre point, les coûts inscrits au budget pour 2004 lorsque le
Fort est fermé montent à 930.000 euros, déjà assurés par la loi
financière régionale, dont 29% pour force motrice, 24% pour
manutention, et cetera. Toutes ces dépenses représentent juste un
peu plus des 3/4 de ce qui avait été prévu, donc là aussi il y a
une diminution.
Troisième question: vu que la loi financière régionale renvoie
la gestion à la "Finbard", quels engagements de personnel ont été
faits? Pour les motifs indiqués avant, l'organisme de gestion
pourrait être constitué le 1
er
trimestre de l'année en
cours. Le seul personnel engagé par la "Finbard", fin 2002, pour
assurer la manutention en l'absence de l'organisme de gestion, est
constitué par 2 ouvriers sélectionnés parmi 15 curriculum vitæ
parvenus grâce à l'Agence du travail et des sociétés de travail
intérimaire, plus 2 employés - dans ce cas, 2 demoiselles - à temps
déterminé dans les bureaux de la "Finbard", c'est-à-dire qui
reçoivent le public.
La disposition de la loi financière a uniquement été dictée par
la nécessité de ne pas créer des vides de gestion sous le profil de
la manutention au cas où on ne réussirait pas, pour des motifs
indépendants de la volonté de l'Administration régionale, de
constituer l'organisme de gestion…
mais, enfin, on va dépasser sur ce point.
Dans cette perspective, l'engagement du directeur de manutention
se rendrait non différée, avec la procédure indiquée pour les
ouvriers, afin de pouvoir l'associer à l'expert qui actuellement
assume les fonctions correspondantes et dont le contrat expire vers
l'été 2004. Les actions indiquées - loyers d'entreprise - et au
point relatif à tout ce qui est de la communication intégrée
seraient effectuées en faisant recours essentiellement aux apports
externes.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Voglio esprimere soddisfazione per la
puntualità delle risposte, Assessore. Certamente non possiamo
essere soddisfatti in questo caso del non rispetto dello sbilancio
di esercizio, perché è evidente che dalle risposte da lei
forniteci, noi non siamo in condizioni, oggi, con quella struttura,
di poter iniziare un'attività.
Lei dice che non siamo in ritardo; io mi permetto di contestare
questo, perché una prima data di ipotetica apertura era considerato
il luglio 2004; allora, lei, seppure con grande eleganza, ci ha
comunicato che per il 2004 non se ne parla proprio, perché vi è
tutta una serie di motivazioni assolutamente comprensibili, però
nel 2004 - così come previsto non 20 anni fa, ma ad ottobre del
2002! - non è possibile aprire! Non potendo aprire, è evidente che
tutta una serie di costi di gestione non sono preventivabili da
mettere in atto.
Aggiungo una riflessione. Siamo sufficientemente sereni,
l'amministratore delegato di "Finbard" è una persona nella quale
possiamo tutti riporre la fiducia per la sua onestà intellettuale e
la sua correttezza; rischiamo però di far entrare in un contesto di
"lentezze burocratiche" questo bellissimo progetto che tutti
condividiamo. Approfitto per dire che spero venga costituito al più
presto un gruppo di lavoro affinché si valuti il contesto allargato
di quello che lei ha chiamato il "microsistema", perché è evidente
che realizzare un'opera di quel valore culturale in un contesto
sganciato dal contesto che sta intorno non avrebbe alcun
significato.
Altro tema: non si era pensato alle Olimpiadi del 2006; quella è
un'occasione che dobbiamo cogliere, perché non potevamo sperare ad
un anno dall'apertura del Forte di Bard ad un traino di quel
tipo… ritengo possa essere un traino
importante.
Non possiamo esprimere soddisfazione per il fatto che
l'esercizio non rileva ancora il personale che avrebbe dovuto
rilevare dal luglio 2004; in questo caso, siamo qui ad esprimere
un'insoddisfazione per dei soldi non spesi. Lei ci ha detto che,
per quanto riguarda il 2003, nel bilancio di gestione abbiamo
risparmiato, ma abbiamo risparmiato perché la gente che serviva per
aprire non c'è! Anche per il 2004 purtroppo risparmieremo e avremo
uno sbilancio di esercizio inferiore a quello previsto, e qui
dobbiamo dirci "purtroppo" perché, contrariamente alla sua prima
affermazione "non siamo in ritardo" siamo in
ritardo…
(interruzione dell'Assessore Charles, fuori
microfono)
… Assessore, non facciamo il gioco
delle 3 carte, qui c'è un "business plan" che parla di 2 date
precise: una, è al luglio 2004 e, una, al massimo al luglio 2005,
non è stata confermata dalla sua risposta di oggi, siamo nel 2°
semestre 2005, quindi conoscendo le parole dei politici dobbiamo
pensare che non aprirà prima del 1° semestre 2006! Cerchiamo di
aprire almeno per le Olimpiadi, perché se così non fosse, saremo,
da una parte, a prendere atto che non vi sono stati degli sbilancio
di esercizio di gestione e, dall'altro, a rimarcare che il Forte è
ancora chiuso e questo non dovrebbe essere preso da tutti noi come
un risultato positivo!
Sono contento di sentire che si sta ancora mantenendo - qui,
credo che vada reso merito all'amministratore delegato di "Finbard"
- una barra ferma sui costi amministrativi e burocratici a favore
di quelli che sono più prettamente manutentivi. Auspichiamo che i
lavori che sono in essere sulla parte bassa del Forte di Bard, di
cui lei ha voluto parlare perché chiedevamo lo stato dell'arte di
queste opere, procedano più velocemente di quanto annunciato in
commissione perché, pur comprendendo la buona volontà, vi sono dei
tempi di mercato per cui le strutture, quelle già ristrutturate, se
non vengono sostenute da un'attività commerciale degradano! Non
vorremmo trovarci a dover spendere poi dei costi di gestione per
"la riqualificazione della riqualificazione" e quindi quando siamo
pronti con le parti basse, le parti alte sono così degradate che
nel 2005 non possiamo aprire, perché dobbiamo riprendere i lavori
di bonifica.
Dal momento che ne abbiamo viste di tutti i colori in questa
regione - non più tardi dell'ultimo Consiglio parlavamo
dell'abbattimento di opere costruite circa 3 anni fa -, siccome non
è una prassi inusuale, riteniamo sia importante che gli
investimenti procedano con rapidità e le opere vengano consegnate,
invece che al 31.12.2003, almeno al 31.12.2004, per immaginare
un'apertura programmata nel semestre 2005.
Noi ci stiamo, ci staremo ancora; speriamo che il Consigliere
Praduroux stia con noi con attenzione, magari in sintonia, per non
anticiparci sempre 3 giorni prima dell'attenzione che pone lui alle
questioni che poniamo noi… quella è
un'area che di quella struttura ha assolutamente bisogno! Sappiamo
che anche lei è interessata, proprio perché proviene dalla bassa
Valle, ma crediamo che si debbano affrontare queste opere con
maggior dinamismo rispetto a quanto fatto in questi ultimi anni,
pur comprendendo la buona volontà di tutti. Se non entriamo in una
logica di mercato e di "tempi di mercato", riusciremo a perdere
anche l'unico treno che potrebbe darci un inizio importante: quello
delle Olimpiadi del 2006. Non vorremmo che si aprisse quando le
Olimpiadi sono già finite e cominciano a chiudere tutte le attività
culturali, delle quali invece il Forte di Bard necessita per poter
essere lanciato con pieno successo.
Ancora una questione, che non ho capito: quella della
comunicazione. Penso che le questioni da lei citate, cioè quelle
del 2° semestre 2004 e la comunicazione di cui lei parlava, di
promozione - che condividiamo - siano all'interno del budget già
stabilito… non vi sono nuovi costi che
la Regione dovrà affrontare, se non quelli già stabiliti in
bilancio? Perfetto, grazie!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK