Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 378 del 29 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 378 del 29 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 378/XII - Ordine dei lavori: iscrizione all'ordine
del giorno di nuovi oggetti.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso le
seguenti:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Comé, Salzone,
Lanièce, Stacchetti, Marco Viérin, La Torre e Lavoyer:
"
Impegno ad integrare le disposizioni nazionali in materia
di riforma della scuola";
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Secondina Squarzino,
Riccarand e Curtaz: "Mantenimento delle caratteristiche della
scuola valdostana anche in presenza della legge statale di
riforma";
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Tibaldi, Lattanzi e
Frassy: "Tutela degli interessi delle piccole imprese che operano
con la "Cogne Acciai Speciali";
- Résolution présentée par les Conseillers Borre et Fiou:
"Adoption de toutes les mesures nécessaires afin d'assurer le
respect des exigences de la Vallée d'Aoste dans le cadre de la
réforme Moratti".
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Per annunciare la presentazione di una risoluzione
sull'impatto della "riforma Moratti" in Valle d'Aosta a nome della
maggioranza.
Président - Si le Conseil est d'accord, je pensais de les
inscrire toutes et quatre maintenant. Il y a une première
résolution concernant l'argument qui vient d'être cité, présentée
par le groupe de la "Stella Alpina", une autre présentée par le
groupe de "l'Ulivo"; une troisième présentée par le groupe "Casa
delle Libertà" concernant la situation de la CAS.
Je soumets au vote l'inscription des quatre résolutions:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK