Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 377 del 29 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 377 del 29 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 377/XII - Accettazione della donazione fatta dal Sig.
Carmelo Prestipino di un fondo documentario concernente le famiglie
Berthaz e Tisseur.
Il Consiglio
Premesso che il Sig. Carmelo Prestipino, residente a Pallare
(Savona), Piazza San Marco n. 1, con lettera in data 8 agosto 2003,
inviata all'Archivio Storico regionale, ha manifestato l'intenzione
di donare alla Regione Autonoma Valle d'Aosta, un fondo
documentario concernente le famiglie Berthaz e Tisseur, composto da
una settantina di documenti datati dal 1575 all'inizio del XIX
secolo;
Considerato che con la sopracitata lettera il sig.
Prestipino, in qualità di unico proprietario, ha manifestato
l'intenzione di donare il fondo in questione, costituito da vari
documenti, al fine di permetterne la consultazione e lo studio da
parte dei ricercatori dell'Archivio Storico regionale;
Precisato che la cessione del fondo è effettuata a titolo
gratuito e quindi non comporta alcun onere a carico
dell'Amministrazione;
Atteso che il fondo documentario oggetto della presente
riveste un interesse dal punto di vista della documentazione
storica e contribuisce all'arricchimento del patrimonio storico e
documentario dell'Archivio Storico regionale;
Ritenuta opportuna l'accettazione della donazione del Sig.
Carmelo Prestipino consistente nel fondo documentario riguardante
le famiglie Berthaz e Tisseur e il cui inventario forma parte
integrante e sostanziale della presente deliberazione, nonché dei
diritti d'autore e dei diritti patrimoniali derivanti dalla
proprietà intellettuale che potrebbero eventualmente essere legati
a detti documenti;
Richiamati:
- l'articolo 783 del codice civile relativo alle donazioni di
modesto valore;
- la legge n. 633/1941 sui diritti d'autore;
- la legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66 sulle competenze
del Consiglio regionale ed in particolare la lettera k)
dell'articolo 1 che tratta delle donazioni nonché l'articolo 17
della l.r. n. 12/1997, come modificata dalla l.r. n.
8/2000;
- la legge regionale 19 febbraio 1988, n. 13. Modifiche ed
integrazioni alla legge regionale 21 maggio 1985, n. 35 concernente
ordinamento dei servizi regionali e stato giuridico del personale.
Disciplina dell'Archivio Storico regionale, ed in particolare
l'articolo 1, comma 2, lettera a);
- la deliberazione della Giunta regionale n. 3049 in data 13
agosto 2003 concernente l'approvazione del bilancio di gestione ai
fini della riassegnazione alle strutture dirigenziali di quote di
bilancio e degli obiettivi finanziari correlati per il triennio
2003/2005 nonché di disposizioni applicative.
Precisato infine che la presente deliberazione risulta essere
correlata all'obiettivo 134101 "Tutela del patrimonio archivistico
regionale", richiesta n. 01384 "Acquisto, restauro, tutela e
valorizzazione del materiale archivistico e bibliografico" del
Bilancio di gestione della Regione per l'anno 2003;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo
del Servizio Archivio Storico, dell'Assessorato Istruzione e
Cultura, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma
1, lettera e) e 59, comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45, sulla presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
di accettare la donazione del Signor Carmelo Prestipino
consistente nel fondo documentario riguardante le famiglie Berthaz
e Tisseur, come da allegato alla presente deliberazione.
Allegato
(Omissis)
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Nous sommes demandés maintenant à accepter une
autre donation, celle-ci curieuse, moins importante peut-être, mais
la dernière année nous avons eu plusieurs donations, je me
souviens, une donation d'objets ethnographiques de François Cerise,
une autre des médailles de Giampaoli, maintenant celle de Madame
Brivio, à qui va toute notre sympathie et notre reconnaissance, et
maintenant une acceptation très différente d'un Monsieur qui
s'appelle Carmelo Prestipino, qui n'a rien à voir avec la Vallée
d'Aoste, qui habite en Ligurie, dans la Province de Savona et qui a
reçu sans savoir bien pourquoi d'un ami une liasse de documents -
67 documents - qui vont du XVI
e
siècle au
XIX
e
siècle et qui concernent deux familles valdôtaines:
les familles Berthaz et Tisseur. Nous sommes donc reconnaissants
avec ce Monsieur, qui n'a pas de liens particuliers avec la Vallée
d'Aoste, d'avoir fait cette donation aux Archives historiques
régionales. Je voudrais juste dire comment est curieuse parfois la
vie: c'est un paquet de documents qui est parti qui sait quand et
qui sait comment de la Vallée d'Aoste et qui nous revient. Il faut
dire que parfois le hasard peut nous apporter quelque chose de
bon!
Deux mots seulement sur la famille Berthaz, qui est d'origine
piémontaise, qui n'existe plus en Vallée d'Aoste d'après ce que
j'en sais; selon M. De Tillier, d'origine piémontaise, elle s'était
établie dans la ville d'Aoste au début du XVII
e
siècle.
Jean-Battiste Berthaz fut nommé Trésorier du Duché d'Aoste le 14
janvier 1632, il fut ennobli peu de temps après, lors qu'il épousa
Laure, fille du noble Jean-François De Tillier. C'est tout ce que
j'ai pu trouver à l'égard de cette famille.
Président - Je n'ai pas de conseillers qui s'inscrivent à
parler. Je rappelle que la II
e
Commission a donné son
avis favorable à l'unanimité sur cet acte.
Je soumets au vote l'objet n° 32:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK