Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 383 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 383 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
OBJET N° 383/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 14, présentée par les Conseillers Borre et
Sandri, le 28 janvier 2004 "Modificazioni della l.r. 4 settembre
2001, n. 23 (Norme concernenti lo status degli amministratori
locali della Valle d'Aosta. Abrogazione delle leggi regionali 18
maggio 1993, n. 35, 23 dicembre 1994, n. 78 e 19 maggio 1995, n.
17)" (I
e
et II
e
)
Projet de loi n° 15, présenté par le Gouvernement régional le 6
février 2004 "Disposizioni per la tutela dei consumatori e degli
utenti"
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK