Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 384 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 384 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
OBJET N° 384/XII - Communications du Président de la Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Le 3 février dernier, j'ai participé à Rome à une
réunion avec le Ministre des affaires régionales, Enrico La Loggia,
aux côtés des autres Présidents des Régions et Provinces à statut
spécial.
Cette occasion nous a permis de renouer le dialogue avec le
Gouvernement et de décider, d'un commun accord, la constitution
d'un groupe de travail composé de spécialistes qui sera chargé
d'étudier les problèmes qui entravent les rapports entre l'Etat et
les entités bénéficiant d'une autonomie spéciale.
Pour ma part, j'ai souligné qu'il ne saurait y avoir de
communications fructueuses entre l'Etat et les Régions ou Provinces
à statut spécial si l'on s'écarte du principe de la collaboration
loyale et de l'accord entre ces parties, en ce qui concerne les
mesures qui touchent à l'organisation juridique de la Région. J'ai
ensuite demandé au ministre que le Gouvernement s'engage à
pourvoir, avec une plus grande efficacité, aux dispositions
d'application de notre statut spécial et, notamment, à ce qu'il
promulgue, sans tarder, les textes sur l'énergie et sur les biens
culturels que la Commission paritaire a visés et que cette
Assemblée a approuvés depuis longtemps déjà.
Avant de terminer la réunion, j'ai pris aussi rendez-vous avec
le ministre pour une nouvelle rencontre qui se tiendra demain,
jeudi 12 février 2004, à laquelle participera aussi l'Assesseur
Ferraris: nous avons l'intention d'approfondir certaines questions
qui revêtent un intérêt tout à fait particulier pour la Vallée
d'Aoste, dont l'achèvement du transfert des compétences en matière
de politiques de l'emploi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK