Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 393 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 393 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 393/XII - Procedura di nomina del nuovo Rettore
dell'Università della Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Viste le dichiarazioni dell'ex Rettore dell'Università della
Valle d'Aosta, apparse sugli organi di informazione;
Appreso che è stato presentato al TAR della Valle d'Aosta un
ricorso contro la nomina del nuovo Rettore dell'Università da parte
del Presidente della Regione;
Viste le motivazioni riportate, secondo cui il Presidente
della Regione avrebbe potuto procedere alla nomina di un
Commissario, ma non alla nomina definitiva di un nuovo
Rettore;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono i motivi per cui non ha proceduto alla nomina
di un Commissario;
2) quali sarebbero, per l'attività dell'Università, le
conseguenze in caso di accoglimento del ricorso o della stessa
sospensiva.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Comme j'ai déjà eu l'occasion de le préciser lors
de la séance du 18 décembre dernier - alors que je vous expliquais
le processus qui a conduit à la nomination du nouveau Recteur de
l'Université de la Vallée d'Aoste - l'arrêté du 28 novembre 2003
portant sa nomination a été adopté sur la base des indications
fournies par le Conseil de l'Université: ce dernier, considérait
que le Sénat académique n'était pas juridiquement constitué et
invitait le Président à procéder à la nomination du Recteur, et non
pas d'un commissaire. Pourquoi? Parce que les statuts ne
contiennent pas de dispositions en ce sens. Je rappelle que la
nomination du Recteur avait pour objet, par ailleurs, d'assurer la
bonne gestion de l'Université et la stabilité des activités
d'enseignement, qui devaient être protégées des aléas liés à la
nomination d'un commissaire, à titre provisoire ou transitoire.
Pour ce qui est de la deuxième partie de la question, il
convient avant tout d'attendre que le TAR de la Vallée d'Aoste se
prononce quant à la demande de suspension. Je peux déjà vous
indiquer que l'audience est prévue pour le 18 février prochain et,
qu'à l'heure actuelle, nul ne saurait dire combien de temps il
faudra à la Cour pour se prononcer sur le fond de la question.
Compte tenu de la décision que le TAR prendra, qui devra tout
d'abord faire savoir s'il juge cette demande recevable ou non, le
Conseil de l'Université étudiera collégialement les options à sa
disposition et ses décisions, quelles qu'elles soient, seront
dictées par les statuts de l'Université et auront, pour objectif
prioritaire, celui de préserver le fonctionnement normal de cette
dernière.
Je ne peux faire d'autres considérations, car il y a des
éléments qui doivent se définir et, face à ces éléments, je pourrai
répondre de façon plus complète.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Signor Presidente, non siamo quasi mai
entrati nel merito di scelte fatte dall'organo politico nei
confronti dell'Ateneo valdostano finora. Non è che condividessimo
tutte le scelte fatte dalla passata Giunta, ma eravamo e siamo
rispettosi dell'autonomia dell'Università - qui vorrei portare il
discorso su un piano leggermente diverso, se mi permette - e
soprattutto siamo in attesa dell'operato della stessa
Università.
Siamo intervenuti a chiedere spiegazioni su singoli e puntuali
episodi quando c'era qualcosa che non ci convinceva; adesso, però,
si è creato all'interno dell'Università della Valle d'Aosta un
clima di conflittualità che non riusciamo a capire e che parte
proprio dalla scelta del Presidente della Regione di nominare un
nuovo Rettore… del consiglio, va
bene… anche qui è difficile a volte
distinguere, tra il ruolo di Presidente della Regione e Presidente
del Consiglio dell'Università.
Adesso si è aggiunto un ulteriore ricorso oltre a quello a cui
accenna la nostra interrogazione: è una conflittualità che, secondo
noi, nuoce all'Università della Valle d'Aosta perché mina i
rapporti fra gli stessi diversi organismi dell'Ateneo e trasmette
anche all'esterno un'immagine di poca efficacia e funzionalità.
Capisco che ora bisogna lasciar parlare il TAR, ma mi sembra, da
parte sua, un mettersi in mano alla giustizia amministrativa senza
prendere alcuna decisione politica. La sua frase riportata dai
quotidiani:
"siamo ostaggio dei docenti"
, mi sembra lasci
trasparire, da parte sua, una situazione in cui pare non esserci
una via di uscita. Non ha la bacchetta magica, ma vorrei che il
Presidente affrontasse il problema da un punto di vista diverso, e
mi spiego.
Credo che sia compito, in questo caso del Presidente della
Regione, oltre che Presidente del Consiglio, portare il dibattito -
quindi anche il confronto sulla motivazione delle scelte - da cui
scaturiscono queste conflittualità e portarlo su un terreno di
politica scolastica, un terreno di programmazione a breve e lungo
termine, un terreno sulle linee di sviluppo dell'Ateneo, cioè sui
contenuti. Si tratta di capire - e questo è compito suo! -, di
capire e di far capire, di fare emergere, al di là delle diatribe
amministrative, quale funzione ha l'Università nella Valle d'Aosta,
quale è il suo compito, quale la sua identità, quali i suoi
sviluppi. Si tratta di capire su quali presupposti di carattere
economico e sociale, di sviluppo imprenditoriale sono fatte o
saranno fatte le scelte dei vari indirizzi. Credo che su questo
terreno vi sia molto da fare e su questo terreno - per quanto ne
sappiamo il Consiglio regionale, le competenti commissioni,
l'opinione pubblica - non c'è alcuna informazione, alcuna
chiarezza!
Si tratta allora di capire, primo: quali sono i dati del
contesto più generale preso in considerazione per definire i corsi
che ci sono, quale indagine di mercato è stata fatta per
individuare i possibili sbocchi lavorativi, quali e quanti i
possibili utenti. È su questo terreno che si gioca il futuro
dell'Università e su questo terreno è suo compito politico
ricondurre il dibattito e la stessa conflittualità ora esistente,
perché solo attraverso un confronto trasparente e pubblico, che
faccia emergere divergenze culturali di scelte politiche chiare,
che ci sono alla base delle divergenze, se ci sono, solo in questo
modo credo si possa giungere meglio a capire le finalità
dell'Università. Diversamente, non condivido il suo atteggiamento
così come finora appare, di aspettare che sia il TAR a decidere,
dal punto di vista amministrativo, prima di assumere qualunque
decisione. C'è un piano politico su cui lei è chiamato ad agire, a
nostro avviso!
Si dà atto che, dalle ore 10,33 riassume la presidenza il
Presidente Perron.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK