Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 397 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 397 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 397/XII - Costituzione di gruppi di lavoro per la
scuola per l'infanzia e per la scuola primaria per l'attuazione
della legge 53/2000. (Interpellanza)
Interpellanza
Vista la Delibera di Giunta n. 4748 del 15 dicembre 2003 con
cui si procede alla costituzione di due gruppi di lavoro, uno per
la scuola per l'infanzia e uno per la scuola primaria, con il
compito di effettuare uno studio tecnico preparatorio
all'attuazione e all'adattamento per la Valle d'Aosta delle norme
generali della legge n. 53/2000;
Vista la composizione dei due gruppi, formati per lo più da
dirigenti scolastici;
Visto il compito affidato: "produrre una relazione che
ipotizzi in che modo la nuova riforma si possa inserire nella
struttura esistente in Valle e che individui le eventuali
problematiche derivate dalla stessa e le possibili ipotesi di
soluzione";
Visti i tempi di lavoro di tali gruppi: dicembre 2003-maggio
2004;
Considerato che la questione dell'impatto della Riforma
Moratti sulla scuola della Valle d'Aosta è in questi giorni
argomento di confronto e dibattito all'interno delle organizzazioni
sindacali e delle scuole presenti in Valle;
Ritenuto opportuno che tali gruppi lavorino sia nel rispetto
delle indicazioni politiche fornite dall'Amministrazione regionale,
sia in collegamento e in sintonia con le questioni che via via
emergeranno dal confronto con i sindacati scuola e con le
osservazioni delle istituzioni scolastiche;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono i criteri seguiti per la composizione dei
gruppi di lavoro;
2) quali sono le indicazioni politiche che sono state offerte
ai gruppi di lavoro;
3) come si intende utilizzare le conclusioni dei gruppi di
lavoro;
4) quale il rapporto tra i lavori di detti gruppi e il
dibattito in corso sulle scelte politiche sul futuro della scuola
valdostana, che avvengono in seno al consiglio come nel confronto
con i sindacati.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Riccarand
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - A dicembre 2003, dopo 2 mesi circa
dall'invio della bozza sul decreto attuativo della "riforma
Moratti", è stato deciso dalla Giunta di costituire gruppi di
lavoro, cioè diciamo che l'Assessorato, attraverso i propri
dirigenti, ha individuato la necessità di incominciare a
predisporre uno studio tecnico preparatorio alla riforma.
È stata individuata, come strumento per attuare questa finalità,
la costituzione di gruppi di lavoro che a noi sembra strano
riguardino soltanto la scuola materna e la scuola elementare e non
la scuola media di primo grado, la quale, pur tuttavia, è un ordine
di scuola interessato al decreto attuativo della "riforma Moratti":
questo ci sembra un po' strano! Volevamo capire i criteri con cui
sono stati composti questi gruppi. La deliberazione indicava poi i
compiti: si tratta di produrre una relazione che ipotizzi in quale
modo la nuova riforma si possa inserire nella struttura esistente
in Valle d'Aosta e che individui eventuali problematiche derivate
dalla stessa e le possibili ipotesi di soluzione; si sono dati
anche dei tempi entro cui dovevano lavorare, diciamo da dicembre a
maggio 2004. Di fronte a questa deliberazione, in noi sono sorte
alcune domande. La prima è quella che ho anticipato, cioè perché
solo due gruppi su due ordini di scuola e non sul terzo ordine di
scuola, che è ugualmente interessato alla riforma.
I motivi della composizione di questi gruppi, perché nel caso
della scuola per l'infanzia per esempio abbiamo non solo dirigenti,
ma abbiamo anche insegnanti ed esperti, mentre nell'ambito
dell'attuale scuola elementare abbiamo solo dirigenti, non abbiamo
alcun rappresentante degli insegnanti, come mai? Come mai, per
esempio, non è stata prevista anche la presenza dell'IRRE, che
dovrebbe essere interessato e che è uno strumento tecnico di
supporto per quanto riguarda gli studi e l'operato
dell'Assessorato?
La seconda domanda chiede:
"quali sono le indicazioni
politiche che sono state offerte ai gruppi di lavoro",
perché
qui genericamente si parla di ipotesi di inserimento e soprattutto
si dice in che modo la nuova riforma si possa inserire nella
struttura esistente in Valle d'Aosta. Ma, a quale livello di
analisi e di relazione? Che indicazione è stata data ai gruppi di
lavoro, che qui non risulta? In pratica si dice: "la riforma ci va
bene, si deve vedere come farla entrare nella struttura esistente",
oppure "la nostra struttura scolastica va bene, al massimo si vede
come riformularla in base alle nuove definizioni, ma partendo dalla
nostra struttura scolastica"?
Lei capisce, Assessore, sono 2 posizioni totalmente diverse;
quale di queste indicazioni - o anche altre - sono state date alle
commissioni? Le commissioni devono produrre una relazione, ma qual
è la sua finalità, chi la utilizza? Se serve come supporto tecnico
all'Assessorato, alla Sovrintendenza per capire i problemi, posso
capirlo, ma entro maggio 2004? L'Assessorato, la Sovrintendenza
aspettano maggio 2004 per avere gli elementi per affrontare un
problema di questo genere? Maggio mi sembra sia un po' tardi! Le
ipotesi di soluzione a cosa servono? È un materiale, è una
relazione che serve per discutere con i sindacati o con l'altro
mondo della scuola? A me sembra tardi per avere elementi!
Visto che sappiamo che sono già stati avviati alcuni
incontri-confronti con i sindacati, c'è un dibattito in corso e
anche qui, in Consiglio regionale, discuteremo oggi pomeriggio e
domani dell'insieme del problema, quale rapporto c'è fra questo
lavoro tecnico che sembra un fatto isolato, che rimane lì, così,
quasi come una relazione ad uso personale dell'Assessore e del
Sovrintendente, con tutto il dibattito che si sta avviando?
Vorrei capire a cosa servono questi gruppi di lavoro e quali
sono le indicazioni date al gruppo di lavoro, perché ogni gruppo di
lavoro non è che possa mettersi a lavorare su tutto e sul contrario
di tutto!
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Je verrai de répondre aussi aux questions qui ne
me paraissent pas directement dans l'interpellation.
Les groupes dont à votre interpellation détiennent, tel que nous
précise la délibération du Gouvernement général n° 4748 qui les a
constitués le 15 décembre 2003, une fonction d'étude technique et
une ample réflexion pour les adaptations à la réforme de l'école de
l'enfance et de l'école primaire. Le résultat de leur travail sera
donc interne à l'Administration et destiné, pour ce qui concerne
les parties retenues capitales, à la confrontation successive avec
les différents groupes impliqués dans le procès de réforme et à
tous ceux qui sont concernés. La constitution des groupes et les
critères pour la détermination des membres s'est passée sur
proposition de la Surintendante aux études qui a estimé se faire
soutenir, dans cette phase, par l'apport des dirigeants scolaires
disponibles, sous contrat à durée indéterminée; ceci, pour ne pas
charger les dirigeants qui sont retenus dans le cours-concours.
Pour ce qui concerne en particulier le groupe de l'école de
l'enfance, vu la délicatesse de la question de l'anticipation de
l'inscription des enfants d'avant les 3 ans, il a été retenu
opportun de nommer aussi 2 enseignants qui sont représentants du
personnel sous contrat à durée indéterminée au sein du Conseil
scolaire régional. Mme Rita Decime aussi fait partie du groupe,
inspectrice technique à la retraite, qui a été, par le passé, la
promotrice de l'histoire de l'école maternelle valdôtaine, donc sa
présence constitue une garantie afin que, même en présence
d'importantes réformes de l'école, ne soit pas perdu tout ce
patrimoine culturel. Vous avez dit: cela ne se greffe que sur un
quelque chose qui est déjà très fort en Vallée d'Aoste, nous ne
sommes pas à l'année "zéro" pour l'école en Vallée d'Aoste, donc ce
sera seulement une partie se greffe là-dessus. Toute cette
formation, même formative et pédagogique de cette personne, qui est
à la retraite, peut être très utile.
Le groupe de l'école primaire, au contraire, est actuellement
composé des seuls dirigeants scolaires, mais il n'est pas exclu
qu'au cours des travaux il ne soit pas intégré, si cela est
nécessaire, par d'autres membres, d'autant plus que ces groupes
sont en train de couvrir tous les grades d'école, parce que sont en
préparation maintenant les groupes pour la secondaire du premier
degré et même les groupes pour la secondaire du second degré, même
si le décret d'application n'est pas encore parvenu. Cela ne veut
pas dire que nous ne pouvons pas commencer à travailler.
Ce que je veux souligner, c'est qu'il s'agit de groupes
techniques, qui peuvent suivre leur débat actuel en ce moment de
manière strictement personnelle, mais naturellement donner de
réponses politiques n'est pas du ressort de ces commissions: cela
dépend du monde politique, est de ressort du monde politique. Il
est vrai, peut-être, dans la délibération est dit qu'ils doivent
produire leurs réflexions pour le mois de mai, mais en réalité ce
n'est pas comme ça; par exemple, l'école de l'enfance a déjà
produit un premier document pour une première réflexion et il en
suivra d'autres. C'est justement pour définir aussi que ces groupes
ne vivent pas dans une tour d'ivoire, et donc ont retenu déjà utile
nous faire connaître les résultats de leurs premières
réflexions.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Aspetteremo risposte più dettagliate
nell'ambito della discussione sulle risoluzioni, ma mi sembra
strano che, nel momento in cui si voglia predisporre uno studio
tecnico, non si diano anche alcune indicazioni politiche chiare,
altrimenti lo studio tecnico cos'è? Se lo studio tecnico deve
mettere in rapporto la riforma con il nostro sistema scolastico,
può partire da punti di vista totalmente diversi. Se non si indica
qual è la finalità che si vuole raggiungere, il gruppo di lavoro
può operare in direzione totalmente diversa. Non ho mai visto un
gruppo di lavoro tecnico, nominato da un Assessore, a cui non sia
stata data un'indicazione chiara, anche se, apparentemente,
generica!
Tanto per non fare nomi, quando c'era lo "Studio Limacher" sul
nuovo ospedale, la finalità era chiara: doveva dimostrare che il
nuovo ospedale costava molto di più della ristrutturazione, ma era
chiara la finalità, era stata data in modo chiaro, seppure non
scritto in una deliberazione! Capisco che l'Assessore non voglia
scrivere una deliberazione, però
speravo… forse l'ha detto e non l'ho
recepito, ma non ho capito qual è il punto di vista dell'Assessore
rispetto a questa relazione fra "riforma Moratti" e la nostra
scuola; discutendo poi la risoluzione spero che emerga meglio.
Aspetteremo inoltre di vedere la deliberazione con cui saranno
nominati anche questi nuovi gruppi di lavoro della scuola media
inferiore e superiore, per vedere, anche qui, quale indicazione
viene data.
Ripeto, questi gruppi tecnici sono stati nominati 2 mesi dopo
che si sapeva dell'esistenza di questa bozza, per cui credo che
anche l'Assessorato non abbia capito subito l'importanza di questa
riforma, in quanto ha aspettato 2 mesi per nominare un gruppo di
lavoro, a cui non ha dato indicazioni chiare, gruppo di lavoro che
comunque deve dare informazioni per confrontarsi con i sindacati.
Questo confronto è già iniziato da qualche tempo e il gruppo di
lavoro non ha ancora finito. Mi sembra non vi sia chiarezza
nell'impostazione, quindi aspetto, nel dibattito che ci sarà e in
cui l'Assessore presenterà in modo più dettagliato il suo pensiero,
per dare una valutazione sul senso di questa deliberazione e di
questa iniziativa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK