Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 405 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 405 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
OBJET N° 405/XII - Inscription d'objets supplémentaires à
l'ordre du jour.
Le Conseil
- aux termes du deuxième alinéa de l'article 53 du Règlement
intérieur du Conseil;
Délibère
d'inscrire à l'ordre du jour de la séance en cours la
suivante résolution:
"Revisione delle prestazioni di pronto soccorso per quanto
riguarda il ticket per i soggetti esenti".
Presidente - Colleghi, stamani il collega Salzone aveva
annunciato la presentazione di una risoluzione riguardante i ticket
sanitari, risoluzione che è stata presentata alla Presidenza e che
porta le firme del gruppo "Stella Alpina" e del gruppo
"Arcobaleno". Se siete d'accordo la iscriverei adesso.
Pongo in votazione l'iscrizione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK