Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 408 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 408 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 408/XII - Rinvio della mozione: "Interventi per
contrastare l'introduzione di normative che consentano l'ammissione
degli O.G.M. nel territorio regionale".
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Intervengo per "motion d'ordre"; mi è stata
manifestata da più parti l'esigenza di un approfondimento del tema
anche perché, proprio in questi giorni, c'è un atto a livello
nazionale e anche un dibattito politico sulla vicenda
dell'adeguamento alle normative europee, quindi c'è una situazione
un po' fluida che fa ritenere utile a diversi consiglieri un
approfondimento maggiore della materia.
Accetto volentieri i solleciti che mi sono pervenuti e chiedo
che la mozione venga rinviata al prossimo Consiglio.
Président - La motion dont au point 25 est renvoyée au prochain
Conseil.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK