Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 437 del 25 febbraio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 437 del 25 febbraio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 437/XII - Rinvio di interpellanza: "Incarico per la
definizione dell'acquisizione di immobili di proprietà SAAV-SITAV e
risultanze delle analisi svolte da Finaosta".
Président - J'avais proposé tout à l'heure de discuter
conjointement les points n° 20 et n° 25; le groupe de "La Casa
delle Libertà" m'a demandé de renvoyer le point n° 25 à la
prochaine séance du Conseil. Si M. Curtaz est d'accord, on discute
maintenant le point n° 20.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK