Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 433 del 25 febbraio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 433 del 25 febbraio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 433/XII - Rinvio dell'interpellanza: "Stato dei
lavori di ampliamento dell'aeroporto regionale Corrado Gex".
Président - Si vous êtes d'accord, je pensais de discuter
conjointement le point n. 20 avec le point n° 25, donc on les
discutera plus tard. Le point n° 21 est renvoyé au prochain Conseil
quand sera présent l'Assesseur Caveri, je crois qu'il y a l'accord
dans ce sens entre le Conseiller Riccarand et l'Assesseur
Caveri.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK