Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 451 del 10 marzo 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 451 del 10 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 451/XII - Revisione della struttura organizzativa
dirigenziale del Dipartimento turismo, sport e commercio.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che con Delibera di Giunta n. 2858 del 29 luglio
2003 è stata definita la struttura organizzativa della Giunta e dei
diversi assessorati, con l'individuazione del numero, dei livelli e
delle competenze dei vari dirigenti;
Preso atto che con Delibera di Giunta n. 319 del 9 febbraio
2004 viene rivista la struttura organizzativa dirigenziale del
Dipartimento Turismo, Sport e Commercio al fine di istituire il
posto di Collaboratore della Direzione promozione e sviluppo
attività turistiche, con sede a Bruxelles;
Preso atto che in tale delibera vengono indicati anche i
requisiti specifici richiesti per il conferimento di questo
incarico dirigenziale (conoscenze in ambito amministrativo,
economico, turistico e commerciale; conoscenza delle lingue inglese
e tedesco) e le competenze che dovranno essere esercitate
(organizzare attività di informazione e di sviluppo del turismo in
area francofona);
Preso atto che con la Delibera di Giunta n. 323 del 9
febbraio 2004 viene scelto il Collaboratore sulla base del possesso
dei requisiti richiesti e sopra riportati;
Letto nelle premesse di tale delibera che il 14 gennaio 2004
l'Assessore al Turismo, Sport, Commercio, Trasporti e Affari
europei aveva designato, quale collaboratore della Direzione
promozione e sviluppo attività turistiche e sportive, la stessa
persona cui è stato conferito l'incarico con Delibera di Giunta n.
323 del 9 febbraio 2004;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
la Giunta e l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono le motivazioni che hanno indotto la Giunta
regionale a rivedere la struttura organizzativa dirigenziale decisa
dopo il proprio;
2) sulla base di quali elementi sono stati individuati i
criteri per il conferimento dell'incarico, definiti con Delibera di
Giunta n. 319/2004;
3) quanti candidati si sono segnalati per ricoprire tale
posto dirigenziale;
4) quali rapporti ha questo nuovo ufficio con quello già
presente a Bruxelles.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Suite au passage du Bureau de Bruxelles de la
Présidence de la Région au Département des affaires européennes,
une requalification du bureau a été mise en place, en accord avec
le Gouvernement tout entier, afin d'améliorer les aspects
organisationnels et les contacts avec toutes les institutions
européennes. Vu le rôle de plus en plus incisif recouvert par les
institutions européennes vis-à-vis de la Région et des opérateurs
économiques privés, la mission du Bureau de liaison et d'assistance
technique de Bruxelles est de fournir un appui dans le cadre des
rapports avec l'Union européenne et de plus en plus il y aura la
tentative d'améliorer, en tenant compte du fait qu'au moins pour le
moment le bureau est un mixte entre "Finaosta" et Région.
Parallèlement on a relevé la nécessité d'approfondir les thèmes
liés au développement touristique en aires francophones et
d'activer les opportunes synergies avec les acteurs communautaires
intéressés. Le tourisme a été pendant longtemps une matière
secondaire de l'Union européenne, déjà dans le dernier texte de la
Constitution européenne la matière du tourisme était entrée à plein
titre parmi les matières traitées par les institutions européennes
et donc il y a aujourd'hui pas mal d'opportunités au niveau
européen autour par exemple de l'emploi des fonds structurels,
Interreg, mais non seulement Interreg, et donc il faut avoir la
possibilité de bien comprendre certains mécanismes.
Vu l'importance du marché francophone, qui est le deuxième pour
ce qui est des chiffres du tourisme valdôtain, les importantes
possibilités du marché belge - les Belges depuis longtemps, surtout
les francophones, s'intéressent aux beautés de notre Région et les
opportunités offertes par la collaboration en cours avec ENIT (Ente
nazionale italiano turismo) et ICE (Istituto commercio estero), qui
sont des réalités très actives sur Bruxelles -, on a cru bon
d'instituer un poste de collaborateur de la direction, de la
promotion et du développement des activités touristiques et
sportives en établissant le siège à Bruxelles. Cette direction est
effectivement déjà trop chargée à s'occuper de l'ensemble des
activités des foires et de la promotion pour se concentrer sur de
tels objectifs et, d'ailleurs, il était tout à fait souhaitable
d'avoir quelqu'un qui puisse vivre la réalité communautaire dans le
Bureau de liaison et d'assistance technique de Bruxelles.
Pour ce qui est des critères à la base du mandat, objet de
l'interrogation, les critères ont été repérés sur la base des
devoirs confiés à la structure en question et de leur complexité.
On a demandé la possession des caractéristiques nécessaires pour
exécuter de la meilleure manière les compétences mêmes. Le poste en
question rentre dans le 15% des mandats à personnel externe
(article 17, alinéa 7 de la loi régionale n° 45); cela signifie que
ce mandat est conféré par le Gouvernement régional et le sujet qui
possède - là il y a un contrôle non seulement de la part de celui
qui propose (dans ce cas-là moi-même, mais un contrôle après de la
part de la Présidence, qui est celle qui présente la délibération
au Gouvernement régional à travers le contrôle du Bureau du
personnel) - les caractéristiques nécessaires établies par le
Gouvernement même est désigné directement par l'administration
compétente sur proposition du Coordinateur du département. Vous
avez déjà demandé les documents, donc vous avez vu toute
l'historique. La norme régionale ne prévoit pas dans ce cas-là la
proposition de candidature, comme cela arrive pour d'autres charges
et d'autres moments pour trouver des experts, par exemple; le
mandat a été conféré sur la base de l'article 18 de la loi
régionale n° 45. Il faut tenir compte que le dirigeant, qui était
secrétaire dans une communauté de montagne, était déjà dirigeant et
possédait les caractéristiques requises.
Le Bureau du dirigeant collaborateur, celle-ci c'est la diction
exacte, se situe à l'intérieur du siège du Bureau de liaison et
d'assistance technique de l'Assessorat, tout de même le
collaborateur a des compétences différentes de ses collègues, bien
qu'il entretient avec ces derniers les normaux rapports qu'il
entretient avec toutes les structures de la Région. C'est vrai donc
que le reste du département qui se trouve à Bruxelles est le
Département lié aux affaires européennes, tandis que ce dirigeant
est lié au tourisme, mais évidemment c'est le même Assessorat, donc
il y a une logique de pleine collaboration. Il y aura, pour ce qui
est de l'ensemble du bureau, des changements, dans le sens que nous
avons étudié, l'étude a été complétée dans ces jours-là, ce qui se
passe dans les autres bureaux des régions italiennes, pas seulement
italiennes, parce que, comme vous le savez, aujourd'hui la
représentativité régionale est assurée par exemple pour ce qui est
des Länder allemands, plutôt que les communautés autonomes
espagnoles, plutôt que les régions françaises. A notre avis, donc
c'était bien de faire une étude spécifique sur cette réalité, pour
améliorer les rapports avec les institutions européennes, en
sachant que, d'un côté, c'est une question de chercher les
financements dans les différents fonds qui sont à disposition des
communautés régionales; d'autre part, il faudra de plus en plus
contrôler la législation "ex ante" et "ex post", parce
qu'aujourd'hui tout le monde doit se rappeler de celle-ci: 80% des
différentes matières législatives sont dans le cadre des règlements
et des directives européennes.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Al di là del caso specifico, mi sembra che
questo episodio sollevi almeno due tipologie di problemi. Uno è
relativo alla definizione della struttura organizzativa della
Giunta. Nel momento in cui essa si è insediata con un programma ben
preciso e con un'organizzazione ben precisa del proprio lavoro, con
una ridefinizione anche di competenze, ha individuato le strutture
dirigenziali per ogni Assessorato e la struttura complessiva
dell'Amministrazione in base ad un progetto politico ben chiaro.
Assistiamo periodicamente, non è questo il primo caso, a degli
aggiustamenti continui di questa struttura organizzativa. Solo in
questi pochi mesi ve ne sono stati diversi: per quanto riguarda il
Dipartimento della cultura, l'Ufficio di Gabinetto, l'Assessorato
dell'agricoltura, il Dipartimento del turismo - di cui ci occupiamo
adesso - e poi ancora il Dipartimento di agricoltura, cioè
continuamente vi sono interventi nella modifica della struttura
organizzativa. Ci si chiede, di conseguenza, quale sia la logica
sottesa ad ogni tipologia di modifica e che rapporto abbia con
tutto l'insieme organizzativo scelto all'inizio della legislatura.
Incominciano a sorgere dubbi che non vi sia dietro una logica
complessiva dell'insieme dell'organizzazione, cioè si ha
l'impressione che si proceda, una volta definita così a grandi
linee la struttura dei dirigenti, risistemando pezzo per pezzo,
secondo logiche interne ad ogni Assessorato, che non tengono conto
dell'insieme della struttura; per cui risollecito in questo caso
non l'Assessore Caveri direttamente, ma la Giunta nel suo complesso
a riprendere in mano questo problema dell'organizzazione della
macchina organizzativa. Questo è il primo problema generale.
Secondo problema generale che emerge da questo caso specifico:
qui torno su un tema sul quale abbiamo già sollevato più volte
l'attenzione, cioè come vengono scelti i dirigenti. È vero, come
ricordava l'Assessore, che in questo caso si tratta di un dirigente
fiduciario, per cui vi è un rapporto fiduciario fra il politico
che, attraverso il responsabile di dipartimento, indica i vari
collaboratori, però qui l'iter dovrebbe essere quello di
individuare in primo luogo una necessità, di creare questo posto
modificando la struttura, di indicarne i compiti, poi di scegliere
la persona. Cosa è avvenuto in questo caso? È questo che ci
preoccupa perché non possiamo vedere tutti i casi che stanno
capitando all'Amministrazione, ma ogni tanto si individua un caso e
su quello si riflette. Qui è successo esattamente l'opposto: il 14
gennaio l'Assessore designa la persona tal dei tali come
collaboratore, il 28 gennaio precisa che quel collaboratore dovrà
lavorare a Bruxelles, il 9 febbraio viene rivista la struttura
organizzativa, si crea quel posto e - ed è la cosa peggiore - si
indicano requisiti e competenze richieste. Non si crea prima il
posto, si indicano requisiti e competenze e poi si va a cercare
anche in modo fiduciario la persona, qui si fa esattamente
l'opposto: prima si sceglie la persona, poi si crea il posto! Si
indicano requisiti e competenze richieste in quel posto, che,
guarda caso, sono proprio le stesse di cui è dotata la persona che
è già stata designata! Credo che questa modalità di procedere anche
alla scelta dei dirigenti fiduciari non vada bene, non segua le
procedure della legge n. 45, la logica di trasparenza
amministrativa e noi sappiamo, purtroppo, Assessore - lei forse non
lo sa ancora, perché è nuovo -, i disastri che hanno fatto e che
rischiano di combinare ancora persone, a volte non per loro cattiva
volontà, ma perché scelte sulla base di un rapporto fiduciario e
non delle effettive competenze richieste in quel posto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK