Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 454 del 10 marzo 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 454 del 10 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 454/XII - Studio di fattibilità di un impianto
funiviario collegante Cogne con Pila. (Interrogazione)
Interrogazione
Constatato che, con deliberazione n. 280 del 9 febbraio 2004,
la Giunta regionale ha affidato alla Finaosta S.p.A. lo studio di
fattibilità di un impianto funiviario che colleghi Cogne con
Pila;
Rilevato che il disciplinare di incarico allegato alla citata
deliberazione è privo di indicazione sulle caratteristiche dello
studio;
Evidenziato che, con la citata deliberazione la Giunta
regionale rilancia un progetto che era già stato esaminato in
passato ed accantonato;
Rilevato che il rilancio del progetto funiviario proprio
nell'anno in cui si dovrebbero infine concludere i lavori della
tramvia Cogne-Pila suscita dubbi sulle intenzioni del governo
regionale di procedere rapidamente alla messa in funzione della
tramvia;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. per quale motivo la Giunta regionale ha deciso di
rilanciare il progetto di un collegamento funiviario fra Cogne e
Pila proprio nel momento in cui tutti gli sforzi dovrebbero essere
concentrati nell'ultimazione ed attivazione della tramvia
Cogne-Pila;
2. qual è il contenuto dello studio affidato alla Finaosta
(Fattibilità tecnica? Tracciati? Analisi dei potenziali utenti?
Sinergie con la tramvia? Costi di gestione?)
3. se tutti i problemi relativi alla gestione della tramvia
Cogne-Pila, e in particolare il programma di esercizio e il
collegamento Plan Praz-Pila, sono stati definiti e risolti ed in
che modo;
4. se sono stati definiti tutti gli aspetti che riguardano
l'immagine con cui si presenterà la tramvia Cogne-Pila (arredi,
pannelli illustrativi delle caratteristiche dell'impianto e della
sua storia, eccetera) indispensabili per consentire agli utenti di
fare insieme ad un viaggio ferroviario anche uno stimolante viaggio
culturale.
F.to: Riccarand - Squarzino Secondina
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Après les résultats de l'étude sur les modalités
d'intégration de la tramvia Pila-Cogne dans le système des
transports régionaux, c'est-à-dire "l'étude Cortese", le
Gouvernement régional a cru approfondir avec une recherche
spécifique la partie relative à une liaison par téléphérique. Cela
a été fait - puisqu'il n'y ait pas d'ambiguïtés dans les intentions
du Gouvernement régional - pour nous permettre, sur la base des
opportunes références techniques, de répondre définitivement avec
un "oui" ou un "non" aux demandes de considérer cette liaison; cela
ne signifie pas relancer le projet, mais au contraire nous
permettra de sortir d'une situation, d'un côté, d'attente et, de
l'autre côté, d'ambiguïté. Cela ne représente donc non plus un
changement dans les intentions du Gouvernement régional au sujet de
la mise en fonctionnement de la tramvia, mais la suite d'une
approche régionale, qui concerne la totalité du domaine aussi bien
sous le profil de la modalité des transports que sous celui de
l'offre touristique qui propose un cadre de programmation qui ne
pénalise aucune zone.
On me demande quel est le contenu de l'étude confiée à
"Finaosta". Le contenu de cette étude est celui qui a été proposé
exposé dans la proposition opérationnelle, c'est-à-dire la note n°
65/2004, reprise et mentionnée par ailleurs dans la délibération du
Gouvernement régional n° 280/2004. Il y a 3 volets: une analyse de
la réalité socio-économique de la localité de Cogne, finalisée à la
vérification de base pour une potentialisation du système des
transports; une étude de faisabilité de la liaison avec des
remontées mécaniques entre les localités de Pila et Cogne, avec la
vérification des différents aspects techniques et économiques liés
à la relation aux coûts de gestion et aux temps, et nous savons
parfaitement qu'il y a toute une série de problèmes d'ordre
technique qui sont liés à cette réalisation; une étude de
compatibilité environnementale de la liaison.
On me demande par contre du programme d'exercice de la tramvia
Pila-Cogne. Au sujet de cette question, les indications nécessaires
sont déjà contenues dans la loi régionale n° 5/1995, qui détermine
dans la société "Pila" le probable futur gestionnaire. Le programme
d'exercice et les aspects technologiques et opérationnels qui en
dérivent, ticket, surveillance vidéo des stations, information
vidéo à bord et dans les stations sont en phase de définition
avancée, même avec le support de professionnels externes, en vue
d'une confrontation plus générale et définitive avec la société
d'exercice. Tout particulièrement la liaison Pila/Plan-Praz est
assurée par la télécabine Aoste-Pila, par le biais d'une solution
technique composée d'escaliers et ascenseurs à passage couvert
entre la station de vente des tickets de la tramvia et la station
intermédiaire de la télécabine.
Dernière question, les aspects concernant l'image de la liaison:
avec le support de professionnels extérieurs, compte tenu des
possibles synergies avec le système des musées de Cogne et plus en
général avec le domaine touristique, déjà en 1998 la décoration
graphique de base du matériel carrossable a été définie, coloration
et image extérieure, slogans d'identification. On tiendra compte de
tout cela pour le décor et les panneaux illustratifs, ces derniers
à placer à l'extérieur et à l'intérieur du kiosque de vente des
tickets de la tramvia. Par ailleurs ce choix graphique, qui est
cohérent donc avec le choix graphique des musées de Cogne,
constituera le fil rouge du projet de communication qui sera
prédisposé au bon moment, c'est-à-dire quand il y aura le
commencement de l'exercice. J'en profite pour vous dire que dans
les prochains jours il y aura finalement un peu de clarté vis-à-vis
de la situation des locomoteurs, qui est aujourd'hui le gros
problème, on aura une rencontre avec les avocats qui s'en
occupent.
Pour ce qui est des caractéristiques de la liaison et de son
histoire, pour insérer l'infrastructure à l'intérieur d'un parcours
touristique et culturel plus vaste, depuis quelque temps on a déjà
pris des contacts informels avec les sujets dépositaires des
connaissances spécifiques: le Directeur du Musée de la montagne de
Cogne et le Directeur des travaux de la tramvia. Il ne faut pas
oublier par ailleurs qu'il y a déjà une source très précieuse dont
nous disposons: le volume "La ferrovia mineraria Cogne Acque
Fredde" de Paolo et Cicilio Giorcelli, qui a été réalisé avec la
contribution de l'Association des musées de Cogne; cette
publication en effet trace déjà un cadre historique très
intéressant qui nous permettra d'insérer cette nouvelle liaison
ferroviaire dans un cadre historique, c'est-à-dire à l'époque dans
laquelle les mines de Cogne étaient une source énorme de travail,
qui a imprimé le caractère des Cogniens. Il y a toujours - mais
c'est une autre question - cette hypothèse "d'ajouter" à tout ce
qu'on est en train de réaliser à Cogne un meilleur emploi de cet
énorme patrimoine historique que sont les mines de Cogne.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Rispetto al primo aspetto (l'incarico a
"Finaosta" per studiare questo collegamento funiviario) esprimiamo
tutta la nostra perplessità sull'opportunità in questo momento di
andare a fare uno studio che rischia di creare confusione, nel
senso che rischia di creare un'attesa rispetto ad un progetto che è
alternativo e concorrenziale rispetto alla tramvia. Proprio
nell'anno in cui bisogna completare i lavori rispetto alla tramvia
- quindi bisogna riuscire a metterla in funzione, vi sono ancora
diversi aspetti ancora da definire -, il fatto di affidare un
incarico per studiare la fattibilità della funivia ci sembra
ambiguo. Oltretutto è singolare il fatto che, dalla deliberazione
della Giunta del 16 giugno 2003, che sembrava configurarsi come un
incarico per meglio studiare l'integrazione della tramvia
nell'insieme del sistema dei trasporti, si arrivi come prosecuzione
ad uno studio di fattibilità per un impianto funiviario che è
alternativo e concorrenziale rispetto alla tramvia. Rispetto a
questo incarico, quindi esprimiamo tutte le nostre perplessità e
non ci sembra assolutamente opportuno, anche perché, dal punto di
vista tecnico, sappiamo che oggi si può fare qualsiasi cosa. Mi
stupirei molto se la conclusione fosse quella di dire: "non si può
fare dal punto di vista tecnico", se sarà cosi, saremo soddisfatti,
ma ho il dubbio che non sarà così.
Per quanto riguarda gli altri aspetti riguardanti il
collegamento tranviario, a nostro avviso, bisogna curare molto
questo aspetto dell'immagine, perché è essenziale per il successo
della tramvia. Dobbiamo concepirla non solo come un sistema di
trasporto, ma anche come un'occasione di un percorso culturale,
cioè chi viaggia su questa linea deve potersi inserire all'interno
di un'esposizione museografica. Non solo il decoro delle carrozze,
quindi, ma tutti i punti di questo percorso devono essere
attrezzati in modo che il visitatore faccia un percorso nel tempo
su un servizio di trasporto, un percorso di tipo storico sulla
miniera di Cogne, quindi diventa un percorso stimolante ed
interessante da effettuare… e farla
conoscere a sempre più gente; credo che dobbiamo puntare su questo
aspetto. Il consiglio che darei all'Assessore è di non aspettare di
arrivare a mettere in esercizio la linea per curare tutti questi
aspetti: l'immagine, il decoro, gli aspetti museografici vanno
progettati fin d'ora, in modo che, nel momento in cui la linea
entra in funzione, è già completa, nel senso che può offrire
un'immagine storica e culturale completa, in quanto lì sta uno dei
motivi del suo successo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK