Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 459 del 10 marzo 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 459 del 10 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 459/XII - Soggetti interessati all'iscrizione
anticipata nella scuola dell'infanzia. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso:
- che il D.Lgs. 23 gennaio 2004, attuativo della Legge
53/2003, ha dato avvio alla riforma della scuola e - in particolare
- a quella dell'infanzia e del primo ciclo d'istruzione;
- che il decreto, in ossequio a un principio cardine della
Riforma Moratti che riconosce la fondamentale libertà di scelta
delle famiglie, consente - per l'anno in corso -
l'anticipo
graduale delle iscrizioni dei bambini e delle bambine che compiono
l'età richiesta (tre anni per la scuola dell'infanzia e sei anni
per la scuola primaria) entro il mese di febbraio;
- che, con circolare della Sovrintendenza agli Studi la
Regione Valle d'Aosta ha dato applicazione alle disposizioni del
suddetto decreto e, per quanto riguarda la scuola dell'infanzia, ha
stabilito che i genitori interessati possono presentare le istanze
di iscrizione anticipata alle singole Istituzioni scolastiche entro
il 25 febbraio 2004;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) quanti sono le bambine e i bambini interessati
all'iscrizione anticipata nella scuola dell'infanzia e quali sono
le Istituzioni scolastiche ai quali essi si riferiscono;
2) se la Regione, i Comuni e le Istituzioni scolastiche sono
in grado di porre in essere tutte le condizioni necessarie al loro
inserimento.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - L'échéance des demandes éventuelles de
pré-inscription que les parents intéressés devaient faire parvenir
aux institutions scolaires respectives avait été fixée au 25
février. Successivement les écoles devaient communiquer leurs
données à la Surintendance aux études avant le premier jour de
mars, mais à la date d'hier soir - 9 mars - nous ne possédions pas
encore toutes les données complètes. Les retardataires ont déjà été
sollicités à transmettre les données, qui leur avaient été
demandées. Les seules données complètes se réfèrent aux 9 écoles
paritaires, qui ont signalé 8 requêtes de pré-inscription
anticipée; celle-ci c'est l'unique donnée complète que nous avons.
Je tiens aussi à souligner que la circulaire du 22 janvier, que
vous avez citée, se réserve le droit de répondre dans ce sans pas
avant la fin du mois d'avril, donc c'est un peu prématuré de parler
de l'ensemble.
Il est donc prématuré de faire des évaluations et surtout de
tirer des conclusions. Il sera possible à la date convenue d'avoir
un cadre complet de la situation, même pour ce qui concerne le
contenu de la deuxième question de l'interpellation, c'est-à-dire
de savoir si la Région, les communes et les institutions scolaires
seront à même de respecter toutes les conditions nécessaires. A
cette date - fin d'avril - nous connaîtrons aussi les conclusions
de la commission technique, qui, d'un point de vue expressément
technique, donnera son avis et duquel il faudra tenir compte.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - La circolare diramata dalla Sovrintendenza nelle
scorse settimane fissava dei termini che non saranno perentori, ma
che ci sembravano alquanto chiari, secondo il tenore letterale del
documento da me citato. Non ci sembra quindi prematuro oggi
presentare questa iniziativa per conoscere lo stato dell'arte,
anche perché sappiamo che la possibilità di anticipare le
iscrizioni costituisce un'importante novità che è stata introdotta
dalla "riforma Moratti", oltre ad essere una grande opportunità per
le famiglie che intendono farne richiesta. Potremmo sintetizzare
che la risposta gratuita ha un'esigenza piuttosto diffusa nel
Paese, forse in assenza di dati per quanto riguarda la Regione, non
possiamo ragionare in termini analoghi, anche se ci pare alquanto
strano che, alla data del 9 marzo, cioè alla data di ieri, manchino
ancora dei dati definitivi e quindi gli unici censimenti finora
effettuati relativamente alle scuole parificate, se ho capito bene,
segnalano 8 alunni.
Sulla base di questa risposta, senz'altro non esaustiva, noi
torneremo sull'argomento con una prossima iniziativa nella prossima
seduta consiliare, al fine di conoscere una fotografia complessiva
delle richieste avanzate dalle varie famiglie valdostane con
riferimento alle singole istituzioni scolastiche operanti sul
territorio, per l'applicazione di questa importante novità
introdotta dalla "riforma Moratti", ovvero dalla legge n.
53/2003.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK