Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 468 del 10 marzo 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 468 del 10 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 468/XII - Rinvio dell'interpellanza: "Valutazione
sull'operato del Direttore generale della Casa da gioco di
Saint-Vincent".
Président - Vu l'absence du premier signataire, le Conseiller
Lattanzi, est-ce que l'interpellation est maintenue?
L'objet 28 est renvoyé au prochain Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK