Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 465 del 10 marzo 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 465 del 10 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 465/XII - Rinvio oggetti.
Président - Le point 24 est un thème qui est de compétence de
l'Assesseur Cerise, puisqu'il n'est pas là, est-ce que l'on peut le
renvoyer au prochain Conseil? Si on est d'accord, on l'inscrit
nous, en tant que Bureau, directement au prochain Conseil. Le point
24 est donc renvoyé au prochain Conseil.
Le point 25, comme le 24, est renvoyé au prochain Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK