Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 473 del 24 marzo 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 473 del 24 marzo 2004 - Resoconto
OBJET N° 473/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 18, présentée par les Conseillers Tibaldi,
Frassy et Lattanzi, le 2 mars 2004 "Modificazioni della legge
regionale 14 gennaio 1998, n. 1 (Regime del canone di locazione dei
beni immobili di proprietà regionale utilizzati da imprese
industriali e da cooperative di produzione e lavoro)"
Projet de loi n° 19, présenté par le Gouvernement régional, le 3
mars 2004 "Disciplina dell'espropriazione per pubblica utilità in
Valle d'Aosta. Modificazioni alle leggi regionali 11 novembre 1974,
n. 44 e 6 aprile 1998, n. 11" (I
e
, II
e
et
III
e
)
Projet de loi n° 20, présenté par le Gouvernement régional, le
23 mars 2004 "Abrogazione della legge regionale 14 gennaio 1998, n.
1 (Regime del canone di locazione dei beni immobili di proprietà
regionale utilizzati da imprese industriali e da cooperative di
produzione e lavoro)"
Projet de loi n° 21, présenté par le Gouvernement régional, le
23 mars 2004 "Interventi per il patrimonio immobiliare regionale
destinato ad attività produttive e commerciali"
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Commission pour le Règlement: 1
II
e
Commission: 3
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
I
e
et II
e
Commission: 1
IV
e
et V
e
Commission: 1
Aux termes du premier alinéa de l'article 32 du Règlement
intérieur pour le fonctionnement du Conseil régional et entendu les
indications de la Conférence des Chefs de groupe du Conseil, j'ai
décrété la reconstitution de la Commission pour le Règlement. La
Commission se compose du Président de l'Assemblée régionale ou, à
défaut, d'un Vice-président et des représentants des groupes du
Conseil Marco Fey (Union Valdôtaine), André Lanièce (Stella
Alpina), Roberto Nicco (Gauche valdôtaine-Democratici di
Sinistra-PSE), Dario Frassy (La Casa delle Libertà), Elio Riccarand
(Arcobaleno-Vallée d'Aoste) et Franco Salzone (Fédération
Autonomiste-Federazione Autonomista).
La Commission politique de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie (APF), s'est réunie à Nouakchott (Mauritanie) du 6 au
9 mars dernier. La section valdôtaine de l'APF était représentée
par son Président, le soussigné, et par son Vice-président, le
Conseiller régional Giulio Fiou. Les délégués se sont penchés, en
premier chef, sur l'examen des situations de crise politique dans
l'espace francophone et, notamment, sur la situation des sections
suspendues ou sous observation au sein de l'APF. Parmi eux on peut
citer Haïti, qui actuellement vit une condition de chaos et de
vacance de pouvoir et la Guinée Bissau où les militaires ont,
récemment, pris le pouvoir par la force.
Deuxièmement, la réunion de Nouakchott a été l'occasion pour
faire le point sur l'état des ratifications, par les Pays membres
de l'APF et de l'Organisation internationale de la francophonie
(OIF), du Traité de Rome créant la Cour pénale internationale et de
la Convention d'Ottawa sur l'interdiction des mines
antipersonnel.
Enfin, les délégués se sont penchés sur la préparation de l'Avis
de l'APF sur le thème "Développement durable, paix, sécurité,
démocratie et bonne gouvernance". Ce dossier, coordonné par M.
Bernard Patry (section québécoise), porte, notamment, sur les
perspectives de la démocratie dans les Pays du Sud du monde et il
est destiné au Sommet francophone de Ouagadougou, qui se tiendra au
Burkina Faso, en novembre 2004.
Le Parlement de la Communauté française de Belgique, qui
entretient des relations privilégiées avec le Conseil de la Vallée
(à savoir une Entente trilatérale qui implique, aussi, le Parlement
de la République et Canton du Jura), avait exprimé le souhait qu'un
jeune valdôtain eût la possibilité de participer aux travaux de la
8ème session du Parlement jeunesse. Je vous rappelle que ce
Parlement est la simulation d'une assemblée parlementaire qui, dans
l'espace d'une semaine, réunit près de 80 jeunes engagés à suivre,
pas à pas, le fonctionnement du système parlementaire.
La participation au Parlement jeunesse s'inscrit dans le cadre
de la politique du Conseil de la Vallée envers les jeunes et
l'éducation à la citoyenneté qui avait déjà donné la possibilité à
d'autres jeunes valdôtains de s'associer à des initiatives
similaires.
Le Conseil de la Vallée, cette année, a choisi le représentant
de la Vallée d'Aoste grâce à la collaboration de l'Université de la
Vallée d'Aoste. En effet, une commission bilatérale avait été
mandatée de sélectionner, parmi les candidats universitaires,
l'étudiant qui pouvait mieux représenter la Vallée d'Aoste grâce,
notamment, à ses connaissances linguistiques et dans le domaine du
droit.
La Commission bilatérale a, ainsi, indiqué M. Giuseppe
Catenazzo, étudiant en maîtrise d'économie à l'Université de la
Vallée d'Aoste. De retour de cette expérience, M. Catenazzo, lors
d'un point de presse, a exprimé sa satisfaction pour cette
expérience, à la fois humaine, éducative et enrichissante qui, par
les connaissances et les aptitudes acquises, ajoute à la formation
de chaque individu.
Le Conseiller Marco Fey a participé au sous-comité du Comité
mixte qui s'est réuni à Delémont, le 19 mars dernier, pour préparer
les travaux du prochain Comité mixte de coopération
interparlementaire entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
le Parlement de la Communauté française de Belgique et le Parlement
de la République et Canton du Jura qui se déroulera à Bruxelles en
novembre 2004.
Les thèmes retenus par les membres du sous-comité concernent la
situation politique et institutionnelle et l'autonomie des trois
entités, le pilotage du système éducatif et l'autonomie scolaire,
le tourisme vecteur du patrimoine culturel, naturel et historique.
En marge de la réunion de Delémont, les délégués se sont engagés à
encourager une politique visée à la consolidation des liens entre
les peuples des trois entités par le biais des jumelages.
Les Conseillères Secondina Squarzino et Adriana Viérin ont
participé, le 13 mars dernier, à Turin, aux travaux de
Expoelette-Premier salon international des élues et de l'égalité
des chances. Au cours de la journée, les participantes ont approuvé
la "Carta di Torino", document visant à permettre une plus ample
représentation des femmes dans les institutions et dans les lieux
de décision. Ce document sera distribué à tous les conseillers
régionaux.
Les états doivent s'engager à garantir aux femmes des conditions
de parité dans la vie politique et publique, en mettant en ?uvre
des initiatives garantissant la "par conditio" dans l'accès aux
médias et à travers la construction d'alliances entre les élus et
les femmes engagées dans les médias. Le document, qui est en cours
de distribution, souligne en outre la possibilité de prévoir des
formes de financement pour les forces politiques, garantissant un
plus grand nombre d'élus et la nécessité d'assurer particulièrement
l'engagement des assemblées parlementaires et des gouvernements à
garantir le droit de vote aux femmes et aux hommes migrants.
Collègues Conseillers, nous devons aujourd'hui - et je crois, en
ce sens, me faire l'interprète de toute l'Assemblée - réfléchir sur
les dramatiques évènements du 11 mars dernier, qui ont touché le
peuple espagnol avec les attentats terroristes de Madrid au cours
desquels environ 200 personnes ont trouvé la mort.
Immédiatement après avoir reçu la nouvelle de cette tragédie,
j'ai envoyé, au nom du Parlement régional de la Vallée d'Aoste, un
message à l'Ambassadeur espagnol en Italie pour exprimer notre
indignation face à ces attentats. Il s'agit d'un coup dur pour la
démocratie contre lequel nous devons réagir de façon unie. Les
droits de l'homme et la cohabitation civile et notamment, le droit
à la vie, représentent des valeurs inaliénables qui doivent être
conservées et défendues. Une fois encore, un lourd tribut en vies
humaines a été payé remettant au premier plan de l'actualité le
thème de la sécurité des citoyens et de la lutte serrée et commune
contre le terrorisme.
Comme l'a rappelé le Président du Parlement européen Pat Cox, il
est de notre devoir d'exprimer un engagement ferme et indiscutable
à faveur de la démocratie et des droits de l'homme. La tragédie de
Madrid doit renforcer l'engagement de toute la Communauté
européenne, afin de contrer et de vaincre le terrorisme sous tous
ses aspects et de permettre la cohabitation démocratique des
peuples.
Le Conseil régional, expression de toute la communauté
valdôtaine, sensible depuis toujours aux drames qui frappent le
monde, exprime sa solidarité au peuple espagnol et ses plus
profondes condoléances aux parents des victimes, en renouvelant sa
ferme condamnation à cet attentat dévastant.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Volevo riprendere una comunicazione del
Presidente relativamente a "Expoelette", svoltasi a Torino dall'11
al 13 marzo, e la voglio riprendere perché è stato un avvenimento
molto importante, nato per rafforzare, estendere e valorizzare la
presenza femminile nei luoghi decisionali. Credo che tutti siamo
consapevoli come una poca presenza di donne all'interno dei luoghi
decisionali sia un deficit di democrazia. Qui tutti vediamo che
siamo in 3 donne su 35 consiglieri, quindi veramente siamo
sottorappresentate! Questo salone ha visto la partecipazione di
personalità del mondo politico, del mondo dello spettacolo,
accademico, della cultura e delle istituzioni; inoltre, vi sono
stati 15 seminari in cui si è parlato: di finanza e di giustizia,
di guerra e di pace, di religione e di riforme costituzionali, di
"Welfare" e di lavoro.
Vorrei ricordare che, fra gli oltre 40 espositori, era presente
anche uno stand della Valle d'Aosta, in cui la Consulta regionale
femminile e la Consulta delle elette hanno portato la
documentazione relativamente all'attività di questi 20 anni di
presenza in Valle, insieme ad una mostra fotografica, che era fra
l'altro una delle poche presenti a "Expoelette".
Le due Consigliere regionali, Adriana Viérin e Secondina
Squarzino, hanno preso parte attivamente ai lavori di questo "Expo"
e voglio ricordare che la sottoscritta, ad esempio, ha illustrato,
in una tavola rotonda sugli statuti regionali ("Legge elettorale
dopo le riforme costituzionali"), il "caso valdostano" fra
virgolette, il caso valdostano nato dopo che il Governo aveva
impugnato la legge elettorale di fronte alla Corte costituzionale e
dopo la sentenza della Corte costituzionale, che non solo ha dato
ragione alla Valle d'Aosta, ma ha anche indicato vie più coraggiose
per raggiungere l'equilibrio della rappresentanza dei sessi
all'interno degli organismi decisionali.
La "Carta di Torino", con cui si è concluso "Expoelette", è un
documento che ha fatto proprio questo coraggio indicato dalla
stessa Corte costituzionale, poiché chiede che venga introdotto il
principio di una rappresentanza paritaria e che le forze politiche
che nelle liste elettorali non lavorano in questo senso siano
sanzionate con l'irricevibilità delle liste elettorali. Qui, direi
che è stato accolto a livello nazionale uno dei principi della
nostra legge elettorale, per cui se non risponde al requisito
minimo nel nostro caso di avere la rappresentanza di entrambi i
sessi, la lista non è ricevibile. L'altra richiesta fatta, è che
siano premiate, attraverso forme di finanziamento, le liste che
garantiscano un più elevato numero di donne elette.
La "Carta di Torino" sottolinea ancora che l'azione, per essere
più efficace, deve partire anche in seno ai partiti, in cui
attualmente le donne sono sottorappresentate e non possono
influenzare le politiche di partito e deve riguardare la
composizione delle liste elettorali e la distribuzione delle
cariche di governo. La "Carta di Torino" non ha un'immediata
traduzione nella nostra situazione e sulla nostra legge elettorale,
ma indica un percorso, una meta che anche il nostro Consiglio
regionale può proporsi: questo è il mio augurio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK