Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 471 del 10 marzo 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 471 del 10 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 471/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2004 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2004, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2004;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 248 in data 9 febbraio 2004
: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2004 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al Bilancio di gestione.
Oggetto n. 249 in data 9 febbraio 2004
: Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'ano 2004 e
conseguente modifica al Bilancio di gestione.
Oggetto n. 251 in data 9 febbraio 2004
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2004 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 326 in data 16 febbraio 2004
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2004 e modifiche al
bilancio di gestione relativamente ai capitoli di spesa nn. 69360,
64965 e 33100.
Président - Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK