Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 470 del 10 marzo 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 470 del 10 marzo 2004 - Resoconto
OBJET N° 470/XII - Nomination des Commissaires aux comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2003.
Président - Il est nécessaire de nommer les 3 commissaires aux
comptes, qui sont chargés du contrôle des comptes de la Région au
titre de l'exercice 2003.
Aux termes de l'article 115 du Règlement intérieur pour le
Conseil, les commissaires doivent être choisis parmi les
Conseillers régionaux qui ne sont pas au Gouvernement au cours de
l'exercice au titre duquel ils sont nommés et qui ne sont pas
conjoints ou apparentés jusqu'au 4
ème
degré avec le
trésorier régional et avec les membres du Gouvernement, qui ont
participé à la gestion à laquelle le bilan se rapporte.
Les commissaires aux comptes doivent être nommés au scrutin
secret: chaque Conseiller peut choisir un seul commissaire, le
nombre minimum de voix requis est 3; ils sont élus les 3
Conseillers qui auront obtenu le plus grand nombre de voix.
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Per la maggioranza proponiamo il Consigliere Fey e
la Consigliera Viérin Adriana.
Président - Est-ce qu'il y a une troisième proposition pour les
forces de l'opposition? On attend une
proposition…
On passe au vote:
Conseillers présents et votants: 27
Bulletins nuls: 1
Bulletins valablement exprimés: 26
Bulletins blancs: 2
Nombre de voix réunies:
Viérin Marco: 9
Viérin Adriana: 8
Fey Marco: 7
Président - Je proclame élus, en tant que Commissaires aux
comptes chargés du contrôle des comptes de la Région, au titre de
l'exercice 2003, les Conseillers Fey Marco, Viérin Adriana et
Viérin Marco.
Le Conseil
Considérant qu'il est nécessaire de nommer les trois
Commissaires aux comptes chargés du contrôle des comptes de la
Région au titre de l'exercice 2003, au sens de l'article 115 du
Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil;
Considérant que lesdits Commissaires doivent être choisis
parmi les Conseillers régionaux qui n'ont pas fait partie du
Gouvernement au cours de l'exercice au titre duquel ils sont nommés
et que les fonctions en cause ne peuvent être attribuées aux
parents et alliés, jusqu'au 4
ème
degré, du trésorier ou
des membres du Gouvernement régional ayant exercé leurs fonctions
dans le cadre de l'exercice auquel les comptes se
rapportent;
Considérant que lesdits Commissaires aux comptes doivent être
nommés au scrutin secret (bulletin unique pour les trois
Commissaires), que chaque Conseiller peut choisir un seul
Commissaire, que les trois Conseillers qui auront obtenu le plus
grand nombre de voix seront élus et que chaque Commissaire doit
obtenir un minimum de trois voix;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur des Affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
la nomination des Conseillers Marco Fey, Adriana Viérin et
Marco Viérin en tant que Commissaires aux comptes chargés du
contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2003.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK