Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 479 del 24 marzo 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 479 del 24 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 479/XII - Procedure per il rinnovo della Funivia del
Monte Bianco. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che l'Assessorato al Turismo, con un Avviso
pubblico comparso recentemente sul quotidiano "La Stampa", ha
comunicato l'avvio della procedura relativa al rinnovo della
"Funivia del Monte Bianco", con l'indicazione dei mappali di
terreno interessati all'opera che saranno oggetto di
esproprio;
Rilevato che tale comunicazione precede l'avvio del
procedimento pubblico di valutazione dell'impatto ambientale del
progetto, nell'ambito del quale verranno valutate le differenti
opzioni rispetto alle caratteristiche ed ubicazioni dell'impianto
funiviario;
Evidenziato il fatto che, avviando tale procedura prima della
conclusione dell'iter di valutazione dell'impatto ambientale, si
anticipano delle conclusioni e decisioni che potrebbero emergere
solo al termine del procedimento di v.i.a.;
Sottolineato che al punto 5 del suddetto Avviso pubblico
viene indicato che "qualunque portatore di interessi pubblici,
privati e diffusi, può intervenire nel procedimento
dell'Amministrazione competente entro e non oltre 30 giorni dalla
data di pubblicazione del presente avviso. Eventuali osservazioni
saranno valutate dall'autorità espropriante ai fini delle
definitive determinazioni";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. quale significato deve essere attribuito all'Avviso
pubblico comparso su "La Stampa";
2. a che cosa si riferiscono e che valore hanno le
"osservazioni" previste al punto 5 del suddetto Avviso?;
3. per quale motivo si è deciso di dare avvio alla procedura
prevista dalla legge 327/2001 prima ancora di dare avvio al
procedimento di valutazione dell'impatto ambientale del progetto
funiviario.
F.to: Riccarand - Lanièce
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - J'essaie de répondre aux différentes questions en
suivant l'ordre des questions.
La signification qu'il faut attribuer à la vie publique est
celle qui est imposée par les procédures de la loi nationale en
matière d'expropriation (Testo unico delle disposizioni legislative
e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità,
DPR 8 giugno 2001 n. 327).
Le décret prévoit que:
"Se la realizzazione di un'opera
pubblica o di pubblica utilità non è prevista dal piano urbanistico
generale, il vincolo preordinato all'esproprio può essere disposto,
ove espressamente se ne dia atto…
mediante una conferenza di servizi, un accordo di programma, una
intesa ovvero un altro atto, anche di natura territoriale, che in
base alla legislazione vigente comporti la variante al piano
urbanistico"
. Le choix de l'Administration régionale a été
celui de prévoir le "vincolo preordinato" à l'expropriation au sein
de l'accord de programme, qui est en cours de formalisation.
A l'article 11, alinéa 1, du DPR n° 327/2001 on explicite que:
"Al proprietario del bene sul quale si intende apporre in
vincolo preordinato all'esproprio, va inviato l'avviso dell'avvio
del procedimento… almeno 20 giorni
prima dell'emanazione dell'atto"
(dans ce cas le
perfectionnement du programme). L'alinéa 2 de l'article 11 précise,
de plus, que:
"L'avviso di avvio del procedimento è comunicato
personalmente agli interessati alle singole opere previste dal
piano del progetto. Allorché il numero dei destinatari sia
superiore a 50, la comunicazione viene effettuata mediante pubblico
avviso, da affiggere all'albo pretorio dei Comuni nel cui
territorio ricadono gli immobili da assoggettare al vincolo, nonché
su uno o più quotidiani a diffusione del territorio nazionale e
locale e, ove istituito, sul sito informatico della Regione o
Provincia autonoma nel cui territorio ricadono gli immobili da
assoggettare al vincolo. L'avviso deve precisare dove e con quali
modalità può essere consultato il piano o il progetto. Gli
interessati possono formulare entro i successivi trenta giorni
osservazioni che vengono valutate dall' autorità espropriante ai
fini delle definitive determinazioni".
Puisque le nombre des
destinataires de l'avis résultait en effet être supérieur à 50, on
a procédé avec la publication prévue par la loi.
Deuxième question. Les observations auxquelles on se réfère,
sont celles qui sont mentionnées à l'article 11, DPR n° 327/2001 -
que j'ai déjà eu l'occasion de lire - et concernent toute
considération formulée par les ayants droit sur l'intention
manifestée par l'organisme expropriant, d'occuper leur bien pour
une exigence d'utilité publique.
Troisième question. Les procédures entamées, finalisées à la
transparence la plus complète et à l'information rapide des
intéressés, même pour déterminer le cheminement le plus adapte et
le moins onéreux pour l'Administration, prévoient que le
perfectionnement de l'accord de programme précède la procédure
d'évaluation de l'impact environnemental, auquel suivra le mandat
ou la rédaction du projet définitif et exécutif. La motivation qui
prévoit la procédure de VIA est une phase suivante au
perfectionnement de l'accord de programme; elle est liée à
l'exigence de faire évaluer à la commission de VIA un projet
cohérent avec les dispositions urbanistiques en vigueur, en
rappelant que les variations nécessaires au plan régulateur
résultent approuvées, justement, avec la signature de l'accord de
programme.
Cela dit, en soulignant à nouveau que la déclaration d'utilité
publique coïncide donc avec le perfectionnement de l'accord de
programme, la procédure prévue par le DPR n° 327/2001 ne pouvait
qu'être entamée dans cette phase.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Mi pare abbastanza evidente che questa
procedura non va bene, perché è una procedura contraddittoria e
confusa.
Il problema essenziale qual è? Che, di fatto, questo avviso
pubblico - pubblicato fra l'altro anche sul sito informatico della
Regione sotto il titolo "Avvisi di esproprio per pubblica utilità"
- inizia la procedura di esproprio dei terreni rispetto a un
progetto di cui deve essere ancora valutata la compatibilità
ambientale. È questa la contraddizione rispetto alla quale ci
troviamo; in pratica, il cittadino si trova di fronte ad un avviso
che di fatto viene letto come una decisione, ormai intervenuta, di
realizzare un'opera con certe caratteristiche, in certe località,
che comporterà l'esproprio di certi mappali, senza che si renda
conto che c'è tutta una procedura di evidenza pubblica in cui lui è
chiamato a partecipare, al termine del quale soltanto si potrà dire
se quest'opera si può realizzare perché è compatibile
ambientalmente, oppure non può essere realizzata. Si determina
confusione e diventa difficile, anche per il cittadino, capire che
tipo di osservazione deve presentare: deve fare delle osservazioni
sul progetto in generale, sulle caratteristiche della
localizzazione della stazione di partenza, sui mappali che vengono
espropriati… su cosa? Non è chiaro!
Mi paiono evidenti due cose: c'è una discrepanza che va sanata
fra la normativa nazionale, statale, del DPR che prevede la
procedura di esproprio, e le normative regionali in materia di VIA
e in materia urbanistica; questa discrepanza va sanata con una
legge regionale che trovi il modo di evitare la sovrapposizione di
procedimenti ad evidenza pubblica, in cui uno pare contraddire
l'altro, in cui uno pare anticipare decisioni che devono avvenire
solo in una fase successiva.
Noi riteniamo - lo dico anche a nome del Consigliere Lanièce,
cofirmatario dell'interrogazione e che oggi non può essere presente
- che questa procedura, come è stata avviata, debba essere
ripensata in 2 direzioni: la prima, intervenendo sulla normativa in
modo che le procedure di esproprio, su cui la Regione ha
competenza, siano disciplinate in modo diverso, in modo da evitare
queste anticipazioni; in secondo luogo, se si vuole comunque - in
attesa di una normativa regionale che risolva il problema - fare
gli avvisi ai sensi del DPR statale, impostando gli stessi in modo
diverso, bisogna che da questi venga evidenziato che la
comunicazione fatta non è sostitutiva della procedura di VIA e che,
in quella sede, si potranno presentare tutte le osservazioni di
merito al progetto; infine, che l'esito della procedura di
esproprio è comunque subordinata a quella che sarà poi la
conclusione della procedura di VIA. È quindi anche un problema di
formulazione dell'avvio del procedimento che, se lo si vuole fare -
ho dei dubbi sull'opportunità di farlo in questa fase! -, va fatto
in modo diverso.
Dal momento che tale problematica è destinata a riprodursi anche
in altre circostanze, chiediamo all'Assessore e alla Giunta di fare
attenzione, di prevedere una legge regionale che risolva tale
questione e, nel frattempo, a predisporre degli avvisi in cui siano
evidenti, per tutti i cittadini, quali sono i vari procedimenti e
le varie funzioni, per non dare l'impressione che la decisione sia
già anticipata, mentre invece si deve ancora intervenire!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK