Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 478 del 24 marzo 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 478 del 24 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 478/XII - Criteri di utilizzo delle sedi espositive
nella città di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che la sede espositiva della Torre del Lebbroso di
Aosta è chiusa dall'inizio della primavera del 2003;
Preso altresì atto che la Tour Fromage di Aosta è chiusa
dall'ottobre 2003 per restauro;
Osservato che le sedi espositive nella città di Aosta
risultano limitate al Museo di piazza Roncas, al Centro Saint Benin
(solo parzialmente utilizzato), alle piccole sedi di San Lorenzo a
Sant'Orso e della Biblioteca regionale;
Ritenuto opportuno conoscere la politica delle sedi
espositive della nuova Giunta regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) perché è stata chiusa la Torre del Lebbroso e che ne sarà
dello storico monumento aostano;
2) perché il Centro Saint Benin viene utilizzato solo
parzialmente e se è in programma un suo adeguato utilizzo;
3) quale politica persegue la Giunta regionale in tema di
sedi espositive e di utilizzo del patrimonio immobiliare
storico-culturale della nostra Regione.
F.to: Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Pour répondre à la première question: "pourquoi
la Tour du Lépreux a été fermée et quel sera le futur de ce
monument historique d'Aoste".
La Tour du Lépreux a été fermée après une exposition "Altre
voci, altre stanze" de l'artiste Cristina Ruffoni, le 30 mars. Elle
a été la dernière exposition de l'Assessorat et, par la suite, la
Tour a été fermée parce qu'il y avait la nécessité de faire toute
une série d'interventions et de manutention extraordinaire,
indispensables à l'adaptation des installations à la législation en
vigueur, concernant la prévention des incendies et l'efficacité des
installations. Si son rôle est confirmé, ce monument exige des
ajustements substantiels des installations électriques, d'un
antivol, d'un système anti-incendie et, surtout, l'élimination des
barrières architectoniques: là, ce n'est pas une chose facile à
surmonter dans ce bâtiment, donc ce sera le problème le plus
gros.
Il faut pouvoir garantir une jouissance correcte, ainsi que la
localisation d'espaces pour le personnel, adaptés aux dispositions
de loi actuelles. Les interventions dont nous venons de parler
déclenchent, sans aucun doute, une série de problèmes importants
concernant la tutelle du site en question et qui ne trouvera pas
une solution immédiate.
Les dispositions de référence à cet égard sont nombreuses:
décret du Ministère des biens culturels n° 569; le DPR n° 503/1996;
loi régionale n° 3/1999; décret législatif n° 626/1994. Pour le
moment, nous évaluons les hypothèses de jouissance successive
puisque l'utilisation de cette structure comme lieu d'expositions
temporaires, dans les années passées, a démontré que sa position
périphérique résulte un peu pénalisante par rapport aux flux
touristiques dans la norme. En effet, si nous confrontons le nombre
d'entrées dans ce centre, nous avons pu constater une fréquence
mineure par rapport au nombre d'entrées des autres lieux
d'expositions qui sont au centre ville (j'entends, par là, le
centre piétons). En outre, les quatre lieux actuels des expositions
utilisés (Musée archéologique, Centre Saint-Bénin, Eglise de
Saint-Laurent et la Bibliothèque régionale) sont à même de proposer
aux habitants de la Vallée d'Aoste et aux touristes une offre
culturelle de bonne qualité et d'un nombre important. N'oublions
pas, enfin, que pendant la période d'été l'Assessorat tient à
organiser aussi des expositions décentrées sur le territoire
(Château d'Ussel et Maison de Mosse à Avise.)
Quant à la seconde question relative au Centre Saint-Bénin, il
faut préciser que les locaux destinés aux expositions au Centre
Saint-Bénin sont utilisés toute l'année pour proposer des
expositions de remarquable importance qui ont une importance du
moins nationale. Il y a eu l'année dernière les expositions de
Morlotti, de Casorati et de Derain. Le programme de cette année
prévoit la "sculpture peinte", c'est-à-dire les objets sacrés des
anciens Etats de Savoie de l'époque gothique, qui vont du
XIII
e
au XVI
e
siècle et pendant la période de
l'hiver on aura une importante exposition dédiée à Auguste Rodin,
grand sculpteur français. Il est nécessaire de souligner que les
périodes de fermeture, entre une exposition et une autre, sont dues
au temps techniquement nécessaire pour l'organisation de
l'exposition successive.
Au sujet du Centre Saint-Bénin, il faut considérer qu'il
appartient à la Commune d'Aoste. La propriété - à vrai dire - est
encore à définir de manière précise, parce qu'il appartenait à une
fondation. Il semble, en outre, que dans l'héritage affecté à la
Commune, il y a la clause que ce Centre devait être destiné à un
lieu d'instruction; donc je ne comprends pas exactement la
question, qui voulait étendre à une autre partie du Saint-Bénin les
expositions de l'Assessorat.
Quant à la troisième question: "quelle politique applique le
Gouvernement régional sur le thème des lieux d'expositions et
d'utilisation du patrimoine immobilier historique et culturel de
notre Région", nous le voyons d'après les différentes
expositions.
Quant au Musée archéologique régional, il y a là normalement des
expositions de longue haleine qui sont organisées là dedans. Elles
nécessitent d'espace et de mesures de sécurité adéquates. Cette
année, pendant l'été, il y aura une exposition scientifique sur les
découvertes de cristaux et de minéraux dans notre Région. Pour la
première fois, le public pourra admirer des cristaux trouvés sur le
territoire valdôtain, de grande valeur scientifique. Pendant
l'hiver, sera présentée une exposition dédiée à Francesco Nex.
Pour ce qui se rapporte au Centre Saint-Bénin, le lieu est
utilisé pour présenter des artistes qui, d'une certaine manière,
ont représenté une étape dans l'histoire de l'article de la fin du
XIX
e
siècle et début du XX
e
siècle, pour
permettre un rapprochement entre les différentes expériences (par
exemple Derain, ou d'autres artistes italiens de cette période.)
Cette année, dans ce centre commencera un nouveau cycle
d'expositions dédié à la valorisation du riche patrimoine
artistique produit et conservé sur les Alpes et en Vallée d'Aoste,
dont j'ai parlé avant. La première est la sculpture peinte, mais,
par la suite, il y a l'intention de voir sur la même période
l'ameublement et l'orfèvrerie.
Quant à l'Eglise de Saint-Laurent, le site est consacré à
l'artisanat local, en particulier. Au cours des années passées,
nous avons pu admirer les ?uvres des plus importants sculpteurs
valdôtains. A partir du mois d'avril, sera organisée une
exposition, qui portera le nom: "Dans le c?ur l'esprit de montagne
dans les sculptures de nos artisans", qui présentera une série
d'expositions collectives d'artisans valdôtains particuliers,
c'est-à-dire très liés au monde pastoral, ce ne sont pas les
majeurs, mais ce sont peut-être les plus anciens, ce qui démontre
le sens pastoral de notre artisanat typique. Il s'agira de Aldo
Patrocle, Pietro Perret, Amedeo Chapellu et François Cerise.
Quant aux salles d'exposition de la Bibliothèque régionale, dans
celles-ci sont présentées des expositions qui affrontent des thèmes
locaux (architecture alpine, photographies du BREL) ou des artistes
locaux, avec une préférence pour les expositions photographiques
particulièrement adaptées aux caractéristiques du lieu.
Au sujet de l'utilisation du patrimoine immobilier historique et
culturel de notre Région, il faut prendre en examen la possibilité
de décentrer les expositions et les manifestations dans d'autres
sites - châteaux -, en tenant compte que pour 2006 entrera en
fonction le Fort de Bard et donc ce sera un nouveau siège
d'exposition. Sans oublier, pour conclure, le siège parisien de
"Espace Vallée d'Aoste ", où les dernières années on a fait toute
une série d'expositions dans le centre de Paris, une série
d'expositions qui ont été une belle et surtout flatteuse vitrine
pour nos artistes valdôtains.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Mi dichiaro abbastanza soddisfatto delle
risposte fornitemi dall'Assessore: ha risposto correttamente alle
domande che le venivano rivolte. Voglio fare solo un'osservazione,
che mi sembra doverosa, a proposito del Centro Saint-Bénin. Non so
se questo centro si presta per intero oppure no alle esposizioni,
probabilmente no; ho però utilizzato tale problematica in questa
interrogazione, per sollecitare l'attenzione su quel centro
meraviglioso che abbiamo, e che è ormai in situazione di quasi
fatiscenza: da anni è chiuso, da anni non si intravede un suo
utilizzo!
Non sapevo di questa curiosità, che ci sarebbe un lascito
condizionato con un onere relativo e che imporrebbe al beneficiario
del lascito di utilizzarlo come luogo di istruzione. Non so se
l'esposizione possa essere istruttiva ma, se mi metto nei panni di
chi fece questo lascito, non ci sarà stata l'aspettativa di vedere
quell'edificio nello stato in cui è: mi sembra che su questo
possiamo essere tutti d'accordo. Se vogliamo rispettare la volontà
del testatore, possiamo dunque ritenere che non fosse quella di
lasciare lo stabile in quello stato di abbandono!
Invito pertanto la Giunta regionale a prendere dei contatti
anche con il Comune di Aosta, ad immaginare delle soluzioni, a
rendere fruibile ai Valdostani e ai turisti quello stabile che, già
di per sé; indipendentemente dalle possibilità espositive o meno,
può meritare una visita per chi, turista o meno, abbia il piacere
di visitare i monumenti più interessanti e prestigiosi di questa
città.
Ritengo quindi doveroso che gli enti pubblici interessati: in
primo luogo, l'ente proprietario, Comune di Aosta, e la Regione,
facciano di tutto affinché questo edificio, bello e fatiscente,
ubicato nel centro di Aosta torni ad assumere quel ruolo di
prestigio che, nel passato, sicuramente ha avuto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK