Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 488 del 24 marzo 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 488 del 24 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 488/XII - Criteri di organizzazione di una
manifestazione finalizzata alla valorizzazione dell'immagine della
Fontina. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che
la Giunta ha stanziato € 102.555,00 per l'organizzazione di
una manifestazione denominata "Fontina e Champagne", finalizzata
alla "valorizzazione dell'immagine della Fontina";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1) su quali presupposti normativi si è proceduto all'affido
diretto;
2) se a seguito di tale iniziativa è intenzione in futuro
avviare analoghe promozioni a vantaggio di altri prodotti
valdostani;
3) quali sono i rapporti economico-finanziari intercorrenti
tra la Regione e la Cooperativa Produttori Latte e Fontina;
4) su quali parametri e voci è stata definita la congruità
economica della spesa indicata in delibera.
F.to: Frassy - Lattanzi
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Devo dire che questa interpellanza nasce dalla
suggestione che ha avuto la lettura della deliberazione "Fontina e
Champagne"… c'era anche una famosa
canzone che parlava di champagne… forse
era "Barbera e Champagne"! "Fontina e Champagne" è un abbinamento
gastronomico che può essere originale. Noi sosteniamo che la
fontina sia un prodotto tipicamente valdostano e da valorizzare;
abbiamo però qualche perplessità su questa impostazione, perché
facciamo alcuni ragionamenti che entrano nel merito
dell'organizzazione di questo evento.
L'organizzazione di questo evento tende a lanciare un formaggio,
la fontina, e per lanciarlo lo si abbina allo champagne, si va ad
incentrare il "clou" dell'avvenimento in Francia, che è la terra
dei formaggi. Questo ci lascia più di un qualche punto
interrogativo, perché promuovere la fontina in un paese che è la
patria dei formaggi per eccellenza ci sembra un po' come "voler
vendere i ghiaccioli al Polo Nord", per usare un abusato termine di
paragone! Questa è la prima perplessità. La seconda, è che la
fontina è forse uno dei prodotti per eccellenza di questa regione,
ma non l'unico, neppure dal punto di vista enogastronomico. Non
dimentichiamoci che la commercializzazione della fontina avviene
con una struttura di tipo imprenditoriale; di conseguenza, ha come
fine l'utilità dell'iniziativa economica anche da un punto di vista
della produzione di un utile, quanto meno per i soci della
cooperativa.
Vorremmo capire quali sono i rapporti economico-finanziari che
intercorrono fra la Regione e la cooperativa, e capire anche in
base a quali valutazioni di tipo economico è stata fatta questa
scelta. È una scelta che parte da un affido diretto e su questa
base delinea tutta una campagna promozionale, come è stata
dettagliatamente descritta nella deliberazione di Giunta che avete
adottato. In sintesi, queste sono le domande dell'interpellanza;
alla luce delle risposte dell'Assessore, ci riserviamo di fare
ulteriori valutazioni.
Président - La parole à l'Assesseur à l'agriculture, aux
ressources naturelles et à la protection civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - L'initiative "Fontine e Champagne" est née d'une
proposition formulée par M. Jean-Claude Passerin d'Entrèves, qui,
en vertu de ses contacts personnels avec les administrateurs de
l'entreprise "Moët & Chandon", a lancé l'idée d'un mariage
entre ces 2 saveurs, afin de contribuer à la valorisation du
produit phare de notre région, en relançant son image et la
perception qu'en ont les médias en Italie et en France. Cette
proposition, dont le texte définitif a été signé le 4 février 2004,
avait en outre, comme corollaire, l'instauration d'une
collaboration et d'un dialogue amical avec le leader mondial des
vins de champagne.
J'ajouterai que M. Passerin d'Entrèves, dont les origines
valdôtaines sont indubitables, a exercé, pendant 18 ans, les
fonctions de haut dirigeant d'une multinationale spécialisée dans
les biens de consommation, dont l'activité s'étendait au-delà des
frontières nationales et qu'il est, d'un peu plus d'un an, le
fondateur et président de "IDEA", société qui se consacre à la mise
en valeur des produits italiens typiques à l'étranger et qui
compte, parmi ses clients, des entreprises telles que la RAI et
l'Arène de Vérone.
Les fonctions afférentes à cette initiative ont été attribuées
aux termes du chapitre 3 de la loi régionale n° 18/1998 portant
"Dispositions pour l'attribution de fonctions aux sujets
n'appartenant pas à l'Administration régionale, pour la
constitution d'organes collégiaux…" et
cetera, et cette loi, à l'article 13, alinéa i), prévoit que:
"La Région peut mettre en ?uvre des actions publicitaires ayant
pour but la diffusion, la valorisation et le développement des
activités économiques, sociales et culturelles dans l'intérêt
public de la collectivité"
et, à l'alinéa 3, prévoit que:
"Les sujets et les moyens publicitaires sont choisis sur
proposition ou offre ou par le biais de procédures négociées. En
tout état de cause, la structure régionale compétente doit tester
la congruité des prix"
.
Pour ce qui est de la 2
e
partie de l'interpellation,
c'est délibérément que cette année nous avons lancé l'initiative
sur la fontine, qui est le produit phare de notre région. Notre
intention était de la faire mieux connaître, tant au plan national,
que sur la scène internationale, en la situant dans une gamme
qualitative de haut niveau. Ce type de promotion bénéficie, avant
tout, au produit en lui-même, mais cet éclairage touche ensuite
tous les autres produits de la région, et je réponds en partie à la
question que vous avez posée, avant de se refléter sur l'image de
l'agriculture valdôtaine et sur la Vallée d'Aoste dans son
ensemble.
Je tiens également à faire remarquer que, grâce à cette démarche
à laquelle participe aussi "Espace Vallée d'Aoste" de Paris, nous
allons disposer - c'est là l'importance de l'initiative - d'une
liste d'adresses et de contacts fort intéressante, comprenant des
chefs de cuisine et des journalistes, tant italiens que français,
que nous exploiterons après dans le cadre de toutes les autres
actions promotionnelles que mettra sur pied notre assessorat ou
tous les autres assessorats de la Région.
Si nous avons choisi la fontine, c'est donc, d'une part, parce
qu'elle est un peu le symbole de notre région, elle évoque notre
région et elle pouvait jouer un rôle moteur dans notre entreprise,
mais c'est aussi - comme le veut toute bonne approche de
"marketing" - en raison de son potentiel de commercialisation, qui
est unique sur le marché valdôtain. Je rappelle que près de 400.000
fontines sont marquées et mises en vente chaque année et que le
chiffre d'affaire annuel de la "Coopérative des producteurs de lait
et de fontine" dépasse 20 millions d'euros, dont 70% sont
redistribués. Notons, en passant, que de nombreuses initiatives
sont habituellement organisées afin de promouvoir les produits
typiques de la Vallée d'Aoste et que l'Assessorat en a d'autres, en
réserve, pour bientôt; elles doivent toutefois être compatibles
avec le potentiel de distribution et de vente de chaque
producteur.
En réponse au 3
e
point de l'interpellation, je
précise que cette initiative ne s'inscrit pas dans le cadre des
rapports économiques et financiers entre la Région et la
coopérative. Toutefois cette action, comme toutes celles qui sont
lancées par le Bureau de la promotion de l'Assessorat, est réalisée
en coordination avec les différentes entreprises. Les responsables
de la coopérative sont donc constamment tenus au courant des
détails de l'événement et collaborent directement à l'organisation
des dégustations, qui auront lieu les 26 et 27 avril prochain dans
les locaux du centre de visite de la coopérative, à Ollomont.
Quant à la dernière partie de l'interpellation, je peux vous
indiquer que la proposition présentée par l'Assessorat à la société
en question, indique à quel titre sont prévues les différentes
sommes composant le montant total des initiatives visées à la
délibération du Gouvernement régional, et précise, par ailleurs,
que ledit montant représente le plafond engagé afin qu'il ne soit
pas nécessaire de procéder à d'éventuelles intégrations, mais que
ce chiffre pourrait également être réduit.
Les différents postes de la dépense se réfèrent à des services
tangibles (les billets d'avion, hôtels, repas, transports par
autocar), mais aussi à des prestations plus intangibles, telles que
la conception de l'événement, l'idée, la participation de "Moët
& Chandon", ainsi que de certains chefs italiens les plus
renommés, de journalistes spécialisés ou non et la gestion des
bureaux de presse, tant en France qu'en Italie.
Les dépenses du premier type ont été évaluées directement par
les bureaux compétents; pour ce qui est de l'autre catégorie de
dépenses ces mêmes bureaux se sont fondés sur les prix en vigueur
pour des prestations analogues et sur les paramètres adoptés par
les diverses manifestations, relevant des relations publiques et
autres événements médiatiques organisés par les différents
assessorats, comme ceux du tourisme ou de culture. Quant à la
société organisatrice, elle dispose des factures relatives à la
participation des professionnels concernés ou au travail des
bureaux de presse.
Je signale que la vérification du caractère adéquat de la
dépense a pris en considération le prestige et la portée d'une
marque comme "Moët & Chandon", numéro un mondial du marché des
vins de champagne et filiale du groupe "Louis Vuitton", leader
reconnu de produits de luxe et qui comprend notamment les plus
grandes marques en matière de vins et liqueurs (Krug, Hennessy), de
l'horlogerie (Ebel, Tag), de la mode (Louis Vuitton, Givenchy) et
de la distribution d'articles de parfumerie (Sephora, DFS).
Je rappelle qu'en adhérant à ce projet qui associe la fontine au
champagne, ce n'est pas la fontine, mais c'est la société "Moët
& Chandon" qui a pris le risque commercial de lier son nom à
celui du produit valdôtain, auquel, en faisant ainsi, elle a ouvert
les portes de son réseau d'informations et dont elle a renforcé
l'image. Je souligne, enfin, que la participation de très grands
professionnels de la cuisine, tels que ceux qui participeront à
l'événement, est généralement onéreuse, puisque leur cachet peut
atteindre quelques dizaines de milliers d'euros pour une seule
manifestation (Vissani, par exemple). A la lumière de toutes ces
considérations et, compte tenu des retombées médiatiques qu'assure
la participation des grands chefs de cuisine et des journalistes,
dont le nom figure dans la convention signée par l'Assessorat et la
société organisatrice, les bureaux compétents ont jugé que la somme
engagée était adéquate.
Pour complément d'information, je vous signale que pour les
journées de 26 et 27 avril ont été invités les chefs de restaurant:
Piero Bertinotti, "Pinocchio", Borgomanero; Gianni Bruna, "Il
grappolo", Alessandria; Alfredo Russo, "Dolce Stil Novo", di Ciriè;
Marc Lanteri, "Delle antiche contrade", Cuneo; Angelo Silvestro,
"Da Balin", Livorno Ferraris. Pour la presse: "Bar Giornale",
"Fuori Casa", "Vie del gusto", "Più cucina". Les journalistes:
Massobrio, Marco Gatti, Marco Trabucco, Stefano Rizzi, Savino
Burchio, qui donnent la couverture de tout ce qui concerne la
presse du nord-ouest. Pour ce qui est de la journée du 10 du mois
de mai, ont déjà répondu positivement les chefs: Colonna de Rome,
Einar, Pompili, Cedroni, Pierangelini, Cracco, Santini, Moroni,
Sadler. Nous attendons la réponse de MM. Vissani, Feold, Back,
Iacarino, Lehnam, Ferretto. M. Bruno Gambacorta a déjà donné sa
réponse positive pour la RAI.
Nous sommes à des très hauts niveaux. Nous considérons cette
manifestation un moment d'élan de l'initiative, une initiative très
importante en soi-même, mais une initiative qui donnera surtout la
possibilité après d'avoir un "check list" des personnalités du
milieu des restaurants et des journalistes, pour les contacter pour
chaque événement que l'Administration régionale, dans son ensemble,
organisera: c'est là l'importance de cette initiative.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Direi che l'ora è propizia per replicare, perché
ci stiamo avvicinando all'ora del pranzo. Vede, Assessore, non
entro più di tanto nel merito di questa vicenda, però mi soffermo
su alcune valutazioni di contorno, che non possono non essere
fatte.
Questa sponsorizzazione del prodotto "fontina", aldilà di quanto
detto nell'illustrazione - sarebbe stato forse più opportuno farla
in un contesto che non fosse definito la "patria dei formaggi",
dove rischia di essere annegato e non percepito perché c'è già
l'imbarazzo della scelta nella terra di Francia -
… il problema è capire quali sono i
ruoli che un'istituzione come un'amministrazione regionale deve
svolgere e quali sono, invece, i ruoli che è bene che una
istituzione si astenga dallo svolgere.
Nel momento in cui si parla "del ruolo dell'Amministrazione
regionale", spesso si sente dire che ormai la Regione fa tutto, che
ci aspettiamo solo che si metta a vendere il pane e i giornali e
poi non c'è più bisogno che nessuno faccia niente, perché ci pensa
sempre la Regione a far tutto! Non siamo arrivati al pane, ma siamo
arrivati comunque alla fontina, e il problema, qui, è duplice: uno,
è di opportunità, perché qui stiamo sponsorizzando un prodotto che
sarà un prodotto tipico, ma per il momento - e, per fortuna, dico
io! - non lo fa la Regione, nonostante questa elargisca tutti i
contributi anche a chi fa la fontina. Teniamolo presente: è un
prodotto che rischia di svilire la sua connotazione di tipo
regionale valdostano, perché ormai i casari premiati sono Albanesi,
Marocchini, e quant'altro, ma questa è una parentesi!
Il problema grosso è quello di capire qual è il problema della
fontina. Aldilà delle questioni che stanno a monte, nella serietà e
capacità di chi la produce, c'è un problema che sta a valle della
produzione: quello della commercializzazione. La rete commerciale
non esiste, noi mettiamo in piedi un lancio che oserei definire, a
questo punto, "internazionale", non per il fatto che venga svolto
in un'altra nazione, la Francia, ma internazionale, perché il
partner scelto travalica il confine territoriale in cui opera, la
"Moët & Chandon", nel senso che è un prodotto conosciuto ed
apprezzato a livello mondiale. Il rischio è che dopodomani noi ci
troviamo nella situazione penosa di fare una figuraccia pessima,
perché non avremo una struttura, salvo che l'Assessore non stia
mettendo in piedi una struttura regionale e mi auguro che così non
sia, perché è bastata l'avventura della Centrale del latte, che lei
ha difeso fino alla fine, e poi, sarà un caso, ma la fine di quella
centrale è coincisa con l'inizio del suo mandato all'Agricoltura!
Sarà un caso, ma l'ha difesa e, nel momento in cui si è trovato a
gestirla in termini di responsabilità politica amministrativa, ha
dovuto capire che non era più difendibile!
Il problema della fontina - dicevo - è il problema della
distribuzione. Prima di lanciare un prodotto - ammesso che vi sia
la competenza e la necessità che lo faccia l'ente pubblico -
sarebbe stato allora opportuno verificare i problemi della
distribuzione, perché se lei, Assessore, va a Firenze, a Venezia o
a Roma, che sono città turistiche vicine alla nostra regione -
visto che gli attuali mezzi di comunicazione sono in grado di
annullare le distanze - la fontina non la trova! La trova invece in
2 o 3 posti, paradossalmente conosciuti a noi, Valdostani, più che
ai turisti!
Abbiamo la sensazione che questa iniziativa sia intempestiva,
perché in questo caso sarebbe stato bene partire dalle fondamenta e
le fondamenta erano quelle di capire! Lei mi dice: "la cooperativa
è informata, ma non è stata coinvolta": questo è grave, Assessore,
molto grave!…
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
… lei ha detto che non vi sono
rapporti con la "Cooperativa fontina" e che comunque è stata
regolarmente informata dell'iniziativa e che parteciperà come
possono partecipare altri ospiti. Questo è l'aspetto ancora più
grave, perché su una cosa del genere bisognava coinvolgere chi è
l'artefice del prodotto! L'artefice del prodotto - piaccia o non
piaccia! - è sicuramente la cooperativa!
Due battute sul merito e sulla congruità. Abbiamo letto la
deliberazione e siamo rimasti molto sorpresi quando si dice che la
convenzione, dal punto di vista economico, rimane valida se almeno
il 50% di quel lungo elenco di ospiti darà la propria adesione. Ci
sembra che il 50% possa essere significativo, ma con un
riproporzionamento delle cifre e non a validazione della sua
convenzione, nel 100% anche degli importi economici.
Auguriamo il massimo successo a questo nuovo connubio "Fontina e
Champagne", che magari potrà anche essere messo in musica e, a quel
punto, potrà contribuire al lancio del prodotto, però le diciamo,
sin da subito, che ne abbiamo parlato prima di questa vicenda,
abbiamo espresso le nostre perplessità e i nostri punti di vista,
ma ne riparleremo dopo, perché vorremmo verificare poi nei fatti
concreti quali sono le tracce che lasciano 100.000 euro in una
iniziativa che giudichiamo intempestiva e, per certi versi,
estemporanea.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK