Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 492 del 24 marzo 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 492 del 24 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 492/XII - Rinvio dell'interpellanza: "Predisposizione
di una differente organizzazione della distribuzione dei generi
alimentari contingentati".
Président - Le point 21 traite une interpellation des
Conseillers Lanièce et Stacchetti, qui est renvoyée au prochain
Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK