Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 501 del 24 marzo 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 501 del 24 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 501/XII - Disegno di legge: "Nuova disciplina degli
interventi a favore dello sport".
CAPO I
PRINCIPI GENERALI
Articolo 1
(Finalità)
1. La Regione promuove e sostiene lo sviluppo dello sport
dilettantistico caratterizzato da un importante contenuto motorio,
riconoscendo:
a) la fondamentale funzione sociale dell'attività
sportiva;
b) il ruolo dello sport a salvaguardia della salute fisica e
dell'integrità morale ed il suo contributo alla lotta contro la
tossicodipendenza, le devianze e l'emarginazione;
c) l'importanza della formazione e dell'educazione dei
giovani attraverso lo sport e il ruolo dell'attività agonistica, in
particolare giovanile, quale mezzo di formazione del
carattere;
d) la funzione della scuola nell'avviamento dei giovani allo
sport ed il loro diritto-dovere a conciliare l'attività scolastica
e quella sportiva;
e) la rilevanza della tutela sanitaria e della sicurezza
nella pratica sportiva;
f) la priorità delle attività sportive che si svolgono in
montagna;
g) il valore delle attività sportive dei diversamente abili,
risorsa di qualità per il movimento sportivo regionale e per
l'intera comunità;
h) la rilevanza economica dello sport ai fini della
promozione turistica della Valle d'Aosta.
2. La Regione riconosce inoltre:
a) il ruolo svolto dal Comitato olimpico nazionale italiano
(CONI), quale rappresentante istituzionale dell'insieme
dell'organizzazione sportiva e dell'autonomia dello sport;
b) il ruolo delle società sportive dilettantistiche, quali
espressioni del mondo del volontariato, nella promozione e nella
diffusione delle attività sportive;
c) la primaria importanza dell'attività svolta
dall'Associazione sport invernali Valle d'Aosta (ASIVA), tenuto
conto delle particolarità alpine della regione e della sua
specifica vocazione nel settore degli sport invernali;
d) l'attività svolta per la salvaguardia dell'identità
culturale valdostana dalla Federachon di sport de noutra tera di
cui alla legge regionale 11 agosto 1981, n. 53 (Disciplina e tutela
dei giochi tradizionali valdostani) e dalle associazioni sportive
regionali ad essa aderenti;
e) il ruolo dello sport svolto ai più alti livelli
tecnico-agonistici quale fattore di promozione dell'immagine della
Valle d'Aosta, di spettacolo e di aggregazione della
comunità;
f) il ruolo svolto, da oltre un secolo, dalle sezioni
valdostane del CAI nella promozione
dell'alpinismo e degli
sport di montagna.
3. La Regione, in considerazione del ruolo autonomo delle
Federazioni sportive nazionali (FSN) nella formazione di tecnici e
allenatori per le rispettive discipline, secondo quanto previsto
dagli statuti e dai regolamenti federali, riconosce l'elenco
regionale dei tecnici e degli allenatori sportivi federali,
istituito ed aggiornato presso il comitato regionale del CONI. Tale
disposizione non si applica alle professioni sportive oggetto di
altre leggi regionali.
Articolo 2
(Interventi)
1. Per il raggiungimento delle finalità di cui all'articolo
1, la Regione provvede mediante la concessione di contributi
finalizzati:
a) allo svolgimento e alla diffusione della pratica sportiva
agonistica, in particolare di quella giovanile, e alla promozione
dell'attività amatoriale nel territorio regionale;
b) al sostegno dell'attività agonistica di rilievo
nazionale;
c) alla formazione dei tecnici sportivi, anche per il loro
ruolo educativo nella promozione della salute e nella prevenzione
dal doping, e all'acquisto di attrezzature per la pratica
sportiva.
2. La Regione attua inoltre interventi specificamente
rivolti:
a) alla sponsorizzazione di atleti valdostani affermati ai
più alti livelli tecnico-agonistici;
b) all'organizzazione di manifestazioni sportive aventi un
particolare rilievo tecnico e una valenza
turistico-promozionale;
c) al sostegno di spedizioni di alto profilo tecnico-sportivo
in continenti extra europei, con particolare riferimento a quelle
alpinistiche.
CAPO II
CONTRIBUTI PER IL SOSTEGNO DELL'ATTIVITÀ SPORTIVA
Articolo 3
(Tipologie dei contributi e definizioni)
1. Per il raggiungimento delle finalità di cui all'articolo
2, comma 1, la Regione interviene mediante la concessione delle
seguenti tipologie di contributi:
a) ordinari;
b) per attività agonistica di rilievo nazionale;
c) a favore dell'attività sportiva degli enti di promozione
sportiva (EPS), riconosciuti dal CONI, e delle sezioni valdostane
del CAI;
d) speciali;
e) a favore degli sport invernali;
f) a favore degli sport tradizionali valdostani;
g) a favore dell'Associazione valdostana martse à pià
(AVMAP);
h) a favore della Scuola regionale di paracadutismo.
2. Per contributi ordinari si intendono quelli concessi a
sostegno dell'attività sportiva, in particolare giovanile,
sviluppata sia sul territorio nazionale nell'ambito dei programmi
ufficiali delle FSN riconosciute dal CONI, sia nelle zone
transfrontaliere, limitatamente al dipartimento francese della
Haute Savoie e ai cantoni svizzeri del Valais, del Vaud e di
Genève.
3. I contributi per l'attività agonistica di rilievo
nazionale sono finalizzati al sostegno dell'attività agonistica di
particolare valore tecnico e si distinguono in:
a) contributi per gli sport di squadra;
b) borse al merito per gli sport individuali.
4. Ai fini della presente legge, per sport di squadra si
intendono le discipline sportive che, secondo i regolamenti tecnici
federali, possono essere praticate unicamente mediante la
partecipazione di una squadra composta da due o più atleti. Le
società e le associazioni sportive che svolgono attività non
rientrante negli sport di squadra, la cui attività consista anche
nella partecipazione a campionati a squadre, possono beneficiare
dei contributi di cui al comma 3, lettera a).
5. I contributi di cui al comma 1, lettera a), e comma 3,
lettera a), non sono cumulabili. Non sono altresì cumulabili in
capo alla medesima società o associazione sportiva i contributi di
cui al comma 3, lettere a) e b).
6. I contributi previsti dal presente articolo non sono
cumulabili con incentivazioni previste da altre leggi regionali per
le medesime attività.
SEZIONE I
CONTRIBUTI ORDINARI E SPECIALI PER ATTIVITÀ DI RILIEVO
NAZIONALE E PER GLI ENTI DI PROMOZIONE SPORTIVA
Articolo 4
(Soggetti beneficiari)
1. Fatto salvo quanto stabilito ai commi 3, 4, 5, 6, 7 e 8, i
contributi di cui all'articolo 3, comma 1, lettere a), b) e d),
sono concessi alle società e alle associazioni sportive
dilettantistiche regolarmente costituite in Valle d'Aosta e ivi
operanti, affiliate ad una FSN, aventi atleti tesserati
partecipanti a gare o campionati federali e siano iscritte al
registro, ove istituito, delle società e delle associazioni
sportive dilettantistiche di cui all'articolo 90, comma 20, della
legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Legge finanziaria 2003).
2. I contributi di cui all'articolo 3, comma 1, lettera c),
sono concessi ai comitati regionali degli EPS riconosciuti dal
CONI, aventi sede ed organizzazione stabile in Valle d'Aosta,
nonché al CAI Valle d'Aosta.
3. Possono beneficiare dei contributi di cui all'articolo 3,
comma 1, lettera a), le società o le associazioni sportive che
hanno svolto nella regione regolare attività sportiva per almeno
dodici mesi, oltre ai dodici mesi cui si riferisce l'attività per
la quale si richiede il contributo, attestata dal responsabile
regionale della FSN. Gli sci club affiliati all'ASIVA beneficiano
dei soli contributi di cui all'articolo 3, comma 1, lettera d),
limitatamente alle iniziative di cui all'articolo 8, comma 1,
lettera c).
4. Fermo restando quanto disposto al comma 3, possono
beneficiare dei contributi di cui all'articolo 3, comma 1, lettera
a), le società o le associazioni sportive dilettantistiche di nuova
costituzione, purché nate a seguito di un processo di
razionalizzazione, mediante fusione o accorpamento di settori
omogenei di attività sportiva, provenienti da due o più organismi
costituiti ed operanti in Valle d'Aosta da almeno un anno.
5. Ai fini della concessione dei contributi di cui
all'articolo 3, comma 3, le società o le associazioni sportive
beneficiarie devono aver svolto nella regione attività federale da
almeno tre anni consecutivi, oltre a quello cui si riferisce
l'attività per la quale si richiede il contributo, e possedere un
proprio vivaio giovanile, le cui caratteristiche sono definite con
deliberazione della Giunta regionale, sentita la Consulta regionale
per lo sport di cui all'articolo 15.
6. Fermo restando quanto disposto al comma 5, possono
beneficiare dei contributi di cui all'articolo 3, comma 3, le
società o le associazioni sportive dilettantistiche di nuova
costituzione, purché nate a seguito di un processo di
razionalizzazione, mediante fusione o accorpamento di settori
omogenei di attività sportiva, provenienti da due o più organismi
costituiti ed operanti in Valle d'Aosta da almeno tre anni
consecutivi.
7. I comitati regionali o gli analoghi organismi federali
regionali delle FSN, operanti esclusivamente in Valle d'Aosta con
sede ed organizzazione stabile, ove esistenti e sempre che agli
stessi risultino affiliate almeno tre società o associazioni
sportive operanti nella regione, purché non facenti parte di altri
comitati regionali o interregionali con sede al di fuori della
Valle d'Aosta, beneficiano dei contributi di cui all'articolo 3,
comma 1, lettera a), nella misura massima del 15 per cento, da
dedursi dall'ammontare complessivo assegnato alla rispettiva
disciplina sportiva.
8. I gruppi sportivi militari non beneficiano dei contributi
di cui all'articolo 3.
Articolo 5
(Modalità di presentazione delle domande)
1. Le domande per l'ottenimento dei contributi di cui
all'articolo 3, comma 1, lettere a) e c), e dei contributi di cui
all'articolo 3, comma 3, lettera b), relative all'attività già
svolta, sono redatte sui modelli predisposti dalla struttura
regionale competente in materia di sport, di seguito denominata
struttura competente, e sono presentate annualmente a quest'ultima,
a pena di decadenza, entro le seguenti date:
a) 31 luglio, con riferimento ai contributi di cui
all'articolo 3, comma 1, lettera a), relativi agli sport di
squadra;
b) 30 settembre, con riferimento ai contributi di cui
all'articolo 3, comma 1, lettera a), relativi agli sport
individuali;
c) 30 settembre, con riferimento ai contributi di cui
all'articolo 3, comma 1, lettera c);
d) 30 settembre, con riferimento ai contributi di cui
all'articolo 3, comma 3, lettera b).
2. Le domande per l'ottenimento dei contributi di cui
all'articolo 3, comma 3, lettera a), sono riferite all'attività
ancora da svolgere e sono presentate annualmente, a pena di
decadenza, alla struttura competente entro il 31 luglio.
3. Le società sportive allegano alle domande di contributo la
relativa documentazione giustificativa, vistata, limitatamente ai
dati di competenza federale, dal responsabile regionale della
FSN.
Articolo 6
(Concessione dei contributi)
1. I contributi di cui all'articolo 3, comma 1, lettere a),
b) e c), sono concessi annualmente, entro i limiti degli
stanziamenti previsti dal bilancio regionale, sulla base di
specifici piani di riparto, approvati con deliberazione della
Giunta regionale, su proposta della Consulta regionale per lo
sport, entro il 15 dicembre di ogni anno.
2. La Giunta regionale, sentita la Consulta regionale per lo
sport, approva i criteri per la definizione dei piani di riparto e
definisce le modalità di presentazione delle domande, anche con
riferimento alla documentazione giustificativa da allegare alle
stesse.
3. Nell'individuazione dei criteri per la definizione dei
piani di riparto concernenti i contributi di cui all'articolo 3,
comma 1, lettera a), la Giunta regionale tiene conto dei seguenti
elementi:
a) obblighi federali, escluso il costo di tesseramento e di
trasferimento degli atleti e le somme a titolo di cauzione;
b) oneri derivanti dalla sottoscrizione di polizze
assicurative collettive a favore degli atleti agonisti tesserati a
copertura dei rischi derivanti da infortuni durante lo svolgimento
dell'attività sportiva;
c) spese per l'utilizzo di impianti sportivi non gestiti
direttamente;
d) numero degli atleti tesserati residenti in Valle d'Aosta,
ripartiti per fasce di età, con particolare riguardo per quelli
appartenenti alle categorie giovanili, e relativo numero delle
presenze in gara;
e) entità chilometrica effettiva delle trasferte effettuate
dagli atleti di cui alla lettera d) per la partecipazione a
competizioni;
f) partecipazione dei tecnici a corsi di formazione
finalizzati alla promozione della salute e alla prevenzione dal
doping.
4. Alle società o associazioni sportive della Federazione
italiana sport disabili (FISD) non si applica quanto previsto al
comma 3, lettera d), limitatamente all'appartenenza degli atleti
alle categorie giovanili.
5. Nell'individuazione dei criteri per la definizione dei
piani di riparto concernenti i contributi di cui all'articolo 3,
comma 1, lettera c), la Giunta regionale tiene conto dei seguenti
elementi:
a) consistenza numerica globale di ogni EPS, sulla base
dell'elenco degli atleti tesserati residenti in Valle d'Aosta,
vistato dal comitato regionale del CONI;
b) attività promozionale svolta nell'anno cui si riferiscono
i contributi, con particolare riguardo per le manifestazioni e per
le iniziative promozionali o amatoriali effettivamente organizzate
dall'ente beneficiario o da società o associazioni sportive ad esso
affiliate, esclusi i corsi a pagamento aperti a soggetti
maggiorenni;
c) spese sostenute da ogni EPS o da società o associazioni ad
essi affiliate per l'utilizzo di impianti sportivi dagli stessi non
gestiti direttamente;
d) entità chilometrica delle trasferte effettuate dagli
atleti di cui alla lettera a) per la partecipazione a
manifestazioni nazionali organizzate dal corrispondente
EPS;
e) attribuzione al CAI Valle d'Aosta di un contributo fisso
forfettario pari al 7 per cento del totale dei contributi previsti
per gli EPS.
f) partecipazione dei tecnici a corsi di formazione
finalizzati alla promozione della salute e alla prevenzione dal
doping;
g) attività promozionale svolta nell'anno a favore di persone
diversamente abili.
6. Nell'individuazione dei criteri per la definizione dei
piani di riparto concernenti i contributi di cui all'articolo 3,
comma 3, lettera a), la Giunta regionale tiene conto dei seguenti
elementi:
a) obblighi federali, escluso il costo di tesseramento e di
trasferimento degli atleti e le somme a titolo di cauzione;
b) consistenza del vivaio giovanile, come definito ai sensi
dell'articolo 4, comma 5;
c) entità chilometrica delle trasferte effettuate per la
partecipazione alle partite del campionato per il quale è richiesto
il contributo;
d) valore tecnico del campionato, da valutarsi in relazione
al numero complessivo dei campionati nazionali di serie organizzati
dalla competente FSN e al posizionamento del medesimo campionato
rispetto al massimo campionato nazionale di serie;
e) numero delle partite da effettuare nell'ambito del
campionato;
f) risultato agonistico conseguito nella stagione
immediatamente precedente;
g) numero degli atleti componenti l'organico della
squadra;
h) numero degli atleti residenti in Valle d'Aosta, inclusi
nell'organico della squadra.
7. Ogni società può richiedere il contributo di cui
all'articolo 3, comma 3, lettera a), per una sola squadra maschile
e per una femminile.
8. Le borse al merito di cui all'articolo 3, comma 3, lettera
b), sono concesse alle società sportive per i risultati agonistici
di elevato livello nazionale o internazionale conseguiti da atleti
alle stesse tesserati e residenti in Valle d'Aosta.
Articolo 7
(Liquidazione dei contributi)
1. Alla liquidazione dei contributi di cui all'articolo 3,
comma 1, lettere a) e c), e comma 3, lettera b), si provvede in
un'unica soluzione in attuazione dei piani di riparto di cui
all'articolo 6, comma 1.
2. Alla liquidazione dei contributi di cui all'articolo 3,
comma 3, lettera a), si provvede in due soluzioni, con le seguenti
modalità:
a) in acconto, in misura corrispondente al 60 per cento del
contributo concesso in attuazione del relativo piano di riparto,
approvato ai sensi dell'articolo 6, comma 1;
b) a saldo, a stagione agonistica conclusa, previa
presentazione di una relazione illustrante l'attività svolta, anche
con riferimento al settore giovanile, e del bilancio consuntivo
regolarmente approvato dai competenti organi societari, nonché di
una dichiarazione rilasciata dalla FSN di appartenenza, attestante
l'avvenuto completamento del campionato cui la società ha preso
parte.
3. Alla liquidazione del saldo, l'importo residuo da erogare
è ridotto dell'80 per cento nel caso in cui gli atleti componenti
l'organico della squadra e residenti in Valle d'Aosta non abbiano
disputato almeno un terzo delle partite del campionato cui la
società ha preso parte.
4. Qualora la società beneficiaria del contributo non svolga
almeno la metà del campionato, non si procede alla liquidazione del
saldo, fatto comunque salvo l'obbligo della restituzione delle
somme già percepite a titolo di acconto in relazione alla parte di
campionato non disputata.
Articolo 8
(Contributi speciali)
1. Per contributi speciali di cui all'articolo 3, comma 1,
lettera d), si intendono le provvidenze specificamente
destinate:
a) alle spese di investimento in attrezzature necessarie alla
pratica sportiva, fino ad un massimo del 30 per cento della spesa
effettivamente sostenuta e documentata, con esclusione delle
attrezzature individuali, e alle spese di investimento in
attrezzature, ancorché individuali, necessarie alla pratica
sportiva dei diversamente abili, fino ad un massimo del 40 per
cento;
b) ad iniziative finalizzate alla formazione,
all'aggiornamento e alla specializzazione di tecnici, organizzate
dalle FSN o dal CONI, fino ad un massimo del 50 per cento della
spesa relativa alle quote di iscrizione, di viaggio e di soggiorno
e ad iniziative finalizzate alla formazione educativa dei tecnici,
organizzate dalle società, a fini di promozione della salute, fino
ad un massimo del 75 per cento della spesa sostenuta;
c) all'acquisto di automezzi nuovi o a chilometri zero,
aventi un minimo di nove posti, destinati al trasporto di atleti o
al trasporto combinato di atleti e merci, nella percentuale massima
del 15 per cento della spesa sostenuta.
2. Nel caso di acquisto di automezzi specificatamente
adattati per il trasporto di atleti diversamente abili, la
percentuale massima di cui al comma 1, lettera c), è elevata al 20
per cento.
3. Ogni società può presentare annualmente domanda per un
solo contributo di cui al comma 1, lettera c).
4. Le domande per l'ottenimento dei contributi di cui al
presente articolo, riferite a spese effettuate non anteriormente a
dodici mesi dalla data di presentazione della domanda, sono
presentate annualmente alla struttura competente, a pena di
decadenza, entro il 31 dicembre e sono corredate di idonea
documentazione di spesa.
5. I contributi sono concessi con deliberazione della Giunta
regionale, entro i limiti degli stanziamenti previsti dal bilancio
regionale, entro novanta giorni dalla scadenza del termine di cui
al comma 4, sentito il Comitato ristretto di cui all'articolo
18.
SEZIONE II
SPORT INVERNALI
Articolo 9
(Contributi all'ASIVA)
1. La Regione riconosce all'ASIVA un ruolo fondamentale nella
gestione dell'attività agonistica a livello di rappresentativa
regionale, essenzialmente giovanile, di indirizzo, di coordinamento
e di sostegno dell'attività svolta dagli sci club operanti nella
re­gione, nonché di orientamento propedeutico alla formazione
professionale dei giovani che intendono intraprendere
l'insegnamento dello sci.
2. In considerazione delle peculiarità alpine della Valle
d'Aosta e della riconosciuta importanza, anche sotto il profilo
turistico-promozionale e di diffusione dell'immagine, dello
sviluppo degli sport invernali, la Regione interviene a sostegno
dell'ASIVA mediante la concessione di un contributo forfettario,
comunque non superiore al disavanzo finanziario del bilancio
relativo all'anno cui si riferisce il contributo, approvato dai
competenti organi statutari.
Articolo 10
(Presentazione della domanda, concessione e liquidazione del
contributo)
1. Il contributo di cui all'articolo 9, comma 2, è concesso
annualmente, entro i limiti degli stanziamenti previsti dal
bilancio regionale, con deliberazione della Giunta regionale, entro
novanta giorni dalla scadenza del termine di cui al comma
2.
2. La domanda è presentata alla struttura competente, a pena
di decadenza, entro il 31 dicembre di ogni anno, corredata di una
relazione illustrante l'attività sportiva programmata e del
bilancio preventivo, approvato dai competenti organi statutari, nel
quale sono in particolare evidenziate le spese riferite:
a) all'organizzazione, alla gestione e allo svolgimento
dell'attività agonistica delle rappresentative regionali delle
diverse discipline degli sport invernali;
b) alla formazione e all'aggiornamento di tecnici;
c) all'assistenza tecnica e al sostegno economico a favore
degli sci club della Valle d'Aosta regolarmente affiliati per
l'attività dagli stessi svolta;
d) alla sottoscrizione di polizze assicurative collettive a
favore degli atleti agonisti tesserati a copertura dei rischi
derivanti da infortuni durante lo svolgimento dell'attività
sportiva;
e) all'acquisto di attrezzature necessarie alla pratica
sportiva;
f) al concorso nella realizzazione o all'attuazione di
iniziative finalizzate all'avviamento dei giovani agli sport
invernali e alla valorizzazione di quelli più promettenti.
3. Alla liquidazione del contributo si provvede in due
soluzioni, con le seguenti modalità:
a) in acconto, fino ad un massimo del 60 per cento;
b) a saldo, previa presentazione del bilancio consuntivo,
approvato dai competenti organi statutari, e di una relazione
illustrante l'attività sportiva svolta nell'anno cui si riferisce
il contributo.
SEZIONE III
SPORT TRADIZIONALI REGIONALI
Articolo 11
(Interventi a favore degli sport tradizionali
regionali)
1. Al fine di valorizzare e di salvaguardare l'identità
culturale delle tradizioni sportive popolari, la Regione concede
contributi forfettari alle associazioni sportive regionali di
fiolet, di palet, di rebatta e di tsan e alla Federachon di sport
de noutra tera, di cui alla l.r. 53/1981, in misura comunque non
superiore al disavanzo risultante dal bilancio consuntivo di
ciascuno degli enti beneficiari, relativo all'anno cui si riferisce
il contributo e approvato dai competenti organi statutari.
2. I contributi sono concessi alle associazioni sportive
regionali di fiolet, di palet, di rebatta e di tsan sulla base di
uno specifico piano di riparto predisposto dalla struttura
competente, su proposta della Federachon di sport de noutra
tera.
3. Una somma, pari ad un massimo del 15 per cento, da dedursi
dallo stanziamento annuale di cui all'articolo 12, comma 2, è
destinata alla Federachon di sport de noutra tera.
Articolo 12
(Presentazione delle domande, concessione e liquidazione dei
contributi)
1. Le domande sono presentate alla struttura competente, a
pena di decadenza, entro il 31 dicembre di ogni anno e sono
corredate di una relazione illustrante l'attività programmata e del
bilancio preventivo, approvato dai competenti organi
statutari.
2. Il contributo è concesso annualmente, entro i limiti degli
stanziamenti previsti dal bilancio regionale, con deliberazione
della Giunta regionale, entro novanta giorni dalla scadenza del
termine di cui al comma 1.
3. Alla liquidazione del contributo si provvede in due
soluzioni, con le seguenti modalità:
a) in acconto, fino ad un massimo del 60 per cento;
b) a saldo, previa presentazione del bilancio consuntivo,
approvato dai competenti organi statutari, e di una relazione
illustrante l'attività sportiva svolta nell'anno cui si riferisce
il contributo.
SEZIONE IV
AVMAP E SCUOLA REGIONALE DI PARACADUTISMO
Articolo 13
(Contributi all'AVMAP)
1. In considerazione delle peculiarità alpine della Valle
d'Aosta e della riconosciuta importanza dello sviluppo delle
manifestazioni di corsa in montagna definite martse à pià, anche
sotto il profilo turistico-promozionale e del rispetto
dell'ambiente, la Regione interviene mediante la concessione di un
contributo forfettario, comunque non superiore al disavanzo del
bilancio dell'AVMAP, relativo all'anno cui si riferisce il
contributo.
2. Il contributo è concesso annualmente, entro i limiti degli
stanziamenti previsti dal bilancio regionale, con deliberazione
della Giunta regionale, entro novanta giorni dalla scadenza del
termine di cui al comma 3.
3. La domanda è presentata alla struttura competente, a pena
di decadenza, entro il 31 dicembre di ogni anno, ed è corredata di
una relazione illustrante l'attività programmata e del bilancio
preventivo, approvato dai competenti organi statutari, nel quale
sono evidenziate le spese riferite all'organizzazione, alla
gestione e allo svolgimento delle prove agonistiche di martse à pià
in Valle d'Aosta.
4. Alla liquidazione del contributo si provvede in due
soluzioni, con le seguenti modalità:
a) in acconto, fino ad un massimo del 60 per cento;
b) a saldo, previa presentazione del bilancio consuntivo,
approvato dai competenti organi statutari, e di una relazione
illustrante l'attività sportiva svolta nell'anno cui si riferisce
il contributo.
Articolo 14
(Contributi alla Scuola regionale di paracadutismo)
1. In considerazione della riconosciuta importanza dello
sviluppo dell'attività sportiva del paracadutismo di montagna e di
tutte le attività ad esso collegate, anche sotto il profilo
turistico-promozionale, la Regione interviene a sostegno della
Scuola regionale di paracadutismo mediante la concessione di un
contributo forfettario, comunque non superiore al disavanzo del
bilancio della scuola stessa, relativo all'anno cui si riferisce il
contributo, approvato dai competenti organi statutari.
2. Il contributo è concesso annualmente, entro i limiti degli
stanziamenti previsti dal bilancio regionale, con deliberazione
della Giunta regionale, entro novanta giorni dalla scadenza del
termine di cui al comma 3.
3. La domanda è presentata alla struttura competente, a pena
di decadenza, entro il 31 dicembre di ogni anno, ed è corredata di
una relazione illustrante l'attività programmata e del bilancio
preventivo, approvato dai competenti organi statutari, nel quale
sono evidenziate le spese riferite all'organizzazione, alla
gestione e allo svolgimento dell'attività della Scuola.
4. Alla liquidazione del contributo si provvede in due
soluzioni, con le seguenti modalità:
a) in acconto, fino ad un massimo del 60 per cento;
b) a saldo, previa presentazione del bilancio consuntivo,
approvato dai competenti organi statutari, e di una relazione
illustrante l'attività sportiva svolta nell'anno cui si riferisce
il contributo.
CAPO III
CONSULTA REGIONALE PER LO SPORT
Articolo 15
(Istituzione e composizione)
1. È istituita, presso la struttura competente, la Consulta
regionale per lo sport, di seguito denominata Consulta.
2. La Consulta è nominata con decreto dell'assessore
regionale competente in materia di sport e dura in carica per il
quadriennio olimpico estivo.
3. Fanno parte della Consulta:
a) l'assessore regionale competente in materia di sport, con
funzioni di presidente;
b) un dirigente sanitario competente in materia, individuato
dall'assessore alla sanità, salute e politiche sociali;
c) un dirigente competente in materia di politiche sociali,
individuato dall'assessore alla sanità, salute e politiche
sociali;
d) il presidente del comitato regionale del CONI;
e) il Sovraintendente agli studi;
f) i responsabili regionali delle FSN;
g) un rappresentante del CAI Valle d'Aosta;
h) un rappresentante della Federachon di sport de noutra
tera, di cui alla l.r. 53/1981;
i) un rappresentante dell'AVMAP e un rappresentante della
Scuola regionale di paracadutismo;
j) i responsabili regionali degli EPS, riconosciuti dal
CONI;
k) un rappresentante dell'Associazione delle società sportive
della Valle d'Aosta (ASSVA);
l) il dirigente della struttura competente;
m) un rappresentante degli enti locali della Valle d'Aosta,
designato dal Consiglio permanente degli Enti locali.
4. In caso di assenza o di impedimento, i componenti della
Consulta possono delegare, per iscritto, un proprio rappresentante
in loro vece.
5. Le funzioni di segretario sono svolte da un funzionario
della struttura competente.
6. Non è consentito il cumulo di più rappresentanze in capo
ad uno stesso componente della Consulta.
7. La Consulta, ove opportuno, invita alle proprie riunioni,
senza diritto di voto, esperti di particolare competenza.
8. I componenti della Consulta decadono per dimissioni, per
scadenza o per revoca del mandato da parte degli organismi che li
hanno designati; essi rimangono tuttavia in carica fino alla data
di emanazione del decreto con cui si provvede alla loro
sostituzione.
9. La partecipazione dei componenti ai lavori della Consulta
e del Comitato ristretto di cui all'articolo 18 non comporta
l'attribuzione di gettoni di presenza o di altre indennità.
Articolo 16
(Funzioni)
1. La Consulta:
a) formula proposte ed elabora pareri in materia di politica
dello sport;
b) formula proposte in merito ai sostegni necessari per
agevolare la pratica sportiva dei diversamente abili, compreso
l'abbattimento delle barriere architettoniche presenti negli
impianti sportivi;
c) esprime parere in merito alla fissazione dei criteri per
la definizione dei piani di riparto di cui all'articolo 6, comma
2;
d) approva le proposte dei piani di riparto di cui
all'articolo 6, comma 1, da sottoporre all'esame della Giunta
regionale;
e) designa i componenti del Comitato ristretto di cui
all'articolo 18, in rappresentanza degli organismi di cui
all'articolo 15, comma 3, lettere f) e j);
f) esprime parere in merito alle caratteristiche dei vivai
giovanili, di cui all'articolo 4, comma 5.
Articolo 17
(Convocazione e funzionamento)
1. La Consulta è convocata dal presidente almeno due volte
l'anno e ogni qualvolta ne faccia richiesta scritta almeno un terzo
dei componenti.
2. La convocazione avviene mediante avvisi scritti, recanti
l'ordine del giorno e inviati almeno cinque giorni prima della
riunione.
3. Le sedute della Consulta sono valide con la partecipazione
di almeno un terzo dei suoi componenti e le deliberazioni sono
assunte con il voto favorevole della maggioranza dei
presenti.
4. Delle sedute e delle deliberazioni è redatto processo
verbale a cura del segretario.
5. La Consulta può adottare un proprio regolamento di
funzionamento da approvarsi con deliberazione della Giunta
regionale.
Articolo 18
(Comitato ristretto)
1. Il Comitato ristretto è composto dall'assessore regionale
competente in materia di sport, con funzioni di presidente, dal
dirigente della struttura competente, dal presidente del comitato
regionale del CONI, da due rappresentanti delle FSN, da un
rappresentante dell'ASIVA, da un rappresentante degli EPS, o loro
delegati.
2. Il Comitato ristretto è costituito con decreto
dell'assessore regionale competente in materia di sport e resta in
carica fino alla scadenza della Consulta.
3. I componenti del Comitato ristretto decadono per
dimissioni, per scadenza o per revoca del mandato da parte degli
organismi che li hanno designati.
4. Il Comitato ristretto provvede:
a) all'esame preliminare degli argomenti da sottoporre
all'approvazione della Consulta;
b) all'elaborazione delle proposte dei piani di riparto di
cui all'articolo 6, comma 1;
c) ad esprimere parere sulle domande per l'ottenimento dei
contributi speciali di cui all'articolo 8;
d) ad effettuare, su richiesta della Consulta, indagini e
studi su specifici argomenti afferenti il settore sportivo;
e) a formulare parere in merito ai livelli tecnici delle
attività agonistiche di rilievo nazionale di cui all'articolo 3,
comma 1, lettera b);
f) a formulare parere in merito al livello tecnico-agonistico
delle richieste di sponsorizzazione di cui al capo IV;
g) a proporre verifiche aggiuntive, mirate o a campione,
sulla documentazione presentata a supporto delle domande per
l'ottenimento dei contributi di cui all'articolo 3, comma 1,
lettere a), b), c) e d).
5. Le riunioni del Comitato ristretto sono convocate dal
presidente e sono valide con la partecipazione di almeno quattro
componenti. Le determinazioni sono assunte con il voto favorevole
della maggioranza dei presenti.
CAPO IV
SPONSORIZZAZIONI NEL SETTORE SPORTIVO
Articolo 19
(Finalità)
1. La Regione riconosce negli interventi di sponsorizzazione
sportiva un efficace strumento di diffusione promozionale
dell'immagine della Valle d'Aosta.
2. Per le finalità di cui al comma 1, la Regione attua
specifiche azioni di sponsorizzazione riferite ad atleti e sportivi
valdostani praticanti le rispettive discipline sportive ai più alti
livelli tecnico-agonistici.
Articolo 20
(Soggetti beneficiari e requisiti)
1. Il rapporto di sponsorizzazione è costituito con:
a) atleti residenti in Valle d'Aosta tesserati ad una
FSN;
b) atleti residenti in Valle d'Aosta praticanti un'attività
sportiva non rientrante in una FSN.
2. La Giunta regionale, con propria deliberazione, definisce
i livelli tecnico-agonistici che i soggetti richiedenti debbono
possedere ai fini della costituzione del rapporto di
sponsorizzazione.
Articolo 21
(Determinazione degli interventi)
1. L'entità delle sponsorizzazioni è determinata dalla Giunta
regionale, entro i limiti massimi dalla medesima definiti, sulla
base di criteri correlati all'efficacia promozionale
dell'intervento, nonché del livello tecnico-agonistico dell'atleta
richiedente come definito ai sensi dell'articolo 20, comma
2.
2. Le somme riconosciute a titolo di sponsorizzazione si
intendono comprensive degli oneri fiscali.
Articolo 22
(Contratto di sponsorizzazione)
1. Il rapporto di sponsorizzazione è costituito mediante la
stipulazione di un contratto, conforme allo schema-tipo approvato
con deliberazione della Giunta regionale, oltre che alle
determinazioni assunte con deliberazione della Giunta regionale ai
sensi dell'articolo 21, comma 1, sottoscritto dal dirigente della
struttura competente e dal soggetto sponsorizzato o dall'eventuale
soggetto, procuratore o società, cui il soggetto sponsorizzato
abbia conferito procura per la gestione della propria immagine,
ovvero dal diverso soggetto al quale i regolamenti federali
conferiscono il potere di stipulare contratti di sponsorizzazione
personale.
2. La sponsorizzazione ha durata massima di un anno, è
rinnovabile, ha carattere esclusivamente individuale ed è attuata
in accordo con la federazione nazionale di appartenenza, qualora
esistente, e in armonia con quanto stabilito dai regolamenti
federali vigenti in materia a livello nazionale ed
internazionale.
3. La sponsorizzazione conferisce alla Regione il diritto di
utilizzare, a fini pubblicitari, l'immagine sportiva del soggetto
sponsorizzato mediante l'apposizione di scritte o marchi distintivi
sul copricapo o sull'abbigliamento dallo stesso indossato in gara,
in allenamento e nel corso di ogni altro avvenimento di interesse
pubblico quali, in particolare, interviste, conferenze stampa e
premiazioni.
4. Con il contratto di sponsorizzazione l'atleta assume
altresì l'impegno a garantire la propria presenza, compatibilmente
con gli impegni agonistici federali, in occasioni ed eventi
pubblici concordati con la Regione.
Articolo 23
(Modalità di presentazione e istruttoria delle
domande)
1. Ai fini della costituzione del rapporto di
sponsorizzazione i soggetti interessati presentano una domanda alla
struttura competente, corredata di:
a) documentazione comprovante il possesso di uno dei livelli
tecnico-agonistici definiti ai sensi dell'articolo 20, comma
2;
b) idonea documentazione attestante l'assenza di impedimenti
alla stipulazione del contratto e alla veicolazione dell'immagine
dello sponsor in conformità a quanto previsto dall'articolo 22,
commi 3 e 4;
c) calendario degli eventi agonistici programmati nel periodo
di durata del contratto, corredato, per gli atleti di cui
all'articolo 20, comma 1, lettera a), del visto rilasciato dal
competente organo della FSN.
2. Le domande di sponsorizzazione sono presentate annualmente
alla struttura competente, a pena di decadenza, entro il 30
settembre, relativamente agli atleti praticanti le discipline
invernali, ed entro il 31 marzo, relativamente agli atleti
praticanti le altre discipline sportive.
3. La struttura competente verifica l'ammissibilità delle
richieste ed elabora, entro sessanta giorni dalla scadenza dei
termini di cui al comma 2, la proposta di deliberazione da
sottoporre all'approvazione della Giunta regionale.
Articolo 24
(Liquidazione)
1. La liquidazione della sponsorizzazione è effettuata in
un'unica soluzione alla scadenza del contratto e su presentazione
di:
a) dichiarazione del soggetto sponsorizzato attestante
l'effettuazione delle attività di cui all'articolo 23, comma 1,
lettera c), con indicazione dei risultati conseguiti; per gli
atleti di cui all'articolo 20, comma 1, lettera a), la
dichiarazione è vistata dalla FSN di appartenenza;
b) fattura o nota corrispondente all'importo definito
contrattualmente;
c) documentazione fotografica relativa alle modalità di
esposizione di scritte o di marchi distintivi della Regione,
secondo quanto stabilito dall'articolo 22, comma 3.
2. Qualora il soggetto sponsorizzato non abbia partecipato,
per qualsiasi motivo, ad uno o più eventi agonistici previsti nel
calendario presentato ai sensi dell'articolo 23, comma 1, lettera
c), la liquidazione delle somme stabilite nel contratto sono
ridotte in proporzione al numero di eventi ai quali l'atleta ha
effettivamente preso parte nel periodo considerato.
CAPO V
MANIFESTAZIONI SPORTIVE E SPEDIZIONI EXTRA EUROPEE
Articolo 25
(Finalità)
1. La Regione riconosce nell'organizzazione delle
manifestazioni sportive di particolare rilievo sotto il profilo
tecnico, con valenza turistico-promozionale, e nelle spedizioni di
alto livello tecnico, con particolare riferimento a quelle
alpinistiche, realizzate in continenti extra europei da guide
alpine valdostane o da sportivi affermati, uno strumento di
promozione della pratica sportiva e di diffusione dell'immagine
della Valle d'Aosta in ambito nazionale o internazionale.
2. Per le finalità di cui al comma 1, la Regione concede
contributi, a favore di enti privati non aventi finalità di lucro,
costituiti ed operanti in Valle d'Aosta, finalizzati al sostegno
dell'organizzazione di manifestazioni e di eventi sportivi in
ambito regionale, e di spedizioni aventi le caratteristiche di cui
al comma 1.
Articolo 26
(Determinazione dei contributi)
1. Le percentuali massime d'intervento sono calcolate sul
totale delle spese, ritenute ammissibili, inerenti
all'organizzazione e all'effettuazione della manifestazione o della
spedizione.
2. La Giunta regionale, con propria deliberazione, individua
le spese ammissibili a contributo.
3. L'entità dei contributi è fissata nella misura massima del
50 per cento delle spese ritenute ammissibili.
4. Nel caso di manifestazioni sportive d'interesse
internazionale, incluse nel calendario ufficiale della competente
federazione sportiva, la percentuale massima di intervento può
essere elevata fino al 70 per cento delle spese ritenute
ammissibili.
Articolo 27
(Presentazione delle domande)
1. Per l'ottenimento dei contributi, gli enti interessati
presentano alla struttura competente apposita domanda corredata
di:
a) relazione illustrante l'articolazione e le caratteristiche
tecnico-organizzative della manifestazione o spedizione;
b) dettagliata previsione delle spese e delle
entrate;
c) eventuale documentazione comprovante l'inclusione della
manifestazione nel calendario ufficiale della competente
federazione sportiva internazionale.
2. Le domande devono essere presentate alla struttura
competente, a pena di decadenza, entro i seguenti termini:
a) 1° ottobre, per le iniziative programmate nel periodo
compreso tra il 1° dicembre e il 30 aprile successivi;
b) 1° marzo, per le iniziative programmate nel periodo
compreso tra il 1° maggio e il 31 agosto successivi;
c) 1° luglio, per le iniziative programmate nel periodo
compreso tra il 1° settembre e il 30 novembre successivi.
3. In deroga a quanto previsto al comma 2, le domande
presentate oltre i termini indicati, ma comunque prima della data
di effettuazione dell'iniziativa, possono essere ammesse a
contributo qualora si riferiscano a manifestazioni o spedizioni
alle quali la Giunta regionale, su proposta dell'assessore
regionale competente in materia di sport, riconosca un particolare
rilievo turistico-promozionale.
Articolo 28
(Concessione dei contributi)
1. I contributi sono concessi con deliberazione della Giunta
regionale, in considerazione del rilievo tecnico e
turistico-promozionale della manifestazione.
2. La concessione del contributo conferisce alla Regione il
diritto di apporre, a cura e spese dell'ente organizzatore, il
proprio marchio e logotipo su tutto il materiale prodotto in
funzione della promozione della manifestazione o della spedizione,
in conformità alle indicazioni fornite dalla struttura
competente.
Articolo 29
(Liquidazione)
1. I contributi sono liquidati a manifestazione o spedizione
conclusa, previa presentazione di idonei giustificativi di spesa e
di entrata e di una dichiarazione attestante l'assenza di ulteriori
entrate di qualunque genere, dirette o indirette, oltre a quelle
relative ai giustificativi presentati.
2. La liquidazione dei contributi può avvenire anche mediante
l'erogazione di acconto e prima della conclusione della
manifestazione o spedizione in caso di particolare necessità,
evidenziata all'atto della presentazione della domanda dall'ente o
dall'organismo richiedente, previa presentazione di giustificativi
di spesa, nel rispetto della percentuale del contributo
concesso.
3. Si intendono idonei come giustificativi di spesa i
documenti contabili intestati all'ente o all'organismo beneficiario
del contributo, e di entrata quelli dallo stesso emessi nei
confronti di altri erogatori di contributi, sponsor, destinatari di
pubblicità o altri comunque rilasciati nel rispetto della vigente
normativa in materia fiscale.
4. Il rapporto tra l'ammontare complessivo del contributo
erogato e quello delle spese regolarmente giustificate non può
eccedere il rapporto tra l'ammontare del contributo inizialmente
concesso e quello delle spese preventivate.
5. I contributi sono liquidati previa verifica della puntuale
osservanza dell'adempimento di cui all'articolo 28, comma
2.
6. Il contributo liquidato non può comunque eccedere il
disavanzo tra l'ammontare delle spese e delle entrate regolarmente
documentate.
CAPO VI
DISPOSIZIONI FINALI, TRANSITORIE E FINANZIARIE
Articolo 30
(Abrogazioni)
1. Sono abrogati:
a) la legge regionale 20 gennaio 1998, n. 3, ad eccezione
dell'articolo 40;
b) gli articoli 15 e 16 della legge regionale 2 luglio 1999,
n. 16.
Articolo 31
(Disposizioni transitorie)
1. Alle domande presentate ai sensi della l.r. 3/1998
continuano ad applicarsi le disposizioni della medesima
legge.
2. In sede di prima applicazione, il termine di cui agli
articoli 13, comma 3, e 14, comma 3, è fissato al 30° giorno
successivo alla data di entrata in vigore della presente
legge.
Articolo 32
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge è
determinato complessivamente in euro 2.173.632,50 per l'anno 2004 e
in annui euro 2.310.000 a decorrere dall'anno 2005.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2004 e di quello pluriennale per il triennio
2004/2006:
a) nell'obiettivo programmatico 2.2.2.12. (Interventi
promozionali per il turismo) per le finalità di cui agli articoli 9
e 19;
b) nell'obiettivo programmatico 2.2.4.08. (Attività culturali
- Promozione culturale, sportiva e sociale) per le finalità di cui
agli articoli 3, comma 1 e 25.
3. Al finanziamento dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante utilizzo:
a) degli stanziamenti iscritti nell'obiettivo programmatico
2.2.2.12. al capitolo 64150 per l'anno 2004 per euro 73.632,50 e
per ciascuno degli anni 2005 e 2006 per euro 210.000 e al capitolo
64460 per annui euro 400.000;
b) degli stanziamenti annui iscritti nell'obiettivo
programmatico 2.2.4.08. ai capitoli: n. 64321 per euro 650.000, n.
66500 per euro 580.000, n. 66501 per euro 90.000, n. 66502 per euro
130.000 e n. 66503 per euro 250.000.
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 33
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente - Ricordo che la discussione avviene sul nuovo testo
predisposto dalla V Commissione, che ha avuto parere favorevole a
maggioranza anche da parte della II.
La parola al relatore, il Consigliere Segretario Viérin
Laurent.
Viérin L. (UV) - Merci, Monsieur le Président.
Les quelques considérations que je vais vous présenter ont pour
objet de vous illustrer les principes qui sont à la base de ce
projet de loi, ses finalités, les modifications par rapport à la
loi précédente - la loi n° 3 de 1998 - et les principales
nouveautés introduites. Je tiens aussi à soumettre au Conseil tout
le long travail qui a été effectué par la V
e
Commission
- dont je fais partie - qui s'est penchée sérieusement et
assidûment, pendant plusieurs semaines, sur la question des sports,
avec beaucoup d'énergie et de détermination. Je pense que ce
travail a été profitable et collégial: nous avons, en effet, pris
en considération les suggestions et les requêtes de tous les
collègues: les collègues de la majorité et même ceux de la minorité
- notamment des commissaires Squarzino et Comé, que je remercie
pour leur apport - et, après avoir écouté les représentants de la
plupart des associations et sociétés sportives valdôtaines, nous
avons examiné et retenu une grande partie des requêtes avancées par
le monde sportif.
Un nouveau texte a donc été rédigé par la commission, texte
amplement enrichi et amélioré, ce qui témoigne de l'engagement de
cette dernière et de sa détermination à vous présenter une
proposition reflétant les instances du monde sportif valdôtain, qui
attendait cette loi depuis longtemps. Le projet de loi sur lequel
nous allons maintenant analyser rationalise l'octroi des aides et
donne un cadre moderne à l'activité des associations et des
athlètes de la Vallée d'Aoste.
Voyons d'abord les finalités de ce texte. Notre Région entend
encourager et soutenir le développement du sport amateur, qui est
l'émanation du bénévolat, aux fins de la promotion et de la
diffusion des activités sportives; elle reconnaît la fonction
sociale fondamentale des sports et le rôle de l'école, grâce à
laquelle les jeunes peuvent découvrir ces activités, de même que le
droit et le devoir desdits jeunes de concilier sport et études. Ce
projet de loi reconnaît également les bienfaits du sport sur la
santé, ainsi que pour l'intégrité morale, et la contribution que le
monde sportif apporte à la lutte contre le dopage, la drogue, la
délinquance et la marginalisation. Ce texte va plus loin, et prend
en compte la valeur des activités sportives pratiquées par les
handicapés physique, établit que les sports de montagne sont
prioritaires dans notre région, reconnaît le rôle primaire et
fondamental de l'action de l'ASIVA, les interventions visant à
préserver l'identité culturelle de la "Fédérachon Esport de Noutra
Tera", de même que l'action menée par l'"Association valdôtaine
martse et à pià", l'école de parachutisme et, depuis plus d'un
siècle, par les sections valdôtaines du CAI.
Comme l'indique son préambule, la nouvelle loi ne fait pas table
rase de la loi n° 3 de 1998, qui avait mis en place des mécanismes
qui ont propulsé la Vallée d'Aoste à l'avant-garde en matière de
sports. Le projet que vous avez sous les yeux vise, tout d'abord, à
remédier à certaines lacunes ou aux difficultés qui se sont fait
jour durant ces cinq années. Car, bien entendu, c'est au lendemain
de l'entrée en vigueur de cette première loi que les problèmes sont
apparus et que l'on a pu se rendre compte que certaines
dispositions ne répondaient pas exactement aux attentes de
tous.
Nous sommes donc partis de la loi régionale n° 3 de 1998 avec
l'intention de l'améliorer et de résoudre les problèmes concrets
que posait son application. Je pense, par exemple, au fait que les
exigences des organismes chargés de la promotion et de
l'organisation des activités sportives ont évolué, que certains des
mécanismes envisagés ont dû être modifiés parce qu'ils comportaient
des dispositions, dont la complexité s'adaptait mal aux diverses
disciplines - en raison des différences profondes qui existent
entre elles -, ou, encore, au fait que certaines procédures
administratives étaient particulièrement lourdes, à la fois pour
les organismes bénéficiant des aides régionales et pour les
services chargés d'instruire les dossiers y afférents.
Compte tenu de la situation, nous avons opté pour une vaste
refonte de la loi n° 3 de 1998, plutôt que pour l'élaboration de
plusieurs petites modifications destinées à l'expliciter et nous
avons donc entrepris la rédaction d'un nouveau projet de loi qui
remplace intégralement le texte précédent.
C'est ainsi que nous avons introduit diverses innovations:
- d'abord, les établissements de promotion sportive (EPS) sont
désormais reconnus comme autant de sujets pouvant bénéficier
directement d'aides régionales et il est prévu qu'une part
forfaitaire de ces dernières soit destinée au comité régional du
CAI;
- afin d'éclaircir un point de la loi régionale n° 3/1998 dont
l'interprétation a maintes fois posé problème, une distinction est
établie entre sports d'équipe et sports individuels pour
l'attribution des aides liées à la pratique sportive de niveau
national;
- en vue de favoriser les rapports avec les communautés
limitrophes de France et de Suisse, les manifestations sportives
transfrontalières sont prises en compte aux fins de l'octroi des
aides ordinaires;
- les délais fixés pour la présentation des dossiers de demande
d'aides ordinaires, spéciales, liées à la pratique sportive de
niveau national ou destinées à des EPS ne sauraient être
prorogés;
- pour ce qui est des déclarations effectuées dans le but de
bénéficier des aides, les différents rôles et responsabilités sont
plus clairement définis;
- en plus, certains des éléments qui concourent à la définition
des critères d'attribution des aides ordinaires devant être
ventilées entre les différents organismes y ayant droit et qui ont
depuis 1998 suscité bien des perplexités ont été plus nettement
expliqués;
- diverses données qui doivent être prises en considération aux
fins de la détermination du montant des aides octroyées aux
établissements de promotion sportive ont été revues et
précisées;
- le mécanisme aussi d'octroi des aides aux équipes de sport
d'une certaine envergure a été simplifié, c'est-à-dire qu'au lieu
de deux types de financement (l'un pour l'activité de haut niveau
et l'autre pour le sport amateur de niveau national), une seule
aide sera désormais octroyée (au titre de la pratique sportive de
niveau national) en fonction de l'importance du championnat
concerné, dans les différents types de championnats nationaux
organisés par les fédérations sportives nationales compétentes et
selon le nombre de ces derniers;
- toujours en ce qui concerne les aides liées à la pratique
sportive de niveau national octroyées aux équipes, les sociétés
admissibles au financement ne pourront présenter une demande que
pour une seule équipe féminine et une seule équipe masculine;
- une autre simplification a été introduite pour ce qui est de
l'octroi et du versement des aides spéciales. Il sera par ailleurs
possible d'obtenir un financement en vue de l'achat de véhicules
neufs ou encore de véhicules neufs déjà immatriculés - ce qu'on
appelle les km 0 -, destinés au transport des athlètes et du
matériel, ou exclusivement au transport des athlètes: cette
dernière mesure vise à résoudre un problème qui préoccupe depuis
longtemps les différentes associations sportives. Donc ce
financement, plafonné à 15% du prix dudit véhicule alors qu'il
était initialement de 5.000 euros, est relevé à 20% si le véhicule
doit être adapté au transport de personnes handicapées;
- de plus, une aide spécifique est prévue pour l'"Association
valdôtaine martse et à pià" et pour l'école de parachutisme, en
raison des caractéristiques de leurs activités respectives, qui ne
rentrent pas dans les critères de répartition des aides conçus pour
les autres sports;
- le Comité restreint de la Conférence régionale des sports voit
ses fonctions s'étendre au soutien technique dans le cadre de la
définition des éléments techniques propres aux activités de niveau
national, d'une part, et, d'autre part, aux demandes de parrainage;
ici, aussi une autre modification a été introduite pour ce qui
concerne la Conférence régionale des sports, en accueillant les
requêtes du comité permanent des collectivités locales, donc un
membre de ce comité a été introduit et un membre expert en médicine
sportive et un dirigeant nommé par l'Assessorat à la santé;
- pour ce qui a trait au parrainage, la nouvelle loi renonce à
définir les critères relatifs au niveau technique et compétitif
dont doivent justifier les athlètes qui demandent le parrainage de
la Région. L'outil législatif s'est en effet démontré parfaitement
inadéquat dans ce domaine, compte tenu de la complexité des
éléments qu'il faudrait évaluer, puisque les différentes
disciplines n'ont parfois vraiment pas grand chose en commun les
unes avec les autres;
- toujours à propos du parrainage, un nouveau mécanisme a été
introduit, qui prévoit la diminution du montant fixé par contrat,
au moment du versement, si l'intéressé n'a pas participé à une ou
plusieurs des manifestations à son programme, et ce, pour une
raison quelconque: je rappelle que le montant du parrainage est
établi sur la base de la publicité que la Région peut obtenir lors
de la participation d'un athlète à diverses manifestations que ce
dernier a librement choisies;
- afin que la Région soit mieux en mesure de programmer ses
actions dans le cadre de l'organisation de manifestations sportives
présentant un certain intérêt sur le plan technique, touristique et
promotionnel, le système de présentation de toutes les demandes a
été modifié, c'est-à-dire que les demandes devront obligatoirement
être présentées dans un délai précis avant la date envisagée et il
ne sera possible de déroger à cette procédure que si la
manifestation présente un grand intérêt et revêt un caractère
particulier aux fins de la promotion de l'image touristique de la
Vallée d'Aoste;
- il a enfin été décidé d'assimiler à des manifestations
sportives les expéditions organisées hors d'Europe par des guides
valdôtains ou par d'autres sportifs de renom, dans la mesure où
celles-ci contribuent à renforcer l'image de la Vallée d'Aoste dans
le monde.
En raison des ces considérations, et en raison surtout du
travail accompli par tous les membres de la V
e
Commission, que je veux aujourd'hui remercier, je conclus mon
intervention par un souhait: que ce thème du sport, depuis toujours
dans l'histoire, déjà à l'époque des grecques, thème oui de défi,
une façon disons de se mesurer, mais aussi élément d'agrégation,
d'union et de respect dans la compétition, puisse représenter
aujourd'hui un moment de partage unanime sur ce projet de loi, à
mon avis très important pour tout le monde sportif valdôtain.
Si dà atto che, dalle ore 18,47, riassume la presidenza il
Presidente Perron.
Président - La parole au deuxième rapporteur, le Conseiller
Praduroux.
Praduroux (UV) - La pratica dello sport è un aspetto che ha
assunto nel tempo una rilevanza nella società di oggi sia sotto il
profilo agonistico, sia in quello ricreativo. Si tratta di un
settore che coinvolge ormai trasversalmente fasce di età diverse
della popolazione. L'allargamento della base di praticanti anche
alla componente adulta e della terza età è un fenomeno che
contribuisce alla promozione dell'attività fisica e al
miglioramento degli stili di vita combattendo una delle
caratteristiche del vivere moderno, ovvero la sedentarietà e tutti
i problemi psico-fisici che da essa derivano. Non a caso a livello
europeo il 2004 è dedicato ai temi legati all'educazione allo
sport.
L'attività sportiva assume proprio presso le fasce più giovani
della società un carattere educativo e formativo contribuendo alla
diffusione di valori di impegno e di lealtà e a perseguire modelli
positivi che tendono ad escludere comportamenti poco edificanti
anche nella vita civile.
Non possiamo dimenticare inoltre che la pratica di una
disciplina sportiva, sia essa a livello agonistico o di pura
partecipazione, si accompagna a finalità di aggregazione sociale e
di prevenzione di comportamenti a rischio.
Nella mia esperienza ventennale di Presidente dello "Sci Club
Hône" ho potuto verificare in concreto queste attitudini e
l'importanza del sostegno al settore sportivo nel suo complesso
inteso non solo come risultati agonistici, ma come movimento
alimentato da tante persone che dedicano volontariamente il loro
tempo all'educazione e alla formazione delle giovani leve
sportive.
La nostra regione si era già dotata di un valido strumento
normativo 5 anni fa ponendosi così all'avanguardia nel settore
delle promozione di attività sportive. Dalla verifica di quella
esperienza e dalle necessità che nel tempo sono state manifestate
dal mondo sportivo in continua evoluzione deriva ora questo nuovo
disegno di legge che stiamo analizzando. Non una semplice addizione
di modifiche, ma una costruzione nuova che contiene una chiave di
lettura moderna per rendere la legge più adeguata alle diverse
situazioni delle discipline sportive.
Un intervento normativo che ha come obiettivo principale quello
di dare maggiore chiarezza alle novità introdotte in modo organico.
Altro obiettivo fondamentale è quello di semplificare gli
adempimenti a carico dei soggetti beneficiari delle provvidenze
regionali, ma anche per gli uffici preposti alla cura delle
istruttorie e delle varie fasi amministrative. Anche questo è un
disegno di legge che si inserisce nel quadro più ampio che conduce
la nostra regione ad operare, con mano meno pesante di una volta
per rendere più agile e flessibile il bagaglio normativo, a
vantaggio di una fase applicativa più semplice e comprensibile da
parte dei cittadini. Un aspetto questo quanto mai importante per un
settore quello sportivo che molto spesso si basa sul volontariato e
sull'entusiasmo di coloro che dedicano il loro impegno al servizio
della comunità degli appassionati.
La Valle d'Aosta, nella sua qualità di regione a vocazione
turistica, non può non considerare la pratica di discipline
sportive nella loro valenza promozionale, per contribuire a
diffondere nel mondo l'immagine di una piccola regione di montagna
che offre molte possibilità al vasto pubblico internazionale per
visitarla praticando l'attività fisica preferita.
La presenza consolidata di associazioni e di società sportive è
un segnale positivo in grado di affiancare in modo determinante le
infrastrutture e quanto gli operatori turistici e gli enti locali
sono in grado di proporre in termini di offerta turistica e di
ospitalità.
In una regione di confine come la nostra lo sport diventa un
mezzo di comunicazione importante per costruire e consolidare i
contatti con le popolazioni vicine che parlano la nostra stessa
lingua e che vivono un ambiente quello montano che ci accomuna. Per
questo è importante il sostegno a quelle manifestazioni di
carattere transfrontaliero che vengono organizzate in vari settori
della pratica sportiva.
Le caratteristiche di specialità e di particolarismo della Valle
d'Aosta sono presenti anche nell'attività sportiva con discipline
del tutto peculiari come gli "esport de noutra tera", fiolet, tsan,
rebatta, palet, che contano molti appassionati in un movimento di
praticanti in costante crescita e che deve essere sostenuto per
mantenere il filo delle nostre tradizioni tipiche. Ecco alcuni
degli aspetti particolarmente innovativi e significativi del nuovo
testo di legge.
Allo spirito innovatore si accompagna la volontà di
semplificazione che si riscontra in vari passaggi del testo
normativo. Risultano così semplificate le tipologie di contributi
speciali così come il meccanismo di concessione di contributi per
l'attività di squadra attraverso un unico strumento di
finanziamento.
La flessibilità delle disposizioni si riscontrano ad esempio
quando si arriva a prevedere il meccanismo della delegificazione: è
il caso del settore delle sponsorizzazioni, laddove la definizione
dei requisiti tecnico-agonistici si collega sovente ad una
articolazione complessa che trova inadeguato lo strumento
legislativo.
È introdotto un diverso sistema di presentazione delle istanze
con termini perentori per consentire alla Regione una
programmazione efficace degli interventi collegati alle varie
manifestazioni. Questo è un obiettivo che si coniuga con la volontà
più volte manifestata negli ultimi mesi di stabilire un percorso
più lineare di tutte quelle azioni di promozione dell'immagine
della nostra regione a livello turistico e che trovano
nell'organizzazione di manifestazioni sportive un tassello di
fondamentale importanza per il richiamo che viene generato
nell'opinione pubblica e presso la potenziale clientela. È una
direzione corretta verso cui muoversi, ma che deve accompagnarsi a
una più incisiva azione di comunicazione che assicuri alla nostra
regione una incisiva presenza a livello di flussi informativi e di
eventi.
L'organismo della Consulta regionale per lo sport trova in
questo disegno di legge un impulso al proprio ruolo. In
particolare, il comitato ristretto ha funzioni di supporto tecnico
per quanto attiene la definizione dei livelli tecnici delle
attività di rilievo nazionale e per le domande di
sponsorizzazione.
Al Comitato regionale del Club alpino italiano è riconosciuta
una parte fissa forfettaria di contribuzione, mentre gli EPS (Enti
di Promozione Sportiva) sono riconosciuti quali soggetti aventi
direttamente accesso ai contributi.
Il disegno di legge contribuisce a introdurre elementi di
maggiore chiarezza, oltre che di semplificazione. Viene ad esempio
chiarita e specificata la distinzione tra discipline sportive di
squadra e individuali, un punto che nella verifica del precedente
testo normativo aveva contribuito a ingenerare incertezze
applicative.
Nell'ottica di ampliare le opportunità di incontro tra le
popolazioni valdostane, svizzere e francesi delle regioni
confinanti è riconosciuto il significato e lo spirito di
aggregazione delle manifestazioni sportive a carattere
transfrontaliero che sono quindi ammesse a contributo.
Sono previsti contributi specifici a favore dell'"Associazione
martse et à pià" e alla scuola regionale di paracadutismo in
considerazione delle peculiarità presentate da questi due settori
sportivi.
Sono assimilate alle manifestazioni sportive le spedizioni
alpinistiche extra-europee organizzate da guide alpine valdostane.
Queste attività sono così riconosciute in qualità di strumenti che
contribuiscono in modo efficace a diffondere l'immagine della
nostra regione a livello internazionale con positivi elementi di
richiamo sportivo e turistico.
Nell'anno consacrato dall'Unione Europea all'educazione allo
sport, la Valle d'Aosta consegna al mondo sportivo regionale uno
strumento legislativo moderno, in grado di adeguarsi ai cambiamenti
avvenuti e flessibile per affrontare in modo agile quelli che
interverranno. Dai dati rilevati sono circa 18 mila i Valdostani
iscritti a Federazioni sportive nazionali. A questi si aggiungano i
5.500 degli "esport de noutra tera", i bambini che seguono i corsi
scolastici e i 3.500 tesserati per gli enti di promozione sportiva.
Sono questi i dati che testimoniano una vitalità e un segnale di
civiltà che si coniuga con i valori sportivi. Con questo disegno di
legge si pongono le basi per consolidare e sviluppare ulteriormente
il movimento sportivo valdostano ad ogni livello.
Président - La discussion générale est ouverte.
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce,
aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Ci tenevo semplicemente ad annunciare al Consiglio
la presentazione di 4 emendamenti; si tratta di 4 emendamenti di
tipo tecnico che tendono semplicemente a migliorare il testo.
Approfitto dell'inizio di questa discussione generale per
aggiungere due parole, eventualmente poi interverrò in replica dopo
i colleghi.
Gli interventi dei due relatori, che ringrazio assieme alle due
commissioni che rappresentano, mi esimono da dire troppe cose sul
testo presentato. Già nella scorsa legislatura, il Consiglio, su
iniziativa in particolare di Eddy Ottoz, discusse del tema ripreso
con ulteriori migliorie prima da parte del dipartimento
dell'Assessorato, poi da parte del Governo regionale e anche dal
lavoro accurato del Consiglio Valle.
Già da parte della Consulta dello sport, e poi anche attraverso
le vostre audizioni, mi pare si sia confermato quanto la legge, che
razionalizza e innova la normativa vigente, fosse attesa nel mondo
dello sport; una nuova legge che conferma l'impegno della Regione
in un settore davvero cruciale per la nostra società, in una Valle
d'Aosta che è piena di sportivi: questo dà il segno di una
necessità alla quale dovevamo corrispondere con una legislazione
più moderna e all'altezza della sfida che oggi comporta una
qualunque pratica sportiva.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Credo, come hanno ricordato i colleghi, che
a nessuno sfugga l'importanza dello sport, dell'attività sportiva
in generale sullo sviluppo fisico-psichico della persona, sulla
formazione di comportamenti virtuosi, con una forte valenza
preventiva rispetto alla salute.
Lo sport risulta inoltre un'attività sociale fondamentale
insostituibile, non solo per i giovani, ma anche per gli adulti,
gli anziani, per i diversamente abili. Tale consapevolezza si
ritrova nelle finalità inserite in legge al 1° comma dell'articolo
1, finalità che evidenziano la funzione formativa dello sport, le
lettere c) e d); la funzione preventiva rispetto all'educazione
alla salute, ivi compresi il contrasto alle tossicodipendenze, le
lettere b) ed e); la funzione sociale anche nei confronti dei
diversamente abili, le lettere a) e g), tanto che le finalità
prettamente sportive in questo 1° comma dell'articolo 1 sono, per
così dire, richiamate solo da alcuni accenni concernenti l'attività
agonistica e il contesto montagna.
Queste grandi finalità non trovano riscontro nel prosieguo della
legge, che è finalizzata a regolamentare le procedure, i soggetti,
l'entità dei contributi che l'ente Regione mette a disposizione di
federazioni, società, singoli atleti sportivi. Basti vedere come il
termine "contributo" compaia in tutta la legge, nei titoli, tant'è
vero che sarebbe stato forse più opportuno chiamarla "nuova
disciplina dei contributi a favore dello sport". La legge, quindi,
si presenta come un bel vestito che serve a coprire l'attività più
prosaica di finanziamento delle diverse iniziative. Non che non sia
importante garantire strumenti e risorse finanziarie a chi forma
sportivi, a chi organizza le attività agonistiche, ma se questa è
la finalità della legge si poteva benissimo evidenziarlo nel titolo
e decidere, in modo laico, che con questa legge si vuole dare
"ossigeno" al mondo sportivo.
Nel corso del dibattito in commissione avevo, fin dall'inizio,
posto tale questione, e sempre in sede di commissione il nostro
gruppo ha presentato una serie di emendamenti con l'intento di
rendere esplicite, nei comportamenti degli stessi organismi
sportivi, alcune delle finalità elencate nel 1° comma dell'articolo
1. Alcune suggestioni sono state accettate, e di questo do atto
allo spirito collaborativo della commissione e al tentativo che è
stato fatto, pure in un impianto così rigido, di inserire alcuni
elementi che, in qualche modo, andavano nella direzione indicata e
affermata nel 1° comma del 1° articolo.
Tuttavia, l'impianto complessivo della legge non ne risulta
cambiato e non poteva che essere così, tant'è vero che avevo ancora
tutta una serie di emendamenti che potevo ripresentare, qui, in
aula, ma ho deciso di non farlo perché mi rendo conto che, anche se
li presentassi, non sarebbero accettati, in quanto seguono una
logica totalmente diversa rispetto a questo disegno di legge. Per
fare una legge sullo sport, come si è detto in commissione, si
sarebbero dovute riprendere le attuali leggi regionali che ancora
disciplinano i settori concernenti l'educazione sanitaria motoria e
sportiva, come la legge n. 19/1980, o l'utilizzazione delle
palestre scolastiche o, ancora, le iniziative di carattere sportivo
destinate a più scuole, di grado e tipologia diversi, finanziate ed
organizzate direttamente dalla Regione, come la legge n. 19/2000, e
vedere quanto è ancora valido di tutte queste leggi - ne ho solo
citate 3, ma l'elenco di leggi regionali concernenti lo sport è
molto più lungo! - e quanto andrebbe rivisto in un'ottica
sinergica, per giungere ad una legge più organica. Si sarebbe
dovuto procedere ad un lavoro congiunto fra i diversi Assessorati -
dello sport, dell'istruzione, della sanità - per capire quale ruolo
ciascun Assessorato è chiamato a svolgere rispetto a questo settore
e come può essere svolto tale ruolo.
Fra l'altro, non capiamo come all'interno della Giunta questo
problema non si sia posto e come non si sia pensato di creare un
raccordo a livello di direzione fra i diversi soggetti che,
all'interno dell'Amministrazione, si occupano di sport. Lo sport,
dalle finalità del disegno di legge, appare come una delle materie
trasversali a una serie di competenze dei diversi Assessorati,
quindi poteva essere interessante creare intanto un raccordo e
cominciare ad affrontare in modo collaborativo alcune materie
trasversali a più assessorati.
Inoltre, quello che non ci convince troppo è questo taglio
monetario che viene assunto, come se ci fosse un'equazione "più
soldi-più sport"; un assunto che invece è disatteso dai dati
dell'ASIVA, li abbiamo commentati anche in commissione, da cui
risulta che, a fronte di continui contributi erogati ogni anno, si
assiste ad una diminuzione addirittura di oltre 2.000 tesserati in
questo ultimo decennio - si è passati da oltre 7.500 nel 1992-1993
a 5.111 nel 2002-2003), quasi a suggerirci che se il sostegno allo
sport viene pensato solo nell'ottica di una legge di interventi a
favore dello sport, non raggiunge lo scopo che si prefigge! Occorre
agire su altri piani, dalla educazione alle scuole, dall'accesso
facilitato agli impianti sportivi, dal coinvolgimento degli enti
locali, della società civile, della popolazione, ma non solo.
Anche all'interno della legge, quello che è un po' il futuro
dello sport, che è proprio l'avviamento allo sport, è rimasto
nell'ombra: non ci sono interventi mirati a questo scopo, ma si
lascia che siano le federazioni a decidere come suddividere i
contributi che vengono dati! Per raggiungere un obiettivo più ampio
vanno attivate altre tipologie di intervento.
Proprio con i colleghi della commissione - con cui si è lavorato
in modo collaborativo, come con lo stesso Assessore - ci pare che
la questione sia chiara, tanto che è stato assicurato alla
sottoscritta che c'è la volontà politica di procedere in tempi
brevi ad una revisione dell'intera materia, volontà - mi sembrava -
che si volesse ribadire in aula con un ordine del giorno.
Avremmo voluto che fosse stato invertito l'ordine dei 2
provvedimenti: non prima la legge di contributi allo sport e dopo
una legge sullo sport, ma viceversa! Ciò non è avvenuto; capisco
che ci sono motivi urgenti, dettati dal fatto che si è voluto
abrogare la legge precedente senza finanziarla; forse si poteva
finanziare la legge precedente per un po' di tempo ancora, senza
dover fare di corsa un'altra legge!
Ci sono stati dei motivi di urgenza che capisco, però mi rendo
conto anche che questo non aiuta neanche a vedere quali sono i
punti cruciali che vanno finanziati con la legge sullo sport.
Abbiamo tentato, in commissione, di individuarne alcuni, ma ci
sarebbe tutta la parte che riguarda l'educazione nelle scuole,
tutta la parte di educazione alla salute, tutta la parte di
raccordo con le altre attività che possono essere svolte sul
territorio. Rischiamo, anche con questa legge di contributi allo
sport, di continuare in un'ottica che rispecchia solo il punto di
vista delle società sportive e di chi è preso giustamente dai mille
problemi quotidiani di sopravvivenza. Mi sembra che, invece, se
fossimo riusciti a fare una legge più generale sullo sport, forse
avremmo trovato degli elementi più incisivi per individuare dove
intervenire: questo non è avvenuto. Ne prendiamo atto, ma questo
influenzerà il nostro voto sul disegno di legge.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - La legge regionale n. 3 del 1998 ha rappresentato,
fino ad oggi, il riferimento legislativo più importante e
significativo in materia di tutela e promozione delle attività
sportive in Valle d'Aosta. Attività sportive che vanno
salvaguardate e potenziate sicuramente, ma con lo spirito giusto,
onde evitare quell'esasperazione e degenerazione di tanti ambiti
sportivi che ormai, attraverso le cronache nazionali, è sotto gli
occhi di tutti.
Noi non siamo affascinati dal mito dell'uomo?campione, dove
l'immagine annulla l'uomo; noi non condividiamo, per esempio, né
l'idea di un decreto-legge "salva calcio" che chiede all'ente
pubblico di intervenire con finanziamenti di "milionate del vecchio
conio" né l'"escalation" dei prezzi di ingaggi per atleti ed
allenatori. Noi pensiamo che l'anima dell'attività sportiva debba
rimanere la passione e, al di là di pochi casi specifici, essa
debba conservare il suo aspetto dilettantistico e gratuito. Penso
che tutto il mondo sportivo dovrebbe rimettere "la pendule à
l'heure" e riportare la competizione sportiva al suo carattere
essenziale di confronto e di disciplina per il corpo e per la
mente, un'attività, insomma, al servizio della salute e non contro
di essa!
Fortunatamente ritengo che nella nostra realtà locale
l'esasperazione sportiva sia contenuta entro livelli ancora
accettabili e non siano ancora disattesi i principi fondamentali
dello sport; ci sembra che il disegno di legge n. 10 - che si
richiama alla legge regionale 20 gennaio 1998 n. 3 - sia
assolutamente condivisibile nella sua finalità generale, così come
viene declinata nell'articolo 1. Condividiamo il richiamo che viene
fatto al contributo dello sport contro la tossicodipendenza, e al
ruolo e alla funzione riconosciute alla scuola nell'avviamento dei
giovani all'attività sportiva, soprattutto al riconoscimento del
diritto-dovere dei giovani a conciliare l'attività scolastica con
quella sportiva, non più considerate in antitesi tra di loro e
siamo favorevoli alla rilevanza che viene data alla tutela
sanitaria e alla sicurezza nella pratica dell'attività
sportiva.
Tuttavia, ci sembra di poter dire che il seguito degli articoli
di detta legge non si rivelano poi all'altezza della sua
impostazione iniziale, ossia le nobili e condivisibili
affermazioni, enunciate come finalità nell'articolo 1, non sono
declinate in suggerimenti e regolamentazioni operative nei
successivi articoli della legge. La legge n. 3 era una legge
sostanzialmente di contributi e la proposta di legge attuale, che
quella legge vuole migliorare, rimane, a sua volta, al di là del
suo nobile intento iniziale: una legge di contributi.
Durante il lavoro delle commissioni, le forze di minoranza
avevano già presentato alcuni emendamenti in questa direzione, e
qui voglio riconoscere che alcuni di essi sono stati accolti, ma
ancora troppo poco è stato rivisto per poter dire che questo
disegno di legge ha le gambe giuste per la testa che ha dichiarato
di avere! Tutti sappiamo bene che la preoccupazione delle
associazioni, delle società, cioè dei beneficiari di questa legge,
è quella di ricevere i finanziamenti e magari in misura sempre
maggiore! Noi, come organismo di governo, non possiamo ragionare
allo stesso modo, quindi ritengo che dovevamo chiedere qualcosa di
più; non vogliamo solo dare dei soldi, ma chiediamo anche la
condivisione di una politica ed una finalità educativa all'interno
dell'attività sportiva.
Un' altra osservazione che vorrei fare: nella relazione di
presentazione si capisce che questa legge vuole semplificare le
procedure, gli adempimenti amministrativi, sia per gli organismi
beneficiari, sia per gli uffici dell'Amministrazione. A nostro
avviso, la legge ha, sì, snellito le procedure, ma quasi
esclusivamente per gli uffïci preposti all'istruttoria delle
relative istanze, tant'è vero che vorrei leggere le dichiarazioni
rilasciate dai dirigenti dell'Assessorato nel corso di audizioni, i
quali avevano sostenuto che un altro elemento importante è
rappresentato dal fatto che gli enti di promozione, sino ad oggi,
erano tenuti a presentare una richiesta per ciascuna società ad
essi affiliata, mentre adesso il contributo viene concesso al
comitato regionale, il quale dovrà presentare la richiesta e
documentarla. In questo modo gli uffici valuteranno 11-12 richieste
e non più circa 150, come invece avveniva fino all'anno scorso,
dato che le società affiliate agli enti di promozione sportivi sono
circa 140. Questo è un lavoro enorme che gli uffici non devono più
fare.
Mi pare che l'unico aspetto di semplificazione del meccanismo
relativo alla concessione sia che le società ad alto livello - che
dovevano presentare domanda anche per quanto riguardava i
contributi ordinari -, con l'attuale legge, presentano una sola
domanda. È stato quindi alleggerito e dilazionato il lavoro solo
per gli uffici dell'Amministrazione, ma non è stata semplificata o
snellita la prassi o l'iter per accedere al contributo da parte
delle tante società dilettantistiche!
Ho sentito dai relatori e dall'Assessore - ma avevo già sentito
queste voci l'anno scorso, perché questa legge è stata attentamente
analizzata già l'anno scorso ed ha proseguito l'analisi anche in
questi mesi - che il mondo sportivo aspettava con ansia questa
nuova legge. Sinceramente non ci sono state delle grosse
preoccupazioni quando la stessa lo scorso anno non è stata
approvata; quindi la legge n. 3, dal punto di vista prettamente dei
contributi, aveva una sua validità.
Questa è la nostra preoccupazione ed è il rilievo che vogliamo
fare, in quanto riteniamo che, avendo messo mano a tutta la legge,
si poteva cercare di analizzare e rilanciare in maniera diversa il
mondo sportivo.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Penso che alcune considerazioni debbano essere
fatte in merito, perché è una legge più che da "molti" attesa, da
"molto" attesa: è la legge con la quale si chiuse la scorsa
legislatura, senza che peraltro venisse esaminata in aula, ed è la
prima legge significativa, o perlomeno di una certa importanza, che
viene approvata in questa legislatura, fatto salvo per la legge del
condono edilizio che, pur nella sua sinteticità, era altrettanto
importante.
Riteniamo però che, a fronte del lavoro importante svolto dalle
commissioni, in particolare dalla V Commissione - come ha ricordato
il relatore - ci siano ancora delle incongruenze le quali
probabilmente non potevano essere limate o eliminate dal lavoro di
commissione; non potevano essere superate perché l'impostazione di
questa legge sostanzialmente quella data dall'allora Consigliere
Ottoz sul finire della scorsa legislatura.
Devo dire che, se era comprensibile quella impostazione in quel
momento storico, era un momento di fine legislatura, era un momento
pre-elettorale, l'aspetto del coinvolgimento dal punto di vista
finanziario nei confronti dei tanti attori del mondo dello sport
era un modo con cui presentarsi a quel mondo, oggi che siamo ad
inizio legislatura, pensiamo, Assessore Caveri, che ci voleva uno
sforzo non dico di maggior fantasia, ma di maggior compiutezza! In
effetti - come ha già evidenziato chi mi ha preceduto - diciamo che
il titolo che avete dato come Giunta e che è rimasto a questo
disegno di legge, crea delle aspettative che poi non riscontriamo
nell'articolato da noi esaminato e che ci apprestiamo adesso a
votare.
Dico questo a ragion veduta, perché dal dibattito di commissione
e soprattutto da quella che è stata la lunga serie delle audizioni
effettuate in V Commissione, sono emersi due dati importanti, dati
che sono stati inseriti in questa legge: sono i dati dell'aspetto
sanitario e dell'aspetto della prevenzione chiamiamola "sociale" a
cui può tendere lo sport, sono i dati inerenti la funzione
importante che la scuola può svolgere nell'avviare i giovani alla
pratica sportiva. Devo dire che, purtroppo, al di là di quelle che
sono le affermazioni di principio contenute nei primi articoli di
questo disegno di legge, così come integrati dai lavori di
commissione, poi, nello specifico, tutto l'impianto di questa legge
si riduce alla rimodulazione degli aspetti dei contributi
economico-finanziari, i quali erano normati dalla legge in vigore e
che adesso verrà superata e "pensionata" da questo disegno di
legge.
Dico che è un po' un'occasione mancata. La voce che gira è
quella che ci sarà una legge successiva, la quale andrà
probabilmente ad integrare gli aspetti che mancano in questo
"corpus" legislativo. Io evidenzio solo - come sanno bene i
colleghi della I Commissione - che già nella scorsa legislatura si
è insistito molto con un disegno di legge portato in aula negli
scorsi Consigli di questa nuova legislatura sulla semplificazione
legislativa, semplificazione che tende ad evitare un eccesso di
fonti normative ed un accorpamento armonico, se non a livello di
testi unici, quanto meno a livello di testi che abbiano la
possibilità di affrontare in maniera globale i settori di
riferimento: tale aspetto è uno dei limiti di questa legge.
Dopodiché riteniamo che quei vecchi meccanismi di tipo finanziario
previsti dall'attuale legge, che verrà "pensionata" con
l'approvazione di questa, siano stati in qualche misura migliorati
dall'impostazione di insieme che promana dal disegno di legge n.
10, anche se però dobbiamo evidenziare alcune contraddizioni su
questi meccanismi.
Si sono individuati dei criteri globali da applicare allo sport
nel suo insieme e poi sono stati estrapolati, come già era nel
testo dell'aprile 2003, alcuni settori. Settori che noi non
riteniamo non essere importanti: "martse à pià", scuola di
paracadutismo, sport tradizionali, ma che riteniamo essere settori
importanti con delle loro caratteristiche, come del resto ogni
settore sportivo ha, perché la caratteristica del "tennis-tavolo",
con tutto ciò che implica a livello di atleti stranieri, è una
caratteristica non riscontrabile nel calcio, dove c'è una
partecipazione di massa con una serie di problemi; ma ha senso che
in un tentativo di armonizzare i criteri di erogazione dei
contributi, si dica che per questi 3 settori e solo per questi 3
settori i contributi vengono dati a consuntivo del disavanzo che
eventualmente andrà a risultare dai bilanci di questi comparti
sportivi?
Dal punto di vista dell'erogazione del contributo, riteniamo che
sia un modo poco sano, nel senso che ci sia un disincentivo a
cercare fonti di finanziamento autonomo sul presupposto che la
Regione andrà a corrispondere dei contributi forfetari e che su
questi contributi siamo prigionieri del significato della parola
stessa, perché da nessuna parte viene individuato il "quantum" né
dei criteri dettagliati per gli sport che rientrano nel criterio
ordinario… perciò sicuramente il modo
con cui vengono erogati contributi a questi 3 settori - settori
importanti, lo sottolineo, perché non vogliamo escluderli dalla
contribuzione - ci lascia perplessi, perché non dà certezza alcuna
e, se vogliamo dirla tutta, incentiva il ricorso al contributo
pubblico prescindendo da requisiti oggettivi, addirittura
ancorandolo al ripianamento di quelli che sono i disavanzi, senza
neppure fare un ragionamento sulle percentuali di riferimento ad
autonoma copertura delle esigenze di bilancio.
Considerando che questa è una legge che soprattutto si incentra
sugli aspetti di tipo finanziario, presenteremo un emendamento di
tipo finanziario all'articolo 8, nascente da esperienze passate in
settori differenti, ma in settori che erano sempre stati oggetto di
contributi pubblici.
Accade spesso che beni comprati con contributi
dell'Amministrazione regionale, vengano poi riciclati in tempi
brevi sul mercato, creando una specie di "secondo mercato
parallelo" rispetto al mercato ufficiale. Perciò riteniamo che ci
debba essere un vincolo di destinazione triennale, vincolo che
giudichiamo sostenibile da un punto di vista temporale, ai beni che
sono stati acquistati con i contributi speciali. Nel caso in cui
questo vincolo non venga rispettato, prevediamo nel nostro
emendamento che ci sia la restituzione del contributo stesso con la
rivalutazione del tasso legale annuo: questo, proprio a garanzia di
quello che deve essere l'utilizzo di quei beni alle società
sportive che ne hanno fatto richiesta, e per disincentivare un
fenomeno che probabilmente nel settore sportivo non si verifica, ma
che in altri settori dove questa clausola non c'è è stato oggetto
di riscontro da parte degli uffici. In assenza di un divieto di
legge, diventa ovviamente un'operazione legittima.
Queste sono le considerazioni che esprimiamo su tale disegno di
legge e i limiti che abbiamo individuato sul disegno stesso.
Anticipo quella che sarà la nostra indicazione di voto, che sarà di
astensione, non tanto per quello che è scritto, ma per quello che
non è stato scritto nel disegno di legge!
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (FA) - Per dire, per quello che ci riguarda, che questo
è un buon testo, come abbiamo già dichiarato in commissione; è la
conseguenza della legge n. 3, che già era un buon testo, ma
l'evoluzione della materia doveva metterci nelle condizioni di fare
chiarezza, perlomeno sotto l'aspetto della contribuzione alle
diverse categorie; credo che da questo punto di vista si sia fatto
un ottimo lavoro.
Come è già stato detto, nell'articolo 1 sono concentrati tutti
gli aspetti sociologici del problema. Con l'Assessore Caveri
avevamo iniziato un discorso in commissione che ci ha consentito di
approfondire il dialogo sino a cercare di raggruppare il testo con
concetti legati alla scuola, alla sanità, i quali, però, non sono
stati sviluppati.
Secondo me, si è persa da questo punto di vista un'occasione, ma
ciò non toglie il merito alla legge. Ritengo di poter dire che la
commissione ha lavorato bene, le cose importanti sono già state
dette dai 2 relatori, le audizioni sono state interessanti e frutto
anche di un bagaglio culturale acquisito da tutti i Consiglieri,
che ci ha consentito di riordinare la materia.
Per questo riteniamo di poter dare un giudizio buono sul testo,
quindi voteremo la legge.
Président - La parole au rapporteur, le Conseiller Secrétaire
Viérin Laurent.
Viérin L. (UV) - Simplement pour quelques précisions, surtout
vis-à-vis de l'intervention de Mme Squarzino et d'une partie de
l'intervention du Conseiller Comé.
La collègue Squarzino reproche à la commission qu'on aurait dû
inverser le travail, c'est-à-dire affronter d'abord le thème qui
est certainement transversal, de comprendre et coordonner les
aspects sanitaires, sociaux, culturels et les fondre dans un
travail; nous en avons débattu en commission et la commission s'est
engagée - comme le disait le Conseiller Salzone -, l'Assesseur
s'est engagé à poursuivre ce travail, mais je voudrais rappeler
qu'il y avait une exigence de présenter cette loi, car il y avait
un problème d'application pour l'affectation des contributions et
donc je pense qu'il n'y avait pas de sens de financer une loi qui
avait présenté des problèmes d'application.
Deuxièmement, c'est avec un peu d'amertume que je prends acte
que Mme Squarzino et son groupe ne va pas voter favorablement cette
loi, et je dis "avec amertume" parce qu'en commission nous avons
vraiment fait de grands efforts pour accepter les propositions qui
provenaient surtout de la part de Mme Squarzino et son abstention
était aussi liée au fait qu'après elle se réservait de voir comment
le débat évoluait, ici, au Conseil. Mon amertume c'est simplement
que probablement nos efforts n'ont pas été compris et c'est avec un
peu de désarroi que je prends acte que ce thème important de la loi
du sport ne sera pas partagé par tout le monde.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Mi scuso, ma non sono ancora abituato ai
meccanismi un po' atavici della discussione in Consiglio regionale.
Pur avendo una lunga militanza parlamentare, devo dire che sono
sempre stupito del fatto che ad un certo punto, chiusa la
presentazione degli emendamenti, non si potrebbe neanche più
teoricamente discutere sulla modifica degli emendamenti presentati.
Per cui, chiederei al Consigliere Frassy, accogliendo il contenuto
del suo emendamento, di consentirmi una riformulazione tecnica su
cui sarò più preciso all'atto della discussione sul suo
emendamento, perché mi permetto solo tecnicamente di completarlo;
potrebbe esservi un'aggiunta, al comma 5 dell'articolo 8, così come
indicato, che potrebbe suonare: "Spetta alla medesima delibera
indicare le caratteristiche dei vincoli sui beni acquistati con i
contributi di cui ai commi precedenti nel limite del triennio e con
i conseguenti meccanismi di sanzione e di restituzione del
contributo", perché credo che la sola restituzione del contributo
di fronte a comportamenti… credo che
sarebbe meglio "meccanismi di sanzione e di restituzione del
contributo".
Mi spiace che i meccanismi ci obblighino ad una scrittura che
poi spero si configuri come una scrittura buona del testo, ma
queste sono le circostanze!
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Non vedendo alcun prenotato sul tabellone, penso
sia opportuno, per quelli che sono i meccanismi di questo Consiglio
- e che l'Assessore definiva ora "atavici" -, chiedere una
sospensione per formulare l'emendamento, in modo che possa essere
recepito nella votazione del disegno di legge.
Président - Le Conseil est suspendu pendant 10 minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,48 alle ore
19,57.
Président - Il y a un amendement qui porte la signature de
l'Assesseur Caveri et du Conseiller Frassy; les amendements sont en
cours de distribution. S'il n'y a pas d'autres Conseillers qui
souhaitent intervenir, je ferme la discussion générale.
On passe à l'examen des articles. Je rappelle que la
V
e
Commission et la II
e
Commission ont donné
avis favorable à la majorité. Nous votons sur le nouveau texte de
la V
e
Commission.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina, sur
l'article 2.
Squarzino (Arc-VA) - Abbiamo votato a favore dell'articolo 1
perché è quello che esprime le finalità in cui ci riconosciamo.
Dall'articolo 2, incomincia ad attuarsi la logica della legge sulla
quale ci asteniamo, e credo - nonostante l'appello accorato del
collega Viérin - che il lavoro comune faccia parte dello stile di
lavoro fra colleghi di una commissione. Ho apprezzato, ripeto, lo
sforzo fatto in commissione per accogliere gli emendamenti; fra
l'altro, faccio notare che questi emendamenti non hanno peggiorato
la legge, ma l'hanno comunque un po' migliorata, quindi credo che
sia un vantaggio per tutti.
Ciò nonostante, per i motivi detti precedentemente, ci asterremo
da questo punto su tutti gli articoli, perché sono improntati ad
una logica che non condividiamo.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Mi associo alla delusione del relatore per
questo voto di astensione del gruppo "Arcobaleno". Questa legge -
come è stato detto da tanti - è stata elaborata insieme in
commissione e anche la Consigliera Squarzino ne è la madre; abbiamo
scoperto stasera che c'è un figlio illegittimo e questo ci
dispiace!
Président - Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 6 il y a l'amendement n° 1 de
l'Assesseur Caveri, dont je donne lecture:
Emendamento
Articolo 6
Alla lettera f), comma 3, sono aggiunte le parole:
"di cui all'articolo 8, comma 1, lettera b)"
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 6 il y a l'amendement n° 2 de
l'Assesseur Caveri, dont je donne lecture:
Emendamento
Articolo 6
Alla lettera f) del comma 5 sono aggiunte le parole:
"… di cui all'articolo 8, comma
1, lettera b)"
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 6 dans le texte ainsi
amendé:
Articolo 6
(Concessione dei contributi)
1. I contributi di cui all'articolo 3, comma 1, lettere a),
b) e c), sono concessi annualmente, entro i limiti degli
stanziamenti previsti dal bilancio regionale, sulla base di
specifici piani di riparto, approvati con deliberazione della
Giunta regionale, su proposta della Consulta regionale per lo
sport, entro il 15 dicembre di ogni anno.
2. La Giunta regionale, sentita la Consulta regionale per lo
sport, approva i criteri per la definizione dei piani di riparto e
definisce le modalità di presentazione delle domande, anche con
riferimento alla documentazione giustificativa da allegare alle
stesse.
3. Nell'individuazione dei criteri per la definizione dei
piani di riparto concernenti i contributi di cui all'articolo 3,
comma 1, lettera a), la Giunta regionale tiene conto dei seguenti
elementi:
a) obblighi federali, escluso il costo di tesseramento e di
trasferimento degli atleti e le somme a titolo di cauzione;
b) oneri derivanti dalla sottoscrizione di polizze
assicurative collettive a favore degli atleti agonisti tesserati a
copertura dei rischi derivanti da infortuni durante lo svolgimento
dell'attività sportiva;
c) spese per l'utilizzo di impianti sportivi non gestiti
direttamente;
d) numero degli atleti tesserati residenti in Valle d'Aosta,
ripartiti per fasce di età, con particolare riguardo per quelli
appartenenti alle categorie giovanili, e relativo numero delle
presenze in gara;
e) entità chilometrica effettiva delle trasferte effettuate
dagli atleti di cui alla lettera d) per la partecipazione a
competizioni;
f) partecipazione dei tecnici a corsi di formazione
finalizzati alla promozione della salute e alla prevenzione del
doping
di cui all'articolo 8, comma 1, lettera b).
4. Alle società o associazioni sportive della Federazione
italiana sport disabili (FISD) non si applica quanto previsto al
comma 3, lettera d), limitatamente all'appartenenza degli atleti
alle categorie giovanili.
5. Nell'individuazione dei criteri per la definizione dei
piani di riparto concernenti i contributi di cui all'articolo 3,
comma 1, lettera c), la Giunta regionale tiene conto dei seguenti
elementi:
a) consistenza numerica globale di ogni EPS, sulla base
dell'elenco degli atleti tesserati residenti in Valle d'Aosta,
vistato dal comitato regionale del CONI;
b) attività promozionale svolta nell'anno cui si riferiscono
i contributi, con particolare riguardo per le manifestazioni e per
le iniziative promozionali o amatoriali effettivamente organizzate
dall'ente beneficiario o da società o associazioni sportive ad esso
affiliate, esclusi i corsi a pagamento aperti a soggetti
maggiorenni;
c) spese sostenute da ogni EPS o da società o associazioni ad
essi affiliate per l'utilizzo di impianti sportivi dagli stessi non
gestiti direttamente;
d) entità chilometrica delle trasferte effettuate dagli
atleti di cui alla lettera a) per la partecipazione a
manifestazioni nazionali organizzate dal corrispondente
EPS;
e) attribuzione al CAI Valle d'Aosta di un contributo fisso
forfettario pari al 7 per cento del totale dei contributi previsti
per gli EPS;
f) partecipazione dei tecnici a corsi di formazione
finalizzati alla promozione della salute e alla prevenzione del
doping di cui all'articolo 8, comma 1, lettera b);
g) attività promozionale svolta nell'anno a favore di persone
diversamente abili.
6. Nell'individuazione dei criteri per la definizione dei
piani di riparto concernenti i contributi di cui all'articolo 3,
comma 3, lettera a), la Giunta regionale tiene conto dei seguenti
elementi:
a) obblighi federali, escluso il costo di tesseramento e di
trasferimento degli atleti e le somme a titolo di cauzione;
b) consistenza del vivaio giovanile, come definito ai sensi
dell'articolo 4, comma 5;
c) entità chilometrica delle trasferte effettuate per la
partecipazione alle partite del campionato per il quale è richiesto
il contributo;
d) valore tecnico del campionato, da valutarsi in relazione
al numero complessivo dei campionati nazionali di serie organizzati
dalla competente FSN e al posizionamento del medesimo campionato
rispetto al massimo campionato nazionale di serie;
e) numero delle partite da effettuare nell'ambito del
campionato;
f) risultato agonistico conseguito nella stagione
immediatamente precedente;
g) numero degli atleti componenti l'organico della
squadra;
h) numero degli atleti residenti in Valle d'Aosta, inclusi
nell'organico della squadra.
7. Ogni società può richiedere il contributo di cui
all'articolo 3, comma 3, lettera a), per una sola squadra maschile
e per una femminile.
8. Le borse al merito di cui all'articolo 3, comma 3, lettera
b), sono concesse alle società sportive per i risultati agonistici
di elevato livello nazionale o internazionale conseguiti da atleti
alle stesse tesserati e residenti in Valle d'Aosta.
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 8 il y a 3 amendements: l'amendement n°
3 de l'Assesseur Caveri, l'amendement du Conseiller Frassy et
l'amendement conjoint de l'Assesseur Caveri et du Conseiller
Frassy; j'en donne lecture:
Emendamento
Articolo 8
La lettera b) del comma 1 dell'articolo 8 è così
sostituita:
"b) alla partecipazione dei tecnici ad iniziative finalizzate
alla formazione, all'aggiornamento e alla specializzazione,
organizzate dalle FSN o dal CONI, fino ad un massimo del 50 per
cento della spesa relativa alle quote di iscrizione, di viaggio e
di soggiorno, percentuale elevabile fino ad un massimo del 75 per
cento se le iniziative sono finalizzate alla formazione educativa
ai fini della promozione della salute e della prevenzione del
doping."
Emendamento
Articolo 8 aggiungere il seguente comma 6:
"I beni acquistati con i contributi di cui ai commi
precedenti sono soggetti a vincolo di destinazione triennale. Lo
smobilizzo anticipato determina la restituzione del contributo
percepito maggiorato dal tasso di interesse legale su base
annua".
Emendamento
Al comma 5 dell'articolo 8 aggiungere:
"Spetta alla medesima deliberazione indicare le
caratteristiche dei vincoli sui beni acquistati con i contributi di
cui ai commi precedenti nel limite del triennio e con i conseguenti
meccanismi di restituzione del contributo".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Solo per dire che l'emendamento primo è stato
sostituito dall'emendamento congiunto, perciò è ritirato.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 3 de l'Assesseur
Caveri:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - L'amendement du Conseiller Frassy est retiré.
Je soumets au vote l'amendement qui porte la signature de
l'Assesseur Caveri et du Conseiller Frassy:
Conseillers présents: 31
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 4 (Comé, Curtaz, Riccarand, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 8 dans le texte ainsi
amendé:
Articolo 8
(Contributi speciali)
1. Per contributi speciali di cui all'articolo 3, comma 1,
lettera d), si intendono le provvidenze specificamente
destinate:
a) alle spese di investimento in attrezzature necessarie alla
pratica sportiva, fino ad un massimo del 30 per cento della spesa
effettivamente sostenuta e documentata, con esclusione delle
attrezzature individuali, e alle spese di investimento in
attrezzature, ancorché individuali, necessarie alla pratica
sportiva dei diversamente abili, fino ad un massimo del 40 per
cento;
b) alla partecipazione dei tecnici ad iniziative finalizzate
alla formazione, all'aggiornamento e alla specializzazione,
organizzate dalle FSN o dal CONI, fino ad un massimo del 50 per
cento della spesa relativa alle quote di iscrizione, di viaggio e
di soggiorno, percentuale elevabile fino ad un massimo del 75 per
cento se le iniziative sono finalizzate alla formazione educativa
ai fini della promozione della salute e della prevenzione del
doping;
c) all'acquisto di automezzi nuovi o a chilometri zero,
aventi un minimo di nove posti, destinati al trasporto di atleti o
al trasporto combinato di atleti e merci, nella percentuale massima
del 15 per cento della spesa sostenuta.
2. Nel caso di acquisto di automezzi specificatamente
adattati per il trasporto di atleti diversamente abili, la
percentuale massima di cui al comma 1, lettera c), è elevata al 20
per cento.
3. Ogni società può presentare annualmente domanda per un
solo contributo di cui al comma 1, lettera c).
4. Le domande per l'ottenimento dei contributi di cui al
presente articolo, riferite a spese effettuate non anteriormente a
dodici mesi dalla data di presentazione della domanda, sono
presentate annualmente alla struttura competente, a pena di
decadenza, entro il 31 dicembre e sono corredate di idonea
documentazione di spesa.
5. I contributi sono concessi con deliberazione della Giunta
regionale, entro i limiti degli stanziamenti previsti dal bilancio
regionale, entro novanta giorni dalla scadenza del termine di cui
al comma 4, sentito il Comitato ristretto di cui all'articolo 18.
Spetta alla medesima deliberazione indicare le caratteristiche dei
vincoli sui beni acquistati con i contributi di cui al presente
articolo, nel limite del triennio e con i conseguenti meccanismi di
restituzione del contributo.
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 15 il y a l'amendement n° 4 de
l'Assesseur Caveri, dont je donne lecture:
Emendamento
Articolo 15
La lettera b) del comma 3 dell'articolo 15 è sostituita dalla
seguente:
"b) un dirigente sanitario medico appartenente all'area
medica e delle specialità mediche-disciplina di medicina dello
sport, individuato dall'assessore alla sanità, salute e politiche
sociali;".
Je soumets au vote l'article 15 dans le texte ainsi amendé:
Articolo 15
(Istituzione e composizione)
1. È istituita, presso la struttura competente, la Consulta
regionale per lo sport, di seguito denominata Consulta.
2. La Consulta è nominata con decreto dell'assessore
regionale competente in materia di sport e dura in carica per il
quadriennio olimpico estivo.
3. Fanno parte della Consulta:
a) l'assessore regionale competente in materia di sport, con
funzioni di presidente;
b) un dirigente sanitario medico appartenente all'area medica
e delle specialità mediche-disciplina di medicina dello sport,
individuato dall'assessore alla sanità, salute e politiche
sociali;
c) un dirigente competente in materia di politiche sociali,
individuato dall'assessore alla sanità, salute e politiche
sociali;
d) il presidente del comitato regionale del CONI;
e) il Sovraintendente agli studi;
f) i responsabili regionali delle FSN;
g) un rappresentante del CAI Valle d'Aosta;
h) un rappresentante della Federachon di sport de noutra
tera, di cui alla l.r. 53/1981;
i) un rappresentante dell'AVMAP e un rappresentante della
Scuola regionale di paracadutismo;
j) i responsabili regionali degli EPS, riconosciuti dal
CONI;
k) un rappresentante dell'Associazione delle società sportive
della Valle d'Aosta (ASSVA);
l) il dirigente della struttura competente;
m) un rappresentante degli enti locali della Valle d'Aosta,
designato dal Consiglio permanente degli Enti locali.
4. In caso di assenza o di impedimento, i componenti della
Consulta possono delegare, per iscritto, un proprio rappresentante
in loro vece.
5. Le funzioni di segretario sono svolte da un funzionario
della struttura competente.
6. Non è consentito il cumulo di più rappresentanze in capo
ad uno stesso componente della Consulta.
7. La Consulta, ove opportuno, invita alle proprie riunioni,
senza diritto di voto, esperti di particolare competenza.
8. I componenti della Consulta decadono per dimissioni, per
scadenza o per revoca del mandato da parte degli organismi che li
hanno designati; essi rimangono tuttavia in carica fino alla data
di emanazione del decreto con cui si provvede alla loro
sostituzione.
9. La partecipazione dei componenti ai lavori della Consulta
e del Comitato ristretto di cui all'articolo 18 non comporta
l'attribuzione di gettoni di presenza o di altre indennità.
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 19:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 20:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 21:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 22:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 23:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 24:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 25:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 26:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 27:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 28:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 29:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 30:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 31:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 32:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 33:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - La parole au rapporteur, Conseiller Viérin Laurent,
pour déclaration de vote.
Viérin L. (UV) - Simplement pour annoncer la présentation d'une
résolution qui engagera le Gouvernement à mettre en ?uvre un
travail de concertation parmi les différents assessorats concernés
en matière de sport, afin de définir, en collaboration avec le
Conseil de la Vallée, un texte permettant de relier les nouvelles
normes en la matière avec toutes les normes concernant les sports.
Cela pour maintenir foi à un engagement qu'on avait pris en
commission, vis-à-vis de la collègue Squarzino et des collègues de
la minorité, et donc c'est avec cet engagement que je me souhaite
que quelque chose pourra changer dans l'avis des collègues.
Président - La résolution sera présentée demain, si j'ai bien
compris.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Nous terminons nos travaux. Le Conseil est convoqué
pour demain, à 9 heures.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 20 heures 14.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK