Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 506 del 7 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 506 del 7 aprile 2004 - Resoconto
OBJET N° 506/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 22, présenté par le Gouvernement régional, le
25 mars 2004: "Interventi regionali per lo sviluppo di impianti
funiviari e di connesse strutture di servizio";
Proposition de loi n° 23, présentée par les Conseillers Tibaldi,
Frassy et Lattanzi, le 1er avril 2004: "Modificazioni della legge
regionale 5 febbraio 2004, n. 1 (Disposizioni in materia di
riqualificazione urbanistica, ambientale e paesaggistica e di
definizione degli illeciti edilizi nel territorio della Valle
d'Aosta)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 1
I
ère
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
Aux termes du premier alinéa de l'article 32 du Règlement
intérieur pour le fonctionnement du Conseil régional et entendu à
ce sujet les indications de la Conférence des Chefs de groupe du
Conseil, j'ai procédé à une modification de la composition de la
Commission pour le Règlement. Suite aux démissions du Conseiller
régional Franco Salzone, le Conseiller régional Claudio Lavoyer a
donc été nommé pour le groupe de la "Fédération Autonomiste".
Vendredi 19 mars j'ai participé à Trieste au Congrès national
sur le thème "Les Régions à statut spécial dans la réforme
fédéraliste de l'Etat", auquel ont pris part les Présidents des
Assemblées régionales des Régions à statut spécial et au cours
duquel le Ministre pour les affaires régionales Enrico La Loggia
aurait dû intervenir.
La rencontre a permis de débattre et de proposer à l'attention
du législateur les idées des réalités autonomes, en prévision d'une
redéfinition des statuts qui contemple de nouvelles compétences, de
nouveaux pouvoirs et moyens dans le cadre de l'Etat et à
l'intérieur de la Constitution européenne.
Au cours d'un ample débat, la nécessité d'un dialogue
institutionnel entre les 5 Régions autonomes, à travers
l'implication de toutes les forces politiques, a été soulignée. En
effet, il faut dans ce contexte que les différentes spécificités
fassent front commun afin de devenir un interlocuteur plus fort par
rapport à l'Etat. Il faudra parler la même langue dans le respect
des différences réciproques et des situations politiques
respectives.
La nécessité de réécrire les statuts a également été mise en
évidence et ce afin de les rendre plus actuels et conformes aux
exigences en constante mutation de la communauté et au scénario
politico-administratif.
Parmi les différents thèmes traités, nous avons particulièrement
examiné celui du rôle futur des Régions à l'intérieur de l'Europe,
auxquelles devra être reconnue une fonction plus conforme à leur
histoire et à leurs particularités. La situation politique
nationale actuelle avec la réforme du fédéralisme en cours devrait
donner plus de pouvoir aux Régions et à leurs Parlements régionaux
qui pourraient ainsi agir de façon plus incisive.
Suite au message de condoléances que j'avais envoyé, au nom du
Conseil régional, après les attentats de Madrid, l'Ambassadeur
espagnol en Italie nous a répondu en ces termes:
"È stata per tutti noi una terribile notizia che ci ha
colpiti profondamente e desidero ringraziarLa, insieme a tutto il
Consiglio regionale della Valle d'Aosta, per le sentite parole di
partecipazione.
A nome dello Stato spagnolo e mio proprio, desidero inviarLe
i sentimenti della nostra più profonda riconoscenza."
La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Noi ci saremmo aspettati una comunicazione
da parte del Presidente su una questione rilevante riguardante la
vita e l'attività di tutti noi consiglieri regionali, che è stata
portata all'attenzione dell'opinione pubblica e degli organi di
informazione; però non abbiamo sentito niente rispetto a questo
argomento, che pure ha una certa rilevanza: dagli organi di
informazione è stata riportata la notizia che l'Ufficio di
Presidenza avrebbe provveduto ad un ulteriore - sarebbe il secondo
nell'arco di meno di 6 mesi - incremento dell'indennità dei
consiglieri regionali. Siccome nell'Ufficio di Presidenza non sono
rappresentati tutti i gruppi consiliari, non sappiamo assolutamente
nulla di questo e desidereremmo avere una comunicazione ufficiale
in materia, sia perché tale incremento - se, come sembra, è stato
effettivamente deciso - non ci convince nel merito, ma soprattutto
perché non siamo d'accordo nel metodo, nel senso che riteniamo che
su decisioni di questa importanza, riguardanti l'attività di tutti
i consiglieri, una consultazione preventiva, quanto meno con i
Capigruppo, costituisca un minimo di correttezza istituzionale. Non
capiamo perché dobbiamo venire a conoscenza di certe cose
attraverso notizie filtrate, attraverso quasi indiscrezioni,
attraverso gli organi di informazione. Solleviamo questo problema e
chiediamo che ci sia data comunicazione rispetto a quanto è stato
effettivamente deciso dall'Ufficio di Presidenza in questa
materia.
Presidente - La Presidenza non ha mai comunicato tutto ciò che
viene deliberato all'interno dell'Ufficio di Presidenza, altrimenti
le comunicazioni durerebbero un'ora.
L'Ufficio di Presidenza ha accertato questo aumento, nel senso
che è una comunicazione che ci è pervenuta dalla Camera dei
deputati ed è un automatismo previsto dalla legge. Ricordo che ci
siamo sempre comportati in questa maniera su questa questione;
finché il Consiglio non delibera altrimenti, ci atteniamo alle
disposizioni di legge tuttora vigenti.
Ricordo che la proposta di legge o le indicazioni che il suo
gruppo ha fornito non sono state recepite da questo Consiglio;
pertanto, come in passato, anche quando il suo gruppo era presente
all'interno dell'Ufficio di Presidenza, l'Ufficio ha provveduto ad
accertare e a ridefinire le indennità quando pervenivano nuove
indicazioni dalla Camera dei deputati. Il meccanismo è a cascata, e
lei lo conosce bene. Ad oggi quindi non potevamo che prendere atto
di questa comunicazione e comportarci di conseguenza.
Riccarand (Arc-VA) - Visto che ho ancora la parola, ne
approfitto per replicare alle sue affermazioni, perché è vero che
l'accertamento dell'incremento deve essere fatto ai sensi di legge
dall'Ufficio di Presidenza, però lei sa bene che vi sono altre
voci, la diaria, su cui invece l'Ufficio di Presidenza può giocare
liberamente, per ottenere il rispetto della legge, ma nello stesso
tempo senza che questo determini un incremento degli stipendi dei
consiglieri regionali. Si tratta quindi, come del resto abbiamo più
volte evidenziato, di una scelta politica ben precisa e, siccome
questa materia non è che non sia stata discussa in questo
Consiglio, è stata sollevata più volte, ci saremmo aspettati un
minimo di correttezza istituzionale prima di prendere decisioni che
sono oggetto di dibattito acceso all'interno di questo
Consiglio.
Presidente - Non accetto il rimprovero, fatto in termini
assolutamente cordiali, di scorrettezza istituzionale perché questo
Consiglio ha dibattuto, ma non ha approvato la vostra proposta,
pertanto io non applico altro che le disposizioni che questo
Consiglio si dà! Non ho disatteso assolutamente nulla, l'Ufficio di
Presidenza prende atto di disposizioni esistenti; qualora il
Consiglio regionale deciderà autonomamente di cambiare, l'Ufficio
di Presidenza si adeguerà, però per il momento non abbiamo fatto
altro che adeguarci a disposizioni di legge esistenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK