Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 519 del 7 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 519 del 7 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 519/XII - Ricerca antropologica sui combattimenti dei
bovini. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- la Giunta su proposta dell'Assessore all'Agricoltura ha
affidato una consulenza per una "recherche anthropologique sur les
combats des bovines" al fine di
"éclairer… la relation privilégiée qui
existe entre la société humaine de la région Nord-occidentale des
Alpes… et la race belliqueuse des
bovins";
- la delibera lascia intendere di essere propedeutica alla
realizzazione di un libro o di un filmato documentario;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore all'agricoltura per sapere:
1) se preventivamente all'adozione della delibera di cui in
premessa sia stata effettuata una ricognizione della produzione
libraria o audiovisiva esistente e quali siano le
risultanze;
2) se nell'iniziativa sono state coinvolte le associazioni
del settore antropologico e zootecnico;
3) quali costi sono previsti per la successiva azione
divulgativa indicata in premessa;
4) quali sono i presupposti istituzionali, che giustificano
l'attribuzione di tale incarico.
F.to: Frassy
Presidente - La parola all'Assessore all'agricoltura, risorse
naturali e protezione civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - La réponse à la première question posée est
"oui": une reconnaissance des ouvrages existants sur le sujet a été
menée et l'approche du phénomène du point de vue anthropologique a
été jugée nouvelle et porteuse d'intérêts. Parmi ces ouvrages,
Crettaz: "Le Pays où les vaches sont reines"; Salvato: "Les
batailles des reines en Vallée d'Aoste"; Sarteur: "Enarpa, Desarpa
et batailles des reines"; Gerbelle: "Batailles des reines:
chronique, palmarès"; Gerbelle: "La Vallée des reines"; Bravo: "La
bataille de reines e il Carnevale"; "Ecrits de la société
d'ethnologie" par Laurent Avon, France, études génétiques pour la
mise en ?uvre; "Book Vallée d'Aoste", ouvrage de Di Stasio et
Dupont… cela pour ce qui concerne la
bibliographie. Pour ce qui concerne la filmographie, les ouvrages
sont les suivants: Association "Amis batailles des reines 2003,
éliminatoire 2003, finale régionale", AVI presse; Di Gregorio:
"Torneo campestre"; West: "Les aventures d'une demoiselle de haut
lignage"; ainsi la présente recherche a l'ambition de combler un
vide dans le panorama des publications concernant les batailles des
reines en Vallée d'Aoste. En effet, les livres existants, parmi
lesquels se distinguent des ?uvres importantes, soit pour la haute
qualité esthétique des images, soit pour ce qui est de la
conservation de la mémoire dans un domaine important de notre
culture, se caractérise par une approche tantôt historique: livre
d'or, palmarès, reconstitutions des origines; tantôt descriptive
dans une intention ethnographique.
Quant à la présente recherche, elle se propose d'être une
approche nouvelle, à savoir anthropologique, qui pose les jalons
pour une étude systématique et conséquente d'une pratique se
situant au c?ur même des agissements et des réseaux sociaux qui
animent notre société, autrefois comme aujourd'hui. Je cite M. Jean
Copans, "Introduction à l'ethnologie et à l'anthropologie", Paris,
1996, qui dit:
"Le passage de l'ethnographie à l'ethnologie,
puis à l'anthropologie, révèle à la fois un emboîtement apparemment
technique, voire théorique, et un processus de généralisation et
comparaison de plus en plus ample. Ce mouvement nous conduit de la
description soi-disant objective et neutre d'une population à une
réflexion plus systématique et comparative et enfin à une médiation
abstraite et universelle sur le devenir des cultures"
; celle-ci
c'est la définition d'anthropologie.
En outre la présente recherche revêt une grande importance non
seulement pour sa valeur scientifique, mais également pour la
thématique abordée. Si d'un côté la population valdôtaine, mais
comme d'ailleurs la société occidentale en générale, s'est orientée
vers une différentiation ethnique et professionnelle avec comme
conséquence, parmi d'autres, une réduction des masses rurales se
consacrant à l'élevage du bétail, c'est aussi vrai que les
batailles des reines ont pris une ampleur qu'elles n'ont jamais eue
dans le passé, tant du point de vue organisationnel que du point de
vue de la participation du public. N'oublions pas que la finale
régionale est la plus grande manifestation paysanne ouverte au
public ayant lieu au Val d'Aoste, avec toutes les retombées connues
et encore à déchiffrer notamment du point de vue agricole et
touristique. Ces aspects tout à fait contemporains ne manquent pas
de stimuler la recherche de l'anthropologue, qui voit dans ces
phénomènes sociaux une piste à suivre pour analyser les
significations d'une ferveur collective d'une activité ludique,
dont le ressort et les modulations constituent comme une mise en
forme dramatique des valeurs cardinales d'une société tout compte
fait globalisée, qui se veut traditionnelle, en imprimant sa marque
propre à une sorte de langage universel fait d'identification et de
représentation, qui façonne notre monde contemporain.
Pour ce qui est de la deuxième question, je réponds que
l'Association "Amis des batailles des reines" et l'ANABORAVA sont
des interlocuteurs privilégiés lors de l'élaboration de la
recherche et ces résultats seront présentés à ces associations de
secteur. Christiane Dunoyer interviewera en plus un grand nombre
d'éleveurs évoluant jour après jour dans le milieu de la
zootechnie. Quant aux sociétés d'anthropologie, la Vallée d'Aoste
en compte peu, pour ne pas dire aucune; il existe par exemple
l'"Association Vignolet" de Cesare Cossavella, qui se définit comme
anthropologique, mais qui présente peu de compétences
d'anthropologie culturelle.
Pour ce qui est de la troisième question, les coûts prévus pour
la publication d'un livre avaient été estimés à 5.000 euros plus
taxes et ceux d'un documentaire à 20.000 euros plus taxes,
toutefois rien n'est décidé à ce stade et tout dépendra des
résultats fournis par cette recherche anthropologique et de son
impact sur le public, connaisseurs et amateurs; de plus, la
disponibilité des ressources du budget sera bien sûrement à
considérer non pas à la légère.
Quant à la quatrième question posée, cette recherche est rendue
possible grâce à l'intérêt culturel qui porte l'Assessorat pour les
m?urs et les coutumes du monde agricole, surtout quand ceux-ci ont
un impact non des moindres sur le grand public. Une des missions de
l'Assessorat de l'agriculture est de remplir ses fonctions
administratives et techniques envers les agriculteurs, mais une
autre tout aussi importante est de faire connaître le monde
agricole, de valoriser ses acteurs pour le rôle indispensables
qu'ils jouent dans la société valdôtaine, tant pour leurs pratiques
d'entretien des alpages et du paysage que pour leurs coutumes
culturelles. L'Assessorat a jugé compétente à ce propos Madame
Christiane Dunoyer, qui a déjà eu l'occasion de se pencher sur ces
thématiques dans le cadre de son deuxième cycle d'études en
ethnologie et de son DEA (diplôme d'études approfondies), troisième
cycle d'ethnologie, acquis auprès de l'Université d'Aix-en-Provence
et en tant que réalisateur lors de sa permanence au siège de la RAI
d'Aoste. Elle est en train de compléter sa formation en préparant
un doctorat de recherche sous la direction du Professeur Christian
Robbenger. Ces données furent vérifiées et confirmées par notre
structure.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Ho ascoltato con attenzione la risposta fornita
dall'Assessore Vicquéry, una risposta per certi versi puntuale, ma
che non può non lasciarci alcune perplessità, perché riteniamo che
questo tipo di interesse sottolineato ed evidenziato da parte
dell'Assessore sia un interesse sul quale si possono "fondare"
alcune obiezioni. Obiezioni di competenza per quanto riguarda
l'Assessorato dell'agricoltura e obiezioni su quello che può essere
l'interesse di tipo istituzionale, nel senso che se questo fosse un
progetto sostenuto da un'associazione culturale o da una delle
associazioni di settore, piuttosto che antropologiche citate
dall'Assessore "nulla quaestio"… magari
il patrocinio della Regione e forse un contributo anche da parte
dell'Amministrazione regionale, ma abbiamo parecchi dubbi che
questo diventi un elemento che rientra in quelle politiche di tipo
settoriale legate all'agricoltura. Questa deliberazione, "tirata
per i capelli", forse poteva essere una deliberazione nella quale
ravvisare l'interesse della sua collega di Giunta che si occupa di
cultura o forse, più propriamente, poteva essere uno dei tanti
dottorati messi a bando dall'Università della Valle d'Aosta.
Non riuscivamo in effetti ad individuare in questa deliberazione
- da qui il motivo dell'interrogazione - quale fosse l'opportunità
citata nelle premesse iniziali, opportunità che l'Assessore dice di
effettuare una ricerca antropologica. Una ricerca antropologica che
può essere sicuramente curiosa ma, come l'Assessore ha avuto modo
di testimoniarci, gode già di un'ampia produzione sia libraria, sia
filmografia, o comunque audiovisiva, che, fra l'altro, è maggiore
rispetto a quella citata dall'Assessore, perché sulla "Bataille des
reines" non vi è solo la videocassetta del 2003, ma anche quella
dei 2 anni precedenti. Abbiamo di conseguenza una perplessità, in
questo caso politica, che alla fine l'Assessore ha compiuto un
percorso politico in questa vicenda, che è nata come interessere
culturale e antropologico, ma poi, citando un illustre sconosciuto
per la mia conoscenza della persona, ma che avrà il suo peso nella
materia, ha fatto un passaggio importante: etnografia, etnologia,
antropologia. Non vorremmo che alla fine tutto questo meccanismo
dovesse servire a ridare "armi spuntate" ai cultori di una presunta
etnia valdostana, con tutto ciò che di negativo può contenere
questo concetto; anche perché se dovessimo parlare di etnia e
dunque di razza valdostana, mi auguro che possa partire non dalle
vacche, ma da qualcosa di più nobile, mi sembra invece di aver
intuito questo percorso. Se il percorso è questo, capiamo qual è
l'interesse, è un vizio più politico-ideologico che non una
competenza di tipo istituzionale, ma ne prendiamo le debite
distanze, perché non riteniamo che vi siano i presupposti che ci
portino, oggi, nel 2004, a queste conclusioni e perché i nostri
padri li cerchiamo in radici ben più nobili di quanto non possa
essere questo utile quadrupede.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK