Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 510 del 7 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna
CACCIA E PESCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 510 del 7 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 510/XII - Riduzione della presenza di cervi nel
territorio della Regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto delle sollecitazioni presentate da alcune comuni
del comprensorio del Grand-Combin in merito all'elevata presenza di
cervi nei propri territori comunali;
Considerato che il fenomeno del sovraffollamento dei cervi è
meritevole di particolare attenzione per i danni che questi animali
provocano all'ambiente, all'agricoltura e alla circolazione di
automobilisti con conseguente pericolo per l'incolumità delle
persone;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1. quali sono le iniziative già intraprese o in procinto di
esserlo dirette a ridurre il numero di presenze di cervi nel
territorio valdostano e in particolar modo nel comprensorio del
Grand-Combin.
F.to: Lanièce - Stacchetti
Président - La parole à l'Assesseur à l'agriculture, aux
ressources naturelles et à la protection civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - Depuis plusieurs années l'on observe une forte
augmentation du nombre des cerfs dans certaines parties du
territoire régional, tel que la haute Vallée, les Communes de
Châtillon et de Saint-Vincent et surtout la zone du Grand Combin.
Cette évolution a un impact important sur les activités humaines,
puisque ces animaux provoquent des dégâts non seulement dans les
forêts, mais aussi dans les pâturages sur les terrains cultivés,
dégâts au titre desquels l'Administration verse des remboursements.
Par ailleurs les cerfs sont la cause d'un certain nombre
d'accidents de la route. L'on estime que la densité des cerfs dans
la zone du Grand Combin, 4 à 4,5 cerfs pour 100 hectares, est
effectivement supérieure à la densité optimale, à savoir: 1 à 3
cerfs pour 100 hectares.
Les actions mises en ?uvre au cours de ces dernières années par
l'Administration régionale, ont visé, d'une part, à limiter le
nombre des cerfs et, de l'autre, à dissuader ces animaux de
traverser les routes. En vue de la régulation de leur population,
le taux de prélèvement cynégétique a été augmenté: au cours de la
dernière saison de chasse il a été fixé à 35% de la population
recensée au printemps, pourcentage qui garantit le renouvellement
annuel de l'espèce. Là où le nombre d'animaux abattus s'est avéré
inférieur aux prévisions, il a été procédé à la capture et au
déplacement des cerfs vers des zones moins densément peuplées. Ces
dispositions ont permis de maintenir la population des cerfs dans
la Vallée d'Aoste à un niveau constant.
Pour éviter que trop de cerfs traversent les routes, des
réflecteurs spéciaux de fabrication autrichienne ont été installés
dans les zones où ce problème est le plus fréquent; ces
réflecteurs, qui dévient la lumière des phares des véhicules vers
l'extérieur de la route… notamment il
est censé que les animaux soient dissuadés de traverser la
chaussée. Cette procédure, étant encore expérimentale à l'heure
actuelle, nous ne disposons pas de chiffres démontrant son
efficacité.
L'Administration régionale entend réduire encore la population
des cerfs, afin de les ramener dans les limites de la densité
optimale, c'est-à-dire 1 à 3 cerfs pour 100 hectares et ce par le
biais du prélèvement cynégétique. Concrètement, pour l'instant, en
date du 18 février, j'ai participé à une rencontre publique à
Etroubles à laquelle ont pris part les chasseurs et les syndics de
la zone, où on a essayé d'aborder le problème d'une façon globale,
c'est-à-dire: sûreté, protection de l'environnement, connaissance
du phénomène, censément, possibilité d'exploiter économiquement la
présence des cerfs, majeure collaboration entre chasseurs et
agriculteurs, synergies qui, à mon avis, sont possibles et
souhaitables.
Il a par ailleurs été demandé aussi à l'ANAS, qui est chargée de
la gestion de la route nationale du Grand Saint-Bernard, moyennant
un courrier, de renforcer la signalisation verticale et horizontale
aux endroits où les accidents sont les plus fréquents et de
réaliser des passerelles ou des passages souterrains permettant aux
animaux de se déplacer sans pour autant constituer un danger pour
la circulation. Nous sommes pour l'instant dans l'attente d'une
réponse de la part de l'ANAS.
Je considère que le thème on le connaît, on essaie de l'aborder
d'une façon globale, c'est un thème délicat, nous sommes là pour
écouter des suggestions.
Président - La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA) - Abbiamo presentato questa iniziativa proprio
perché ci siamo accorti in questi ultimi tempi dell'incremento del
numero dei cervi, in modo particolare nel comprensorio del Grand
Combin, e quindi ritenevamo opportuno sottoporre all'attenzione del
Consiglio regionale questo problema, onde evitare che fra qualche
anno si ripeta il problema dei cinghiali, che è stato sollevato
diversi anni fa in quest'aula dal sottoscritto e dal collega
Viérin; oggi sappiamo che la situazione dei cinghiali è peggiorata
di molto e sono stati necessari dei costosi interventi. Visto che
il numero dei cervi è in crescita, ma in questo momento può essere
ancora gestito, occorre, se siamo seri, cercare di intervenire al
più presto, in modo che possa essere controllato.
Proprio per questi motivi abbiamo presentato questa iniziativa,
anche alla luce del fatto che lo scorso anno sia nel mese di luglio
che nel mese di agosto alcune amministrazioni comunali della zona
del Grand Combin hanno portato questo problema all'attenzione del
loro consiglio comunale, evidenziando alcuni aspetti che riguardano
soprattutto i danni che i cervi fanno, in modo particolare
brucamento di prati e orti, sfregamento di piante con rischio di
estinzione per specie come l'abete bianco, calpestio con
conseguente crollo di muri, lo scortecciamento, oltre ai danni
causati agli automobilisti: infatti vi sono dei periodi dell'anno
in cui, quasi ogni giorno, capita un incidente automobilistico
nella Valle del Grand Combin. Di fronte a questa situazione occorre
pertanto azionarsi. Ora, se si consultano alcune riviste
specializzate e se si tiene conto di alcune annotazioni presenti
anche nel Piano faunistico, è ovvio che occorre tenere questo
fenomeno sotto controllo, stabilendo un tetto di abbattimento che
possa permettere la sopravvivenza della popolazione dei cervi, ma
che ne possa limitare la crescita. In alcuni passaggi si parla di
circa il 50% dei capi censiti; oggi, mi pare di aver capito dalle
parole dell'Assessore che si parla del 35%: questa è già una grossa
differenza! Secondo me è importante che ci si orienti più verso la
quota del 50%.
Penso che mettere i catarifrangenti, alla luce degli incidenti
accaduti lo scorso anno, sia una soluzione per il momento non
ottimale, nel senso che non ha ancora portato quei risultati che ci
si aspettava. Inoltre la creazione di eventuali sottopassi è una
opzione, come ha detto l'Assessore, che bisogna ancora appurare se
possa essere una soluzione credibile. È indispensabile invece che,
da parte del Governo regionale e degli organi competenti, tenendo
in considerazione sia i cacciatori che gli agricoltori, che
subiscono i danni provocati dai cervi - che sono molto gravi - e
che sono sempre più preoccupati perché le loro colture vengono
distrutte dal brucamento di questi
animali…, vi sia un attivismo
importante, celere su questo problema, per poterlo affrontare nel
miglior modo possibile, ovviamente tenendo in considerazione tutte
le parti in causa, dagli agricoltori ai cacciatori e agli organi
competenti, in modo che tutte assieme possano mettere in campo
delle sinergie che portino ad un'azione di controllo e ad una
corretta gestione di questi animali. Occorre poi tenere conto anche
di ciò che le amministrazioni comunali hanno dichiarato in merito,
invitando l'Amministrazione regionale a porre in essere delle
iniziative per fronteggiare tale problematica.
Invitiamo pertanto l'Assessore a perseguire l'azione in questa
direzione, perché non vorremmo fra qualche anno dover riportare in
aula questo problema e dire: "lo avevamo già detto!", come si è
verificato per i cinghiali. Ora siamo in un momento in cui si può
ancora intervenire per limitare i danni e per poter controllare
l'incremento di questi animali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK