Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 513 del 7 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 513 del 7 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 513/XII - Valutazione sul testo di riforma
costituzionale votato dal Senato della Repubblica.
(Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che il Senato della Repubblica ha concluso l'esame
del Disegno di legge di riforma costituzionale;
Constatato che si tratta di estese e sostanziali
modificazioni dell'attuale Costituzione, con importanti variazioni
nelle competenze delle Regioni, nel ruolo e composizione del Senato
e della Corte costituzionale, nonché di rilevanti modificazioni
nella forma di governo e nel ruolo del primo ministro;
Evidenziato che il nuovo assetto disegnato dalla riforma
costituzionale coinvolge anche il ruolo e le competenze della
Regione Autonoma Valle d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1. qual è la valutazione della Giunta regionale della Valle
d'Aosta sul testo di riforma costituzionale deciso dal
Senato;
2. quali sono i punti su cui intende agire per introdurre
modificazioni nel corso del successivo iter del
provvedimento.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - La Présidence de la Région a suivi avec attention
l'élaboration du projet de loi constitutionnelle que le Sénat
italien a voté le 25 mars dernier. Notre action s'est insérée dans
le cadre de la Conférence des Présidents des Régions et Provinces
autonomes et, de concert avec les autres Régions et Provinces à
statut spécial, nous sommes intervenus directement auprès du
Gouvernement italien, qui a présenté ce texte. Ce travail a été
mené en concertation et collaboration avec les Parlementaires
valdôtains. Nous avons axé nos efforts sur les questions plus
strictement liées aux rapports Etat/Régions et, notamment, sur les
relations de l'Etat avec les Régions à statut spécial, aussi dans
le respect du mandat que le Conseil régional nous avait confié par
sa motion du 19 décembre 2003. Nous nous sommes aussitôt aperçus
que l'ouverture n'était pas de mise, ce qui nous a incités à nous
concentrer sur les aspects qui revêtent un intérêt vital pour les
Régions et Provinces autonomes et ce afin d'obtenir des résultats
concrets sur un projet que je définirais de "nominaliste" et, entre
autres, fait mention d'une entente qui n'en est pas une et
s'obstine à qualifier de "fédéral" un Sénat dénué de toute
caractéristique en ce sens.
Tout d'abord, la question des modifications statutaires. A cet
égard, la proposition formulée par les Régions à statut spécial
quant à la modification de l'article 116 de la Constitution, selon
laquelle tout changement apporté aux statuts devait,
obligatoirement et avant tout, être approuvé par les Conseils
régionaux concernés, n'a pas été retenue au sein de la Commission
Affaires constitutionnelles. Les Présidents des Régions et
Provinces autonomes se sont donc vus contraints d'intervenir dans
le cadre du débat parlementaire afin de souligner leurs exigences,
demandant que l'indispensable approbation des Chambres régionales
soit garantie et, qu'à tout le moins, la majorité des deux tiers
soit nécessaire en première et en deuxième lecture pour
l'approbation d'une modification statutaire.
Nous avons aussi mis l'accent sur deux autres points
particulièrement sensibles: le mécanisme de protection de l'intérêt
national et la liaison entre élections régionales et élections
sénatoriales. Dans les deux cas nous avons demandé que les
garanties du Statut soient respectées.
Nous sommes en effet fort préoccupés par les effets de la
législation transitoire, en vertu de laquelle la prochaine
législature de ce Conseil régional - 2008/2013 - serait interrompue
en 2011 afin que les élections régionales se déroulent en même
temps que les élections sénatoriales, car ce mécanisme ne
conduirait pas - comme nous le souhaiterions - à la régionalisation
du Sénat, mais plutôt à une étatisation du Conseil. Cette
disposition constitue une violation grave du Statut spécial,
puisque ce dernier non seulement fixe à 5 ans la durée de chaque
législature, mais indique aussi les seules situations susceptibles
de porter à la dissolution anticipée du Conseil de la Vallée. Ni la
clause de sauvegarde visée au 3
e
alinéa de l'article 33
approuvé par le Sénat - selon laquelle les dispositions du projet
de loi ne s'appliquent aux Régions spéciales que dans la mesure où
elles introduisent une forme d'autonomie plus large que celle dont
elles bénéficient déjà - représente avec certitude un rempart
vis-à-vis de cette atteinte potentielle à nos prérogatives et à la
souveraineté de notre Assemblée. Même chose pour ce qui est du
3
e
alinéa de l'article 6 du projet de loi, qui modifie
l'article 60 de la Constitution touchant à la durée des pouvoirs du
Sénat fédéral: le nouveau texte prévoit qu'en cas de dissolution
anticipée des Conseils régionaux, la durée de la nouvelle
législature de ces derniers doit être calquée sur le rythme des
élections sénatoriales et faire l'objet d'une loi nationale.
Quant au mécanisme de protection de l'intérêt national, il a été
contesté le 22 septembre dernier par le mémoire élaboré par les
Régions et Provinces à statut spécial dans la mesure où il consiste
en la réintroduction d'un contrôle politique qui va empiéter sur
les compétences et les lois régionales.
D'autres encore sont les aspects critiques de la réforme: le
mécanisme permettant de résoudre les conflits de compétences entre
la Chambre et le Sénat relèverait désormais des Présidents de l'une
et l'autre Chambre et non pas de la Cour constitutionnelle, ce qui
signifie que tout accord entre l'un et l'autre aboutirait en
pratique à modifier la répartition des compétences telle qu'elle
est fixée par la Constitution; l'élection d'une partie des juges
constitutionnels par le Sénat fédéral ne permettrait de répondre au
besoin d'une participation des régions à la formation d'un organe
républicain - et non pas seulement étatique - que si la seconde
Chambre du Parlement était exclusivement constituée de
représentants des Régions.
Un certain nombre d'autres points, qui ne concernent pas
strictement au rapport Etat/Régions, tels que ce que l'on appelle
le "premierato", sont restés en filigrane dans la réflexion
collective des Régions, et notamment des Régions à statut spécial,
qui ont opté pour le principe "primum vivere, deinde philosophari"
et se sont donc focalisées sur les questions qui remettaient en
cause leur existence même. Les Régions doivent toutefois se pencher
de toute urgence sur la notion fondamentale de la forme de
gouvernement de l'Italie et approfondir cette question dans le
cadre institutionnellement réservé au débat politique, c'est-à-dire
leurs Conseils régionaux.
Quant à la "devolution", il ne nous a pas semblé utile d'entamer
à ce stade une discussion sur ce point, dans la mesure où elle
étendrait les compétences régionales et comporterait les
financements y afférents. Nous devons pourtant indiquer ici que
nous avons de sérieux doutes quant à la portée réelle de cette
innovation et que, comme les autres idées lancées par ce projet de
loi - le côté "fédéral" du futur Sénat et la fameuse entente entre
Etat et régions -, elle ressemble fort, selon nous, à un simple
écran de fumée.
En outre les nombreuses restrictions figurant à l'article 117 de
la Constitution - y compris dans des domaines transversaux tels que
la définition des niveaux essentiels de prestation - pourraient, si
elles étaient interprétées de façon restrictive, vider de tout
contenu les nouvelles compétences en matière de santé et de
scolarité qui seraient éventuellement attribuées aux Régions.
En ce qui concerne la police locale, enfin, la plus grande
incertitude règne quant à sa nature exacte.
Voilà où nous en sommes. Pour toutes ces raisons, le passage du
texte à la Chambre des députés constitue une chance à ne pas
laisser passer pour essayer d'amender ce document. Nous avons
fermement l'intention de donner suite à notre démarche, de concert
avec les autres Régions, en particulier avec les Régions et
Provinces à statut spécial. Nous l'avons déjà fait par un mémoire
commun transmis aux Présidents du Sénat et de la Chambre des
députés. Nous resterons aussi étroitement en liaison avec les
Parlementaires de notre Région et ensemble nous allons tout mettre
en ?uvre pour faire valoir la volonté exprimée par cette
Assemblée.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Avevamo già avuto occasione nell'autunno
scorso di affrontare questa tematica in Consiglio, quando si era
proprio alla prima bozza, cosiddetta dei "saggi di Lorenzago";
successivamente più volte il Consiglio era tornato su questo iter
della riforma costituzionale, perché sicuramente si tratta di
questione di estrema rilevanza. Il fatto che adesso al Senato si
sia arrivati ad una votazione che chiude in prima lettura l'esame e
il voto da parte del Senato sulla riforma costituzionale,
rappresenta un passaggio di estrema rilevanza, quindi ci pareva
opportuno comprendere quali sono le valutazioni complessive del
Governo regionale rispetto a questo testo che va ad introdurre
numerose, sostanziali, rilevanti modifiche alla nostra
Costituzione.
Credo che le osservazioni che ha fatto il Presidente siano in
gran parte condivisibili, sia per quanto riguarda aspetti
concernenti in modo più diretto e specifico la Valle d'Aosta,
rispetto all'assetto costituzionale innovato che pare emergere da
questo primo testo votato dal Senato, sia per quanto concerne
aspetti che vanno al di là del rapporto Regione Valle d'Aosta,
Regioni a statuto speciale e Stato italiano, ma che riguardano
assetti istituzionali rilevanti (dicasi composizione e modalità di
nomina della Corte costituzionale, nuovo ruolo che viene ad avere
il Primo Ministro, sicuramente rafforzato all'interno di questo
assetto ridisegnato delle istituzioni da parte della Corte
costituzionale). Sicuramente si tratta di un testo, come ha
evidenziato in modo equilibrato il Presidente della Regione, che
contiene molte contraddizioni e molte ombre; vi sono anche alcuni
aspetti positivi, lo dico perché vi è comunque una volontà di dare
più potere alle Regioni, però sicuramente gli elementi di
contraddizione sono molto forti all'interno di questo testo.
Riteniamo quindi che sia importante seguire attentamente l'iter
di questo provvedimento, soprattutto in questo passaggio alla
Camera, perché sarà il momento decisivo, perché in seconda lettura
difficilmente si potranno introdurre ulteriori modificazioni.
Sappiamo tutti che molto dipenderà dagli equilibri politici e dagli
esiti elettorali dei prossimi mesi, però qui ci troviamo di fronte
ad una prospettiva concreta di una modificazione sostanziale della
Corte costituzionale, che rischia sicuramente di modificare
notevolmente gli attuali assetti che conosciamo. Sicuramente questo
problema della contestualità fra elezioni del Consiglio regionale
della Valle d'Aosta con le elezioni del Senato avrebbe un
significato istituzionale e di definizione della nostra autonomia
che cambierebbe molto rispetto a questo momento, quindi è
sicuramente un dato che, a nostro avviso, va assolutamente
corretto, anche perché non ci sembra assolutamente essenziale
rispetto alla nomina e alla composizione del Senato, però è
sicuramente un "nodo" in cui bisogna agire; così come anche
rispetto alla questione dell'interesse nazionale, come viene
formulato, vi sono dei rischi di passi indietro rispetto a
progressi che erano stati fatti con i precedenti interventi sulla
Costituzione.
Prendiamo atto con soddisfazione dell'attenzione che viene
rivolta dal Governo regionale rispetto a questo iter e anche alcune
valutazioni essenzialmente critiche che abbiamo colto e che
condividiamo rispetto a questo testo. Sappiamo anche che alla fine,
se questo provvedimento andrà a conclusione, se si arriverà ad una
votazione definitiva, vi sarà con ogni probabilità un referendum
popolare su cui tutta la popolazione sarà chiamata ad esprimersi. È
quindi chiaro che dobbiamo avere un atteggiamento di estrema
vigilanza per capire come bisognerà comportarsi se si arriverà ad
un momento referendario. Ci riserviamo di tornare su questa vicenda
e chiediamo al Governo regionale di seguire con attenzione l'iter
parlamentare, soprattutto alla Camera dei deputati, che, dalle
informazioni che abbiamo, sembra che sarà avviato con estrema
celerità già nelle prossime settimane.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK