Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 517 del 7 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 517 del 7 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 517/XII - Spazi per mostre dedicate alla preistoria,
all'età romana e medioevale presso il Museo archeologico regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto della deliberazione di Giunta n. 546 del 1° marzo
2004 con cui viene deciso l'adeguamento del percorso di visita
dell'esposizione museale allestita al piano terreno del Museo
Archeologico regionale, di Piazza Roncas;
Constatato che con tale esposizione si intende introdurre sia
un pubblico adulto sia un pubblico scolare alla conoscenza dei
monumenti dalla Preistoria all'Età Medioevale attraverso i reperti
più significativi emersi durante le campagne di scavo condotte in
Valle;
Attesa l'importanza di tale sede museale che costituisce
l'unica possibilità di fruizione delle numerosissime, significative
e preziose, testimonianze del nostro passato, a livello di
oggettistica e di reperti trasportabili;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quanto spazio è dedicato a questa esposizione in termini
di superficie e di numero di sale e quanto spazio è dedicato ad
ogni grande periodo storico;
2) se in valle esistono altre sedi espositive dedicate alla
preistoria, all'epoca romana e all'età medioevale e qual è il
raccordo con quella collocata in Piazza Roncas;
3) se in tale sede troverà collocazione il materiale esposto,
oltre due lustri fa, a Saint-Pierre, al Castello di Sarriod de la
Tour;
4) qual è il periodo di vita previsto per tale
esposizione.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Argument: exposition au musée. L'exposition au
musée dont il s'agit, qui sera aménagée au rez-de-chaussée de l'ex
Caserne Challant, s'articulera sur une superficie globale d'environ
228 mètres carrés de la manière suivante: section du néolithique à
l'âge du fer, presque 100 mètres carrés; section de l'époque
romaine, 116 mètres carrés, dont 84 consacrés à la section de
didactique, à la communication et à la mise en place de la maquette
d'Augusta Praetoria; section du Moyen Age, environ 50 mètres
carrés.
Seconde question. Quant aux sièges d'exposition ouverts, nous
les avons distribués en tenant compte des sites d'époque romaine,
des sites d'époque paléochrétienne et des sites avec des projets de
valorisation.
Sites ouverts d'époque romaine - je ferai naturellement une
liste qu'on connaît normalement -: la Tour Sud de la Porte Decumana
et une partie d'enceintes romaines, près de la Bibliothèque
régionale d'Aoste; la Tour Est de la Porte principalis gauche,
c'est-à-dire Porta Principalis sinistra, avec une partie
d'enceintes romaines et l'exèdre au nord du Cryptoportique, à côté
du bâtiment, siège du Musée archéologique régional; la villa
romaine dans la zone de la Consolata à Aoste; la zone du cimetière
hors la Porte Decumana, ex hôtel Mont Blanc; le Théâtre romain
d'Aoste équipé d'un parcours de visite; des fragments de structures
appartenant à la Platea d'Augusta Praetoria, percevables de la
Place Severino Caveri à Aoste, même si les environs de ce musée
ouvert ne sont pas toujours convaincants - cela est pour éviter de
vous le faire dire, je le dis déjà -; d'autres monuments ajoutés
dans le contexte urbain de la ville d'Aoste: enceinte romaine et
tours, Porta Praetoria, Amphithéâtre romain, Pont romain; après des
tronçons de la route des Gaules distribués au fond de la vallée
avec des ponts, des constructions, des coupes dans la roche, et
cetera, je rappelle les plus importants en partant de la basse
Vallée: Pont-Saint-Martin, Donnas, Montjovet, Saint-Vincent,
Châtillon, Pont romain d'Aoste, Villeneuve, Leverogne et après au
mont vers le Petit Saint-Bernard, si on remonte au contraire vers
l'autre col, on trouve tous les vestiges du Grand
Saint-Bernard.
Pour l'époque paléochrétienne et du Moyen Age, nous avons la
basilique funéraire de Saint-Laurent à Aoste; les mosaïques
romaines et fresques de l'église de Saint-Ours à Aoste; les
fouilles archéologiques et fresques dans la Cathédrale d'Aoste.
Pour ce qui concerne les sites en phase de projet et de
valorisation, le site archéologique avec un parcours de visite sous
l'église de Saint-Vincent; le site d'époque romaine du Jardin des
enfants à Aoste; l'aile est du Cryptoportique d'Aoste; l'aire
mégalithique de Saint-Martin-de-Corléans à Aoste et crypte et
église de Saint-Léger à Aymavilles.
Pourquoi j'ai fait cette liste? Parce que c'est dans cet esprit
de distribution sur le territoire des sites d'intérêt archéologique
que l'on pourra trouver l'application du concept de "musée diffus"
qui présuppose la possibilité d'exposer des objets dans leur
contexte archéologique d'appartenance, avec la prédisposition sur
place de vitrines, dans le respect des conditions les plus
favorables de sauvegarde des objets, pour les mettre à l'abri des
changements de température de l'atmosphère et pour leur assurer la
sécurité.
Quant à la troisième question, il faut que je précise qu'une
partie des pièces archéologiques qui étaient exposées à
l'exposition archéologique au château Sarriod de La Tour sera
disposée dans le nouvel espace d'aménagement du musée; cela
toujours dans la philosophie d'un musée permanent, mais non pas
statique, c'est-à-dire un musée qui peut et qui doit même changer,
mais tout de même qui soit permanent, qui soit toujours ouvert.
Cette exposition sera organisée et gérée comme un événement en
perpétuelle évolution pour ces raisons: quelques objets pourront
être substitués par des pièces plus significatives opportunément
restaurées, provenant de prochaines fouilles; de nouvelles
interprétations dues au progrès des recherches pourraient rendre
favorable la mise à jour des contenus didactiques (y compris la
maquette d'Augusta Praetoria qui est datée des années '80, mais on
a fait d'autres recherches, donc on pourrait déjà dire que la
maquette est datée et on devrait déjà en préparer une autre, sans
tout de même détruire la précédente, puisqu'elle donne l'idée de
l'état des lieux et des recherches dans les années où elle a été
construite); quelques objets exposés pourraient être placés dans
leur contexte de découverte à la suite de projets de valorisation
des sites afin de favoriser la contextualisation.
Quant à la quatrième question, quelle est la période de vie
prévue pour cette exposition, moi je dirais du moins jusque quand
ne sera complété le site de Saint-Martin de Corléans. Je dis "du
moins", mais, à mon avis, même au-delà de cette date, parce que le
Musée archéologique se trouve tout de même dans une zone centrale,
une zone piétonne et donc qui sert à tous ceux qui font la visite à
pied de la ville d'Aoste; au contraire Saint-Martin se trouve en
dehors de la zone la plus fréquentée, donc, à mon avis, pourrait
continuer encore au-delà de l'ouverture de Saint-Martin de
Corléans.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Si vede che nelle iniziative fatte dal
nostro gruppo questa volta abbiamo utilizzato espressioni che non
sono state tanto capite, perché nella seconda domanda avevo chiesto
se in Valle esistono altre sedi espositive, non
siti…
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
… sedi espositive non sono siti
archeologici, perché a questo punto, come lei dice, il lato nord
della porta ovest della città dovrebbe essere indicato come una
sede espositiva, mentre in realtà è solo il basamento di una casa.
Non possiamo parlare di questo come sedi espositive, quindi forse
qui non ci siamo capiti, non sono stata abbastanza chiara io oppure
c'è stata un'incomprensione, nel senso che una cosa è un sito, che
può diventare anche in alcuni casi occasione di esposizione, altra
cosa è una sede espositiva.
Rispetto alla prima domanda, ho chiesto esattamente lo spazio,
perché volevo avere una chiarezza di quanto poteva essere grande
questo museo. Prendo atto che è un museo dell'ampiezza di 250 metri
quadri, cioè due alloggi messi insieme, di cui 100 metri quadri per
il neolitico, 50 per il Moyen Age e il restante per l'epoca romana.
Mi chiedo se possiamo chiamare Museo archeologico una sede
espositiva di 250 metri quadri; mi sembra che si debbano cambiare i
termini e ridefinire un po' tutto, anche il nome di questa sede
espositiva, perché mi sembra che invitare turisti o persone adulte,
o bambini a visitare il Museo archeologico e poi offrire una sede
espositiva che è pari a due alloggi… o
solo un grande appartamento: una villetta normale ha queste
dimensioni. Mi domando allora se, per le sedi espositive di un bene
così prezioso come quello che noi abbiamo, vadano previsti degli
spazi così ristretti. D'altra parte ho l'impressione che questo non
sia un museo, non so come chiamarlo, perché fra l'altro vengo a
scoprire stamani che è una cosa non statica, in movimento, dove
cambiano i reperti e via dicendo. Ora, questo va bene per delle
mostre, ma voi lo vedete il Louvre, gli Uffizi, Palazzo Barberini
che cambiano…
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
… pas statique, Madame, si vous avez
un catalogue et vous allez… a vedere
questi musei, sì, vi sarà ogni tanto qualche quadro che non c'è
perché è inviato a qualche mostra all'estero, oppure qualche nuovo
reperto che dai magazzini viene prelevato ma la maggior parte delle
opere esposte rimane in sede. Ripeto: non riesco a
capire… Museo archeologico della Valle
d'Aosta uguale 250 metri quadri; credo che questo dica
parecchio!
Prendo atto che l'Assessore, nel momento in cui ha cambiato il
suo ruolo, ha modificato anche la sua modalità di pensare ad un
museo, perché solo 2 anni fa, quando è stato approvato il Piano
triennale dei lavori dei beni culturali, diceva nel suo intervento:
"Je souhaite simplement que le Musée archéologique soit
réouvert, mais qu'il puisse rapidement s'élargir à toutes les
salles des trois étages du bâtiment, qu'on appelle improprement
Musée archéologique"
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK