Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 515 del 7 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 515 del 7 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 515/XII - Risorse destinate nel triennio 2001/2003
all'acquisto di pubblicazioni da parte dell'Amministrazione
regionale. (Interrogazione)
Interrogazione
Osservato che appaiono sempre assai numerose le pubblicazioni
acquistate e distribuite dall'Amministrazione regionale;
Ritenuto opportuno avere dati sul rilevante fenomeno;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quante risorse sono state spese negli ultimi tre anni
(2001, 2002 e 2003) per l'acquisto di pubblicazioni (libri,
riviste, eccetera) a cura di tutti i settori dell'Amministrazione
regionale;
2) se l'acquisto e la distribuzione dei libri sono
regolamentati;
3) in caso affermativo, in che modo e con quali
limiti.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Il est difficile de répondre à cette question car,
à mon avis, elle est imprécise, au moins elle a des contradictions
dans sa formulation, parce que, d'un point de vue général, le texte
présenté ressemble plus à une requête d'informations qu'à une
question telle qu'elle est définie par le Règlement du Conseil,
mais j'essaierai, en faisant quelques prémisses, de donner les
réponses voulues.
Le préambule semble mentionner les publications achetées par
l'Administration régionale, c'est-à-dire les livres et les autres
ouvrages que le Gouvernement régional et le Conseil achètent dans
le cadre des activités de promotion culturelle et de vulgarisation
scientifique ou de représentation et qui sont proposés par les
éditeurs ou par les auteurs. Cela ne correspond toutefois pas à la
première partie de la question posée, qui a trait aux dépenses
supportées aux cours des 3 dernières années par tous les secteurs
de l'Administration pour l'acquisition de publications (livres,
magazines, etc). La deuxième partie de la question semble faire de
nouveau référence aux ouvrages achetés dans le cadre des activités
de promotion susmentionnées.
La difficulté de donner une réponse donc découle de la nécessité
de comprendre d'abord quelles sont les données que les Conseillers,
ayant présenté cette question, souhaitent connaître. Il est évident
que la définition générale d'achat de publications par tous les
secteurs de l'Administration régionale peut inclure, par exemple,
tous les textes publiés par l'Assessorat du tourisme, tels que les
annuaires des hôtels de la Vallée d'Aoste, des campings et des
agrotourismes. La définition susdite peut comprendre également le
guide "Tout le monde à table" réalisé par l'Assessorat de la santé
ou le manuel de l'agent forestier rédigé par l'Assessorat de
l'agriculture. Il ne me semble pas que la question posée concerne
ces publications. A mon avis, donc, la requête ne porte pas non
plus sur les dépenses relatives à l'achat de livres, textes
juridiques, journaux ou magazines par la Direction des archives et
des bibliothèques, parce que c'est toujours l'Administration qui
garantit l'achat de tout cela. Voilà pourquoi il m'a paru opportun
de prendre en compte les dépenses afférentes à tous les achats
effectués dans le cadre des activités de promotion culturelle et de
vulgarisation scientifique ou de représentation, mentionnées au
préambule. La réponse donc sera dans ce sens.
Les données relatives à la période 2001-2003 ont été collectées
en très peu de temps, ce qui explique qu'elles puissent contenir
quelques imprécisions. Bien entendu je suis disposé à demander aux
structures compétentes de me fournir toutes les autres données que
les auteurs de cette question pourraient souhaiter connaître sur ce
sujet. Il ressort d'une recherche menée par l'Assessorat des
finances que la dépense pour l'achat de publications s'est élevée
en 2001 à 514.613.540 lires, soit 265.775 euros; en 2002 à 250.558
euros et en 2003 à 264.343 euros. Il est évident que, même en
tenant compte d'éventuelles imprécisions, les frais liés à l'achat
et à la distribution de publications par l'Administration n'ont pas
augmenté, ils sont en ligne avec les années précédentes.
Quant au deuxième point de cette question, les propositions
d'achat sont présentées à la Présidence de la Région ou aux
assessorats par les éditeurs et par les auteurs des ouvrages en
fonction des sujets traités par ces derniers. Les structures
compétentes procèdent aux évaluations nécessaires: elles tiennent
compte en premier lieu de la qualité et du contenu des livres, puis
du prix et de l'éventuel rabais proposé selon le nombre
d'exemplaires demandés par l'Administration. L'achat est décidé par
le Gouvernement régional aux termes des lois en vigueur. Pour ce
qui est de la distribution des publications achetées, je crois que
le Conseiller Curtaz connaît déjà la situation, puisqu'il s'est
déjà penché sur ce sujet: un plan de distribution est prévu et
permet au Gouvernement de déterminer combien d'exemplaires acquérir
et il est établi lors de l'achat de chaque ouvrage en fonction de
celui-ci. Ledit plan inclut toujours les quelque 70 bibliothèques
présentes sur le territoire régional et les organismes et
associations susceptibles d'être intéressés par les ouvrages en
question. Les exemplaires restants sont destinés aux activités de
représentation des assessorats et de la Présidence et peuvent aussi
être offerts aux citoyens qui présentent une demande motivée en ce
sens, conformément à une délibération spécifique, qui prévoit les
modalités aussi de requête et de distribution; de même que la
Présidence donc chaque assessorat tient un registre des
publications qu'il conserve au terme de la distribution prévue.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Mi dispiace intanto che vi possano essere
stati degli equivoci interpretativi sul contenuto
dell'interrogazione, anche se, rileggendola con il Presidente, devo
fare autocritica e riconoscere che effettivamente il termine
"tutti i settori dell'Amministrazione"
poteva dire
qualcos'altro rispetto a quello che pensavo io: intendevo riferirmi
agli assessorati per dire che non era rivolto solo alla Presidenza
della Regione, ma a tutti gli assessorati. Il Presidente, peraltro,
ha interpretato bene e più limitatamente qual era l'oggetto
dell'interrogazione, quindi spero che non vi siano stati problemi
ulteriori, anche perché succede spesso di dover fare interpellanze
e interrogazioni mentre siamo qui in Consiglio, di giovedì, quando
abbiamo scadenza termini. Può anche succedere, raramente, ma
accade, di non essere così precisi su un termine e poter ingenerare
degli equivoci.
Sono parzialmente consolato della mia imprecisione, perché mi
sembra che anche il Presidente nella sua risposta non sia stato
così preciso e cercherò di spiegare il perché. È stato sicuramente
preciso per quanto riguarda i dati relativi alle spese sostenute
per pubblicazioni che evidentemente terzi offrono alla pubblica
Amministrazione regionale e che in genere vengono acquistati con
una discreta generosità: si è passati da un'ottima generosità in
legislature passate a una discreta generosità di questi ultimi
tempi, in cui in genere il numero dei libri è più contenuto
rispetto al passato, di questo dobbiamo darne atto. Non ho capito
però - e qui sta la mia lamentela - se quando il Presidente ha
fatto riferimento a un piano di distribuzione, alla domanda che il
singolo cittadino fa e viene vagliata…
si riferisce a una prassi che probabilmente è contenuta in una
deliberazione, come a me pare, oppure ad una regolamentazione
specifica. Perché dico questo? È vero che mi sono già "penché",
come ha detto il Presidente, nella scorsa legislatura su questo
tema ed è anche vero che avevo ottenuto una risposta, che mi era
molto piaciuta all'epoca, del Presidente Viérin, che, a seguito di
una mia interpellanza - siamo a metà del 2000 -, mi aveva
garantito, a nome del Governo - di cui anche lei era membro - e
dell'allora maggioranza, non molto dissimile all'attuale, che vi
sarebbe stato un regolamento specifico sugli acquisti e sulla
distribuzione dei libri che la Regione acquista; sono passati 4
anni, sono cambiate 2 Giunte, ma questo regolamento non si è fatto!
Colgo allora l'occasione - poi magari tornerò su questo tema - per
invitare l'attuale Giunta a ragionare su quella proposta che feci,
che il Presidente Viérin nel 2000 accoglieva molto volentieri e
che, a 4 anni circa dalla sua disponibilità, non si è ancora
trovato il tempo di attuare. È vero che la Giunta ha molte cose più
importanti da fare, me ne rendo conto, però è anche vero che questa
è una piccola cosa, quindi credo che, con un po' di buona volontà,
si debba riuscire a risolvere; anche perché sappiamo che la
questione dei libri che vengono distribuiti è spesso fonte di
piccoli privilegi, di lamentele, di canali privilegiati e penso sia
nell'interesse, prima che del Consiglio, della Giunta che venga
regolamentata in maniera precisa ed equilibrata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK