Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 528 del 7 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 528 del 7 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 528/XII - Rinvio dell'interpellanza: "Eventuale
co­sti­tuzione di parte civile della Regione in un procedimento
penale in corso".
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Per mozione d'ordine. Chiedo, se il Presidente
della Giunta è d'accordo, di rinviare al prossimo Consiglio la
discussione di questa interpellanza, e lo spiego brevemente.
Presupposto per la discussione dell'interpellanza è il deposito
del parere che la Giunta ha richiesto all'avvocato del Foro di
Torino. Per vie informali, ho appreso che questo parere non è stato
ancora depositato, per cui la discussione dell'interpellanza
sarebbe frustrata dall'assenza dell'oggetto del discutere. Chiedo
pertanto di rinviarla al prossimo Consiglio.
Presidente - Se il Presidente della Regione concorda, l'oggetto
è rinviato alla prossima seduta consiliare.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK