Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 525 del 7 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 525 del 7 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 525/XII - Realizzazione di una rotonda sulla strada
regionale n. 20 Aosta/Gressan. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso:
- che a seguito alluvione anno 2000 la Regione ha provveduto
alla ricostruzione del ponte sul torrente Gressan della strada
regionale n° 20 (Aosta-Gressan-Jovençan-Aymavilles);
- che la costruzione del nuovo ponte ha modificato l'accesso
della strada comunale delle frazioni Clair-Vilvoir, alla strada
regionale soprascritta, creando un innesto molto
pericoloso;
- che per eliminare la pericolosità dell'innesto stradale
suriportato la Regione ha progettato e appaltato la realizzazione
di una rotonda;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta e l'Assessore competente per sapere:
1. se la necessità della realizzazione di una rotonda è causa
a un precedente errore di progettazione inerente la ricostruzione
del ponte e innesti stradali;
2. quanto ammonta il costo complessivo (progetti e
costruzione) per la realizzazione della rotonda;
3. se la pericolosità dell'innesto stradale è causa di un
errore di progetto quali sono le iniziative che si intendono
adottare in merito.
F.to: Stacchetti- Comé - Viérin Marco - Lanièce
Presidente - La parola al Consigliere Stacchetti.
Stacchetti (SA) - L'iniziativa che abbiamo presentato vuole
essere l'inizio di altre, che seguiranno con lo scopo preciso di
capire perché il "tam-tam" della gente, che dice che è una opera
mal progettata e peggio eseguita, subito la identifica come opera
regionale… e perché si ragiona: tanto è
la Regione che paga e la Regione diventa il "Pantalone" che
paga… di denunciare con lo strumento
del sindacato ispettivo proprio del consigliere i casi in cui, vuoi
per segnalazioni, vuoi per accertamento diretto, si ritiene che
l'opera eseguita e/o in corso di esecuzione presenti delle anomalie
nelle scelte progettuali, nella realizzazione, nei tempi di
consegna, nei collaudi; di impegnare il Governo regionale a
prendere solleciti e circostanziali provvedimenti affinché tale
malcostume abbia a cessare.
Oggi parliamo di un ponte che a mio risultato è il risultato sia
di un errore progettuale, sia della cecità della direzione lavori,
perché se il progetto ha delle lacune, la direzione dei lavori ha
il diritto/dovere di verificarle; se il progettista è anche il
direttore dei lavori e se nel corso dei lavori si accorge che il
progetto non corrisponde esattamente alle finalità per le quali è
stato redatto, il direttore dei lavori ha il dovere di correggere
le anomalie e, con dovuta umiltà, accettare l'errore e non fare lo
struzzo. Se non se ne accorge o, peggio, per presuntuosità rifiuta
eventuali altrui osservazioni, allora è bene che tale soggetto
cambi mestiere o perlomeno non riceva più incarichi da parte della
Regione e gli siano revocati quelli eventualmente in corso.
Oggi parliamo di un ponte, l'altro giorno però abbiamo sentito
dall'Assessore competente che il nuovo Reparto psichiatrico, finito
e pagato, non è agibile in quanto non collaudabile, perché, se ho
capito bene, l'impianto elettrico non è conforme. Signori, la gente
si chiede - e io mi chiedo molto semplicemente - cosa c'è sotto che
non si prendono provvedimenti, che non si intraprende un'azione di
responsabilità e/o anche risarcitoria! Oltre al sistema degli
appalti, occorre anche ripensare il sistema degli incarichi, basta
all'amico dell'amico, basta alla riconoscenza di appartenenza ad un
gruppo politico, piuttosto che ad un altro, basta con i baroni: più
ai giovani, più ai professionalmente seri e preparati, più
trasparenza e migliore ripartizione degli incarichi.
Da questa doverosa premessa aspetto con interesse ciò che
l'Assessore ci dirà in merito all'interpellanza, dove per noi è
alquanto anomalo il fatto che, a poco più di 2 anni dall'opera
finita e collaudata, si debba demolire, rettificare e rifare parte
delle opere eseguite e sempre e solamente con spese a carico della
Regione.
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - La reconstruction du pont enjambant le torrent
Gressan - sur la route régionale Gressan/Jovençan -, qui a été
endommagé lors de l'inondation d'octobre 2000, représente les
premiers travaux urgents sur ladite section de torrent suite à
cette catastrophe naturelle. En effet, la largeur limitée et la
très faible profondeur du Gressan avaient bloqué les matériaux
solides charriés par le courant et fait sortir le torrent de son
lit sur les deux rives, ce qui avait causé l'accumulation de débris
et occasionné des dégâts à la route régionale n° 20.
Dans sa délibération n° 318 du 12 février 2001, le Gouvernement
régional attribuait le mandat relatif à l'élaboration du projet
d'exécution de la reconstruction du pont. Ledit projet, rédigé en
mars 2001, a été approuvé par la délibération du Gouvernement
régional n° 1235 du 23 avril 2001. La réalisation des travaux a été
confiée à l'entreprise IVIES S.p.A. de Pont-Saint-Martin qui a
commencé le chantier le 28 juin 2001. Le 7 février 2002, lors du
récolement, les travaux ont été jugés conformes au projet. Le
montant brut des travaux faisant l'objet de l'appel d'offres
s'élevait à 680.000.000 lires, soit 351.190,69 euros et incluait la
reconstruction du pont, mais également les ouvrages de
réaménagement hydraulique nécessaires en amont et en aval de ce
dernier et les raccords des routes communales adjacentes en
fonction de la position altimétrique et planimétrique dudit pont.
Ce projet a été examiné et autorisé lors de la Conférence des
services du 15 mars 2001 à laquelle ont participé des
fonctionnaires régionaux et les représentants des Communes de
Jovençan et de Gressan.
Le projet de reconstruction du pont a été établi à l'issue de
plusieurs rencontres entre les responsables de la Direction des
ouvrages routiers et le rédacteur du projet. Il est conforme aux
directives afférentes aux caractéristiques géométriques, à la
position de l'axe de la route, à la section de la voie, à la
largeur et à l'emplacement du trottoir et, de ce fait, cet ouvrage
pourra s'insérer dans le prochain aménagement de la route de
l'Envers. L'emplacement du croisement entre les routes communales
et la route régionale, à proximité du torrent, a aussi été évalué
et décidé d'un commun accord, car la route en amont présente un
profil longitudinal en forte pente et que son embranchement à la
route régionale est perpendiculaire à l'axe de cette dernière,
alors que la route communale située en aval est caractérisée par
une certaine déclivité et est presque parallèle à la route
régionale. Il a été décidé de déplacer l'axe de la route communale
en amont vers Aoste afin d'en diminuer la pente, d'éloigner le
croisement du pont, de permettre la création d'une plate-bande qui
prolonge le trottoir du pont entre la route et le lit du torrent et
de faciliter l'engagement des véhicules en circulation sur le côté
droit. Pour ce qui est des aménagements de l'accès de la seconde
route communale, le carrefour a été agrandi sur les terrains
adjacents afin de permettre aux véhicules de s'arrêter pour donner
la priorité aux autres véhicules et de s'engager sur la route
régionale en toute sécurité.
Le projet de réaménagement de l'embranchement des routes
communales et de la route régionale par la réalisation d'un
giratoire a été élaboré au mois de juillet 2003, en application de
la délibération du Gouvernement régional n° 1966 du 19 mai 2003 et
a reçu l'approbation de tous les organismes régionaux et communaux
compétents. L'entreprise chargée de la mise en place dudit
giratoire a ensuite commencé les travaux y afférents. Le coût
global de cet ouvrage s'élève à 170.000 €, à savoir 122.000 € pour
les travaux proprement dits et 48.000 € pour l'IVA, les frais
techniques et les imprévus. L'aménagement d'un giratoire avec
priorité à gauche, ayant essentiellement pour fonction de ralentir
la circulation et de permettre l'embranchement de toutes les routes
dans des conditions de sécurité, a été demandée expressément par
les Syndics des communes de Gressan et de Jovençan après la
réouverture de la route régionale n° 20 qui a suivi le récolement
du pont enjambant le torrent Gressan. La décision de réaliser ce
giratoire a été prise à l'issue des visites effectuées sur place,
en présence des représentants des administrations concernées, pour
remédier à la situation résultant de la construction d'un trottoir
surélevé muni d'un garde-fou de dimensions réglementaires le long
du côté amont du pont. La solution, qui consistait à réaliser un
embranchement, ne permettant aux usagers des routes secondaires
d'accéder à la route régionale que d'un seul côté de celle-ci, n'a
pas été retenue, puisque les administrations communales
souhaitaient que les conducteurs puissent à partir de cet endroit
poursuivre leur chemin dans n'importe quelle direction.
L'aménagement de ce giratoire, dont le coût est peu important,
est destiné à compléter la reconstruction du pont même. Il s'insère
également dans le plan de valorisation de la route de l'Envers dont
la réalisation prend ainsi une longueur d'avance, puisque cet
ouvrage dessert les communautés locales et améliore la sécurité
routière. Comme je viens de vous l'exposer, la réalisation de ce
giratoire n'est pas due au besoin de combler les lacunes du projet
de reconstruction du pont sur le torrent Gressan. Elle entre plutôt
dans le cadre de travaux complémentaires d'un coût peu élevé
destinés à améliorer la sécurité d'un ouvrage récemment achevé, qui
s'inscrit dans le projet relatif à la route de l'Envers, et je
rappelle que ce sont les administrations communales qui l'ont
expressément demandée. Ces dernières en ont approuvé l'implantation
près de la Maison communale de Gressan, ce qui a d'ailleurs eu pour
effet de réduire la vitesse de la circulation sur la route
régionale.
Presidente - La parola al Consigliere Stacchetti.
Stacchetti (SA) - Mi aspettavo dall'Assessore delle risposte più
precise, che andassero nel senso dell'interpellanza.
È innegabile, stanno facendo dei lavori che sicuramente si
potevano prevedere in fase progettuale del ponte, anzi si sarebbero
dovuti già allora prevedere, perché l'opera è da poco finita, hanno
demolito dei muri, pezzi di strada sia da una parte che dall'altra,
quindi l'innesto delle strade in quella posizione era già prima,
non solo adesso.
Questo conferma quello che dicevo prima: vi è la necessità di
rivedere tutta la situazione, di rivedere l'ordinamento
dell'appalto, l'ordinamento degli incarichi professionali e,
soprattutto, vi è la necessità di migliorare il controllo da parte
delle istituzioni su queste opere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK