Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 538 del 8 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 538 del 8 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 538/XII - Rinvio della mozione: "Impegno a ridefinire
le deleghe in materia di Casa da gioco".
Président - Il nous reste une motion, dont le Conseiller Tibaldi
a demandé le renvoi au prochain Conseil; la motion est renvoyée au
prochain Conseil. Avec ce point nous terminons nos travaux pour
aujourd'hui.
La séance est levée.
---
La session se termine à 12 heures 15.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK