Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 530 del 7 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 530 del 7 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 530/XII - Potenziamento del trasporto ferroviario
nella Regione. (Interpellanza)
Interpellanza
Ricordato che, al fine di potenziare il trasporto ferroviario
in Valle d'Aosta, la Regione nel 1993, per prima in Italia, aveva
deciso di utilizzare lo strumento del Contratto di servizio con le
Ferrovie dello Stato;
Evidenziato che con il Contratto di servizio Regione-Fs
dell'ottobre 1993 e con la successiva Appendice del marzo 1995 la
Regione Valle d'Aosta ha ottenuto: a) il mantenimento del servizio
ferroviario sulla tratta Aosta/Pré-Saint-Didier; b) un consistente
aumento delle coppie di treni sulla tratta Aosta-Torino; c) una
riduzione dei tempi di percorrenza; d) riduzioni sulle tariffe e
sugli abbonamenti per i viaggiatori valdostani; e) importanti
interventi sugli impianti tecnologici e di sicurezza; f) la
realizzazione di parcheggi di interscambio presso alcune importanti
stazioni, eccetera, eccetera;
Ricordato che tale politica attiva della Regione ha
consentito nell'arco di soli tre anni un aumento di oltre il 50%
degli utenti valdostani della ferrovia;
Constatato che negli ultimi anni, mentre numerose altre
Regioni italiane, in attuazione del Decreto Legislativo 422/1997 e
successive modificazioni, aumentavano il loro ruolo e le loro
competenze, la Regione Valle d'Aosta ha invece fatto passi
indietro, cosa che non ha consentito di migliorare ulteriormente il
servizio ferroviario offerto alla popolazione valdostana ed ha
escluso la parte valdostana della linea Chivasso-Aosta dalle
importanti decisioni di ammodernamento che hanno riguardato la
tratta Ivrea-Chivasso;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. sulla base di quale o quali Contratti di servizio,
regolarmente stipulati e vigenti, è attualmente disciplinato il
numero delle corse e l'esercizio ferroviario che Trenitalia
effettua sulla linea Aosta/Pré-Saint-Didier e sulla linea
Aosta-Torino;
2. quali sono gli strumenti contrattuali con cui in questo
momento la Regione Valle d'Aosta può efficacemente intervenire in
merito alla regolarità e qualità del servizio ferroviario;
3. quali miglioramenti nel servizio ferroviario locale ed
interregionale si intendono perseguire e realizzare nel corso di
questa legislatura;
4. se vi sono intese, protocolli, accordi in fase di avanzata
definizione con i competenti ministeri e le società ferroviarie per
ammodernare le linee ferroviarie della Valle d'Aosta.
F.to: Riccarand
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Lo scopo di questa interpellanza è di fare
il punto sul trasporto ferroviario in Valle d'Aosta, una situazione
che ci sembra stagnante, con un servizio che rimane inadeguato, ma
soprattutto quello che ci preoccupa di più è che non ci sono chiare
quali sono le prospettive di miglioramento e quali sono i programmi
rispetto al futuro.
Ci sono tre aspetti su cui chiediamo chiarimenti con questa
interpellanza.
Il primo punto riguarda i rapporti contrattuali in atto, cioè
sapere se vi sono dei contratti in corso fra la Regione e le
società che gestiscono il trasporto ferroviario, sia essa
"Trenitalia" o "Rete Ferroviaria Italiana", perché, dalla
documentazione che è a mia conoscenza, mi sembra di capire che
siamo in una situazione di vuoto contrattuale, o comunque di
assenza da parte della Regione di un rapporto contrattuale con le
società ferroviarie. Ora, questo dato non è ininfluente. Nella
premessa dell'interpellanza evidenzio anche il percorso degli anni
passati, che aveva tracciato una linea. Adesso vorrei capire se su
questa linea si è rimasti o se si è andati da un'altra parte. Con
il contratto di servizio dell'ottobre 1993, la Valle d'Aosta, prima
Regione in Italia, definì un rapporto contrattuale con le "Ferrovie
dello Stato", poi, con la successiva appendice del marzo 1995, si
era fatta una precisa scelta, cioè la Regione interveniva con un
rapporto contrattuale con le "Ferrovie dello Stato" e con oneri
finanziari con lo scopo di accrescere sia la quantità dei servizi,
quindi il numero dei treni che serviva l'utenza valdostana, sia la
qualità dei servizi, sia gli aspetti tariffari. Si trattava di
contratti di carattere biennale, che avevano assunto una certa
stabilità e che avevano consentito, in un arco di tempo
relativamente breve, di raggiungere dei risultati importanti. È poi
successo che, a partire dall'autunno del 1998, questa impostazione
è stata un po' "annacquata", nel senso che - non so se per una non
sufficiente convinzione, oppure, secondo la motivazione ufficiale,
si era in attesa di dare un'attuazione al decreto legislativo n.
422/97 in cui la Regione Valle d'Aosta, come le altre regioni,
avrebbe dovuto assumere un ruolo ancora più rilevante nella
gestione dei servizi ferroviari di carattere locale -
progressivamente siamo passati ad un rapporto contrattuale che è
stato sempre più frammentato, sempre meno incisivo (fra l'altro,
con contratti sempre rinnovati tardivamente a sanatoria). Nel 2003
poi, alla vigilia delle elezioni, con una deliberazione di Giunta
assunta appena prima del rinnovo del Consiglio regionale, il
contratto di servizio, così come era stato impostato negli anni
precedenti, ha cambiato natura, perché è stata approvata una
deliberazione per il contratto di servizio del 2003 che non
conteneva più la parte più significativa: la questione del numero
dei treni e del rapporto con "Trenitalia". So che dietro questo
cambiamento vi era un rapporto con il Ministero, però, di fatto, la
sostanza è questa.
La domanda che pongo adesso allora è la seguente: siamo ad
aprile 2004, sulla base di quale contratto "Trenitalia" sta facendo
viaggiare i treni che servono l'utenza valdostana? Se vi è un
contratto con la Valle d'Aosta - ma non mi risulta che vi sia - e,
del resto, già il contratto del 2003 non disciplinava più questo
aspetto. Oppure se è un contratto che è stato stipulato con il
Ministero delle infrastrutture? Può darsi, ma nel frattempo neanche
il contratto di servizio parziale, che riguardava gli aspetti
tariffari e alcuni aspetti di qualità, non è ancora stato definito.
Siamo quindi, per quanto riguarda la Valle d'Aosta, in una
situazione di vuoto contrattuale, per cui il primo obiettivo è
chiarire questo aspetto e capire a che punto siamo e come sta
evolvendo tutta la materia. Prendo anche atto che vi potrebbe
essere un'evoluzione positiva, però vorrei capirne le dimensioni e
le caratteristiche.
La seconda domanda riguarda, più che lo stato attuale, gli
obiettivi: quali obiettivi si vogliono raggiungere all'interno di
questa legislatura in termini di servizio ferroviario, locale e
regionale? Attraverso quali strumenti anche di tipo contrattuale o
di altro genere si pensa di poterli raggiungere?
Infine, il terzo aspetto riguarda l'infrastruttura e il suo
ammodernamento, perché vi è un problema di ammodernamento per
quanto riguarda la linea su Torino e la tratta Ivrea-Aosta, perché
abbiamo appreso che vi sono dei fondi di provenienza CIPE che sono
stati destinati al miglioramento di alcuni passaggi a livello.
Sentiamo parlare di varianti di tracciato nel Canavese per evitare
l'inversione di marcia a Chivasso, di acquisto di materiale
rotabile da parte della Regione, che sono tutte cose interessanti,
però il problema di fondo è un altro: è capire, rispetto a questa
tratta ferroviaria Ivrea-Aosta, quali sono gli ammodernamenti
infrastrutturali che si intendono realizzare, soprattutto per
quanto riguarda le due questioni fondamentali che sono i punti di
incrocio da aumentare e da allungare per consentire dei tempi più
ridotti e per quanto riguarda l'elettrificazione. Su questa
materia, ammodernamento dell'infrastruttura, si è molto parlato
negli anni scorsi di accordi di programma e di protocolli con il
Ministero, vorremmo capire a che punto siamo.
Questi sono i tre punti che abbiamo voluto porre in questa
interpellanza.
Si dà atto che dalle ore 17,34 presiede il Presidente
Perron.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais d'abord vous rassurer sur le fait que
nous sommes parfaitement à même d'imaginer un programme d'ensemble
pour ce qui est du futur du chemin de fer. Nous aurons, lors de la
séance extraordinaire de vendredi, dans l'après-midi, une
discussion sur le futur du chemin de fer au Val d'Aoste, justement,
parce que je pense que c'est le moment des choix.
Entre-temps je rappelle que nous sommes en train de réaliser une
étude, qui nous permettra finalement d'avoir un peu de données sur
le chemin de fer, parce que les données qu'on avait dans le passé
étaient plutôt superficielles. A mon avis, aujourd'hui il faut
avoir une photo qui soit plutôt précise des usagers du chemin de
fer, parce que dans le passé il s'agissait de données qui
arrivaient d'une journée de relèvements, donc ce n'était pas un
résultat scientifique.
J'essaierai de vous répondre aux différentes questions et je
commencerai par la première question qui a été posée: je rappelle
que, jusqu'à l'an 2002, les contrats de service passés entre la
Région et "Trenitalia" prévoyaient un remboursement contre le
fournissement de services ultérieurs attribués à la Région Vallée
d'Aoste au moment de la régionalisation et financés avec des
contributions ministérielles et un remboursement pour les services
commerciaux sur place, qui prévoyaient la
présence… par exemple, la vente de
tickets, l'ouverture et la fermeture des salles d'attente dans 5
des gares présentes sur le territoire: Aoste, Châtillon, Verrès,
Pont-Saint-Martin et Pré-Saint-Didier. Dans ce contrat étaient
également réglementées les réductions des tarifs accordés à des
catégories spécifiques d'usagers, encore une fois contre un
remboursement régional. Le monitorage du service de la qualité,
fourni du point de vue économique et gestionnaire, a été prévu sur
la base de méthodes de spécificité contenues en une série de pièces
jointes et le non respect des engagements du contrat impliquaient
l'application d'amendes.
Au cours de 2003 le Ministère des infrastructures a prévu un
"articolato contrattuale", référé à la totalité des services
fournis sur le territoire à appliquer aux directions régionales de
"Trenitalia", se rapportant à régions qui n'ont pas encore adhérées
au processus de réforme, entre lesquelles la Vallée d'Aoste. Le
contrat de service entre la Région et "Trenitalia" pour 2003
prévoit par conséquent deux typologies de prestations, qui peuvent
être réduites de manière synthétique aux services commerciaux sur
place, d'un côté, et aux réductions des tarifs. Ce contrat a
toutefois une annexe qui contient le programme d'exercice et une
annexe qualité avec une série de facteurs indiquant la qualité du
service fourni; ces facteurs sont liés aux temps des standards
minimaux, ainsi que des amendes à appliquer en cas de non respect
de ces derniers. Parmi les indicateurs contrôlés, on retrouve: le
respect des horaires, voyages en retard, voyages effectués, ainsi
que la fiabilité, voyages limités ou supprimés, voyages programmés.
Le nombre des voyages et les exercices ferroviaires sont donc
également contrôlés, même dans ce dernier contrat de service, en
termes d'impact sur les obligations de qualité, auxquelles est
associé un système d'amendes. Il faut ajouter qu'il y a eu une
certaine normalisation du service seulement tout le long de 2003,
parce que, comme vous savez, dans cette année il y avait encore les
conséquences de l'inondation donc, selon les chiffres fournis par
"Trenitalia", on peut dire que grosso modo seulement vers la fin de
l'année l'exercice est devenu plutôt régulier, parce que, surtout
les travaux dans la zone du Canavese, ont engendré dans la première
partie de 2003 toute une série de problèmes.
Pour ce qui est de l'année 2004, le renouvellement du contrat de
service est en phase de négociation avancée avec "Trenitalia"; on
essayera de donner toute une série d'améliorations, mais 2004 sera
l'année dans laquelle je proposerai au Gouvernement régional toute
une série de décisions de longue haleine, c'est-à-dire de
perspective pour l'ensemble de la législature et j'essayerai de
vous donner une série d'éléments.
Deuxième question: l'instrument contractuel possédé par la
Région est représenté par l'annexe qualité au contrat de service,
qui contient une série de paramètres, les standards de référence
afférents et les amendes applicables en cas de non respect des
engagements. En particulier, sont contrôlés, tant sur la base des
documents de support fournis par le gérant, que sur la base
d'inspections faites par les fonctionnaires régionaux et même sur
la base des lettres que nous recevons de la part des usagers, les
aspects suivants: respect des horaires, fiabilité, propreté - et
là, malheureusement, plusieurs fois on a dû observer un manque de
contrôle de la part de "Trenitalia" -, renseignements au public,
affluence et repérage des titres de voyage. Je tiens à ce propos à
vous dire que la récente rencontre avec les responsables de
"Trenitalia" a été tout à fait utile, parce que celle-ci nous a
permis de mieux comprendre, grâce aussi aux rapports personnels que
j'avais dans le passé avec M. Cimoli, une stratégie, qui soit une
stratégie qui va au-delà du contrat, parce que, évidemment, de ce
point de vue, nous sommes en retard, il faut l'admettre. Quand je
suis arrivé, on n'avait pas encore lancé les accords et, à mon
avis, 2004 sera seulement une année de passage.
L'action du Gouvernement, pour ce qui est de la réponse à la
troisième question, c'est-à-dire les améliorations: là je serai
obligatoirement synthétique, donc peut-être j'oublierai quelque
chose, mais je suis à disposition pour fournir des éléments
éventuels.
Passages à niveau: la réduction permettra une plus grande
fiabilité du service, surtout moins de probabilités de panne, plus
de sûreté, c'est-à-dire la séparation du trafic; celle-ci on la
fera dans le domaine d'un accord de programme cadre avec l'Etat. La
Région a établi de consacrer les ressources qui lui sont destinées
avec les délibérations CIPE n° 17/2003 et n° 36/2002, pour un total
de 3,82 millions d'euros, à la suppression d'un certain nombre de
passages à niveau sur le territoire
valdôtain… parallèlement ont été
entamées les initiatives opportunes pour promouvoir une action
analogue en territoire piémontais, surtout sur les lignes
Pont-Saint-Martin/Ivrea, parce que, comme vous le savez, sur
l'Ivrea-Chivasso il y a un vieil
accord… qui est en train de se faire,
et qui concerne l'électrification. Evidemment, j'espère - mais
c'est une proposition que je dois avancer vendredi - que les
ressources du même accord CIPE de l'année prochaine puissent être
dédiées de nouveau au chemin de fer; à mon avis, c'est quand même
un signal politique.
Pour ce qui est des gares, on est en train de coordonner le
passage des gares aux collectivités locales pour en éviter la
dégradation et l'abandon. En deux cas: Sarre et Morgex, la
procédure d'acquisition était en phase avancée. En ce qui concerne
l'instrument du commodat gratuit, puisque les communes devront
effectuer des investissements importants - et je cite par exemple
Châtillon, mais il y a un intérêt de Pont-Saint-Martin, de Donnas,
il y a un accord très avancé pour Bard, je pourrais vous fournir un
ensemble d'accords -, moi j'ai essayé surtout d'avoir une gestion
un peu centralisée des accords, pour éviter que chaque commune
puisse faire son accord personnel, tandis que, à mon avis, il faut
avoir une certaine régie de l'ensemble. Le gros problème c'est la
durée minimale du commodat gratuit, parce que le chemin de fer ne
pose pas de problèmes jusqu'à 10 ans, mais ce délai est compliqué
pour les communes surtout en cas d'un gros investissement. On est
là donc à travailler surtout avec Rome sur une durée qui soit au
moins de 20 ans.
Les problèmes des tracés: l'étude effectuée par RFI dans le
domaine de la liaison internationale Aoste-Martigny présente déjà
plusieurs points intéressants pour l'amélioration de la ligne. De
ce point de vue, je dois dire que, selon quelques expertises qu'on
a commencé à faire, le problème le plus remarquable costi-benefici
c'est la question de l'électrification, sur laquelle pas mal
d'experts nous ont donné des réponses, qui ne sont pas pour le
moment suffisantes pour dire que l'électrification est un projet
réel et réaliste.
Quand même, à mon avis, il y a toute une série de questions
spécifiques qui méritent un approfondissement, qui sera fait dans
un délai raisonnable, dans le sens que celui-ci devrait faire
partie d'une étude qui sera lancée dans quelques semaines.
Le premier point c'est le by-pass du noyau de Chivasso, par
conséquent l'acheminement direct des trains vers Turin, celui-ci
réduirait sensiblement le temps de parcours. J'ai eu une rencontre
non seulement avec les Canavais, qui évidemment sont très
intéressés, surtout M. Grijuela, le Maire d'Ivrea, mais, il y a
quelques semaines, avec M. Chiamparino, le Maire de Turin, et, dans
quelques jours, j'aurai une rencontre avec M. Casoni, Assesseur aux
transports et Vice-président de la Junte du Piémont, parce que je
pense que la chose la plus intelligente serait d'imaginer, en
accord avec la société, qui dans le passé s'appelait "Satti" et qui
maintenant s'appelle "Gruppo Torinese Trasporti", ce célèbre
"baffetto" entre Montanaro et Volpiano pour rejoindre la gare
"Stura", qui, entre autres, sera une gare très importante pour ce
qui est de l'arrivée de l'alta capacità.
Il faut travailler, dans ce projet qu'on lancera, à la
réalisation d'un certain nombre de doublements localisés pour
permettre des creusements dynamiques, ceux-ci pourront être très
utiles. Ce n'est pas pour le moment très clair si on les pourra
faire sur le territoire valdôtain, qui est très limité; on imagine
que ce serait plus facile entre Ivrea et Pont-Saint-Martin.
Troisième argument: le rayon de certains virages peut être
augmenté pour permettre une vitesse plus élevée surtout sur le
territoire valdôtain.
Autre point d'interrogation c'est le tracé en correspondance de
Montjovet, qui est un point très chaud. J'ajouterai deux éléments
nouveaux, que je discuterai avec les membres du Gouvernement: la
question de la gare d'Aoste, qui représente une barrière qui sépare
en deux la ville, elle devrait être modifiée de quelque façon et
cette question devrait faire partie du progetto de fattibilità, en
tenant compte du rôle - moi j'avais déjà dit que nous sommes en
train de travailler même sur la question de
l'Aoste/Pré-Saint-Didier -; enfin l'hypothèse qu'on a longuement
discutée avec la ville d'Ivrea: la question de l'éventuel transport
des ordures, si ce sera le cas, parce qu'il y avait déjà une espèce
d'accord avec la Province de Turin dans le cas de l'existence dans
la zone entre Turin et le Canavais d'un incinérateur. Celle-ci
c'est une chose à voir puisque, comme vous le savez, la Province de
Turin n'a pas encore choisi dans le nord vers le Canavais une zone,
tandis qu'il existe déjà la décision dans la zone d'Orbassano pour
ce qui est du sud de la ville; là aussi pourrait être une hypothèse
à étudier.
Le bilan régional prévoit des affectations spécifiques pour
entamer cette étude approfondie des problèmes indiqués, composés
par plusieurs points: évaluation des coûts et des bénéfices, gare
d'Aoste, ligne Aosta-Ivrea et by-pass de Chivasso, qui devra être
conduit avec les sociétés du groupe "Ferrovie dello Stato", en
accord avec le Canavais et avec la Région Piémont, de façon à
partager les contenus et à coordonner les différentes actions.
Dans le mois dernier, pour repérer des solutions, des rencontres
techniques se sont déjà déroulées entre les fonctionnaires de notre
Région et de la Région Piémont - à la fin du mois d'avril je
rencontrerai même M. Casoni pour faire le point de la situation -
et avec la société "Gruppo Torinese Trasporti" avec les Maires
d'Ivrea et de Turin; on a les mêmes problèmes, évidemment.
Enfin l'exercice. Je voudrais commencer par les horaires. Le
programme d'exercice actuel est près de la saturation, on met en
évidence un important nombre de tracés avec différents creusements
pour chaque train et une fragilité interne en cas de mauvais
fonctionnement, c'est-à-dire le retard d'un train se répercute sur
le suivant et sur ceux qui le croisent; c'est la logique del
binario unico. La Région est en train d'effectuer une campagne
d'enregistrement des fréquentations, 2 des 4 semaines ont déjà été
effectuées, à croiser avec celle de "Trenitalia" faite chaque
année, pour repérer la possibilité de supprimer des arrêts moins
utilisés et les trains moins fréquentés; celle-ci pourrait
permettre une amélioration des horaires, évidemment ce sera une
chose à réfléchir pour les horaires de l'année prochaine.
Pour ce qui est du matériel roulant, on partait d'une espèce de
protocole d'entente avec "Trenitalia", qui avait été discuté à la
fin de la dernière législature. Il y a cette hypothèse d'une
contribution de la part de la Région pour l'acquisition de 9 trains
"Minuetto". C'est un engagement très important pour la Région dans
la période 2004-2007; personnellement, je proposerai au
Gouvernement régional d'arriver à cet accord pour améliorer dans un
délai raisonnable la qualité du matériel roulant, parce qu'il faut
reconnaître que ce matériel n'est pas à la hauteur de la qualité de
l'emploi de cette ligne.
Je terminerai avec deux mots seulement sur la question des
rapports avec le Ministère. On a eu une série de rencontres,
aujourd'hui le problème, pour ce qui est du financement, est le
montant de l'ensemble des financements pour les Régions autonomes.
Nous sommes sur ce point d'accord avec les deux Provinces
autonomes, avec la Sicile, le Frioul et la Sardaigne, cette
dernière est dans notre situation, c'est-à-dire il n'y a jamais eu
le choix d'avoir un plein transfert de compétences à travers un
décret d'exécution: norme di attuazione dello Statuto. De ce point
de vue, je pense qu'il faudra y réfléchir, dans le sens que la
nôtre est une situation drôle: avec la Sardaigne on est les seuls
qui, pour le moment, n'ont pas choisi de se faire transférer
l'ensemble des compétences. Je pense que, dans le rapport avec
l'Etat et la Présidence du Conseil des
ministres… parce que il faudrait le
régler à l'intérieur de la Commission paritaire Etat-Région; à mon
avis, il faut le traiter avec cette étude qui nous donnera dans
quelques mois une idée plus précise de l'ensemble de la
situation.
Personnellement je ne suis pas contraire à augmenter le degré de
nos pouvoirs sur le chemin de fer, parce que, pour ce qui est de la
situation actuelle, nous sommes liés à "Trenitalia", tandis que
d'autres régions sont en train de faire des appels d'offres pour la
gestion des lignes ferroviaires de leur compétence. Je pense donc
que, de ce point de vue, il faut avoir une vision à l'horizon
2005-2006-2007 et ce sera un programme, comme je le disais, de
l'ensemble de la législature, sur lequel je suis en train de
m'engager personnellement et je me confronterai avec les
commissions compétentes du Conseil et avec mes collègues du
Gouvernement régional, parce que je vous assure que, à la lumière
des changements qu'on est en train de vérifier, surtout avec le
deuxième paquet ferroviaire qui est en train de s'appliquer en
Italie, et le troisième paquet ferroviaire, c'est-à-dire l'ensemble
des directives de l'Union européenne…
le cadre d'ensemble est en train de changer très rapidement.
D'ailleurs, nous avons toute une série de limitations qui nous
viennent du fait qu'il y a pas mal des changements même dans les
sociétés, par exemple, pour ce qui est des gares, chaque fois il y
a une nouvelle société avec laquelle il faut discuter. C'est donc
une situation très compliquée, qui tient à la question des rapports
avec l'Etat, parce qu'il faut se rappeler que cette ligne
ferroviaire est l'unique ligne ferroviaire qui nous relie avec les
autres régions d'Italie, donc, du point de vue stratégique, ce
n'est pas une des lignes ferroviaires d'une grande région, mais
c'est une ligne ferroviaire cruciale pour notre Vallée.
Je vous assure donc, dans les limites des mes capacités, qu'il y
aura, dans un plein rapport de collaboration avec le Conseil de la
Vallée, de plus en plus la tentative d'avoir une vision d'ensemble.
De ce point de vue, je vous assure que je suis en pleine bonne
fois, parce que j'estime, sur la base de l'expérience que j'ai eue
au Parlement européen et de la lecture attentive du travail que
personnellement j'ai faite sur le Livre blanc, que le transport
ferroviaire est important, mais je pense qu'aujourd'hui il faut
avoir un ensemble de données scientifiques et techniques qui
puissent nous permettre de décider.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Credo che l'Assessore Caveri non rimarrà
disoccupato sui problemi ferroviari nei prossimi mesi ed anni,
perché il quadro che ci ha descritto implica un enorme lavoro da
fare e molti nodi che sono tutti da sciogliere. Mi rendo conto che
i problemi sono complessi, il problema è avere la determinazione e
la volontà politica di affrontarli, poi un poco per volta vi
saranno dei miglioramenti.
Sarebbe interessante a questo punto poter avere un'esposizione
dell'Assessore nella Commissione competente, in modo da poter
entrare nel dettaglio di una serie di aspetti che, in sede di
dibattito consiliare di un'interpellanza, non si possono
approfondire. Questo lo dico per quanto riguarda i rapporti con il
Ministero dei trasporti, il trasferimento delle competenze, i
meccanismi. Sono convinto che dobbiamo andare in quella direzione,
sarebbe in contraddizione con tutta la nostra natura di Regione
autonoma se non potessimo utilizzare delle competenze in materia
ferroviaria, ponendoci alla retroguardia rispetto a tutte le altre
regioni; chiaramente si deve fare facendo attenzione agli aspetti
finanziari. Chiederei, se è possibile, nei tempi che l'Assessore
riterrà opportuno, di prevedere soprattutto su questo aspetto un
approfondimento in Commissione, che permetta a tutti i gruppi
consiliari di avere un quadro preciso nel dettaglio.
Per quanto riguarda la questione che tocca nel quotidiano tutti
gli utenti della ferrovia, che è l'esercizio, ritengo che vi siano
ancora dei margini di miglioramento nella riduzione di alcune
percorrenze su Torino, che si possono ridurre e si possono ottenere
dei risultati; così come anche sulla questione della puntualità,
dell'informazione, della pulizia, sono tutti dei miglioramenti che
si possono ottenere, a cui guardano soprattutto i pendolari che
viaggiano ogni giorno e che sono interessati ad avere il
miglioramento adesso e subito; così come si tratta di tenere fermo
il principio sulle agevolazioni tariffarie, perché queste sono
molto importanti anche rispetto all'utilizzo. Sulla questione del
numero degli utenti, credo che questi dati che verranno fuori dal
sondaggio in corso saranno sicuramente interessanti, però dobbiamo
fare attenzione a non farci portare su una strada sbagliata da
certe valutazioni.
Dobbiamo tenere presente che il servizio ferroviario in Valle
d'Aosta ha un'utenza relativamente scarsa, soprattutto per la
carenza dei servizi, poi noi scontiamo un periodo di oltre 2 anni
in cui il servizio è stato interrotto per le conseguenze
dell'alluvione, cosa che ha fatto perdere una grossa utenza alla
ferrovia, che poi, con il funzionamento che ha avuto a fasi alterne
nel corso del 2003, non è stata recuperata. Il dato quindi andrà
preso come base su cui partire per andare avanti, non come base per
scoraggiarsi e concludere: "poiché l'utenza è limitata, allora
riduciamo il servizio", perché invece penso che dobbiamo puntare ad
un potenziamento forte di questo servizio e se il servizio
migliora, l'utenza cresce; questo è indubbio!
Per quanto riguarda l'ammodernamento dell'infrastruttura, vi
sono, a nostro avviso, due nodi che sono difficilmente eludibili.
Il primo è la questione dei punti di incrocio: è vero che nel
nostro territorio non vi è molto spazio, però, per la realizzazione
di punti di incrocio, non sono necessari tanti chilometri; si
possono fare dei punti di incrocio anche su percorrenze limitate in
varie zone della Valle d'Aosta e questo comunque favorisce lo
snellimento del servizio. Sicuramente nel Canavese si può
ipotizzare anche un raddoppio della linea, cosa che da noi non è
possibile, però il fatto di avere più punti di incrocio degli
attuali e più lunghi permette ugualmente di ottenere un grosso
servizio.
L'altro nodo è il problema dell'elettrificazione. Questo è un
problema che diventa ineludibile nel momento in cui sulla tratta
Aosta-Ivrea-Chivasso si va ad elettrificare; è chiaro che, se lì
fosse stata fatta una scelta diversa, ci si poteva porre il
problema, perché vi sono dei treni diesel che funzionano molto bene
e hanno anche ridotto le emissioni inquinanti. Nel momento in cui
si elettrifica la tratta Ivrea-Chivasso, o comunque la tratta che
va verso Torino, però diventa molto pericoloso rimanere fuori da
questa logica, perché o si pensa a un servizio completamente
diverso, ma allora i costi crescono enormemente, oppure dobbiamo
integrare. Per cui io credo che, anche se i costi
dell'elettrificazione sono elevati, sono comunque costi sostenibili
che bisogna porsi con decisione e con coraggio sulla strada
dell'elettrificazione, perché questa è fondamentale per potersi
inserire bene sulla tratta Ivrea-Chivasso, Ivrea-Torino ed
eventuali varianti. Vi è poi tutto il problema del passante
ferroviario, che funzionerà in gran parte in sotterranea, quindi in
futuro vi sono anche dei punti interrogativi sulla possibilità di
un accesso senza limitazioni da parte dei mezzi diesel.
Crediamo che su questi due punti, che riguardano
l'ammodernamento, punti di incrocio ed elettrificazione, vadano
fatti gli approfondimenti opportuni, ma si tratta di una via che
debba essere imboccata con decisione.
In questa interpellanza non abbiamo affrontato la "questione
Aosta/Pré-Saint-Didier", su quella ci riserviamo di tornare con una
specifica iniziativa perché, a nostro avviso, anche lì vi sono
tutta una serie di motivi che ci inducono a pensare che sia il
momento di fare un ragionamento e un punto definitivo su quello che
si vuole fare e che vi siano delle prospettive interessanti, se
facciamo una valutazione complessiva di cosa vogliamo fare di
questa linea, non guardando solo l'Aosta/Pré-Saint-Didier, ma
guardando la prosecuzione su Courmayeur, guardando il servizio
urbano che può fare ad Aosta.
Concludo chiedendo all'Assessore di avere un approfondimento in
commissione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK