Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 535 del 8 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 535 del 8 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 535/XII - Approvazione elenco annuale per il 2004 e
del programma lavori per il triennio 2004/2006 per la realizzazione
di interventi di conservazione, di restauro e di scavo archeologico
della Soprintendenza ai beni culturali ed ambientali del
Dipartimento cultura.
Il Consiglio
Viste le funzioni del Dipartimento Cultura che prevedono la
realizzazione di interventi di conservazione, restauro e scavo
archeologico;
Esaminati i programmi di intervento da effettuarsi sul
territorio regionale nell'anno 2004 nonché il piano pluriennale
2004/2006 redatti sui modelli di scheda forniti su programma
informatico dell'autorità dei LL.PP. ai sensi del decreto del
Ministero dei Lavori Pubblici 21 giugno 2000, dai Servizi della
Direzione Beni Archeologici e Paesaggistici e della Direzione Beni
Architettonici e Storico Artistici, in base alle valutazioni
riguardanti le necessità di tutela del patrimonio archeologico
artistico e architettonico regionale;
Evidenziato che sono stati effettuati da parte degli uffici
competenti preventivi e valutazioni per ogni singolo cantiere e che
gli interventi sono stati a loro volta suddivisi per tipologia e
costi presunti come riportato negli allegati alla presente
deliberazione, dai quali traspare anche l'entità globale degli
interventi ripartita nel triennio di programmazione;
Richiamate le proprie deliberazioni:
- n. 3116/XI del 20 marzo 2003 con la quale si approvava il
piano annuale 2003 e il programma lavori per il triennio
2003/2005;
- n. 2678/XI del 12 giugno 2002 con la quale si approvava il
piano annuale 2002 e il programma lavori per il triennio
2002/2004;
Richiamata la delibera della Giunta regionale n. 3295 del 15
settembre 2003 relativa all'adozione preliminare, ai fini della
pubblicità prevista dall'articolo 2, comma 2, del decreto del
Ministro dei Lavori Pubblici 21 giugno 2000, del piano annuale per
il 2004 e del programma lavori per il triennio 2004/2006 per la
realizzazione di interventi di conservazione, di restauro e di
scavo archeologico della Direzione Beni Archeologici e
Paesaggistici e della Direzione Beni Architettonici e Storico
Artistici;
Preso atto che la programmazione triennale, pur rispettando
la priorità degli interventi, ha subito delle modifiche, a causa
della riduzione del bilancio triennale 2004/2006;
Visto il D.M. dei Lavori Pubblici del 21 giugno 2000,
pubblicato sulla G.U. n. 148 del 27 giugno 2000;
Richiamata la legge 11 febbraio 1994, n. 109 e successive
modificazioni e in particolare l'articolo 14;
Richiamata la L.R. n. 12/96 e, in particolare, l'articolo 46,
comma 5 e successive modificazioni e integrazioni, riguardanti
l'applicazione della stessa al settore dei Beni Culturali;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5016 in
data 30 dicembre 2003 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2004/2006, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Soprintendente per i beni e le attività culturali, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
presente deliberazione;
Verificato che l'attuale programma può discostare dalle
previsioni, relative agli anni 2004 e 2005, già espresse nella
deliberazione del Consiglio regionale n. 3116/XI del 20 marzo 2003,
effettuate per i vari Servizi e a seguito delle seguenti
motivazioni:
- Beni architettonici: si è potuta effettuare una migliore
individuazione degli stanziamenti a seguito dell'espletamento delle
procedure progettuali e di affido tramite gara pubblica;
- Beni artistici e storici: la definizione del programma
manutentivo ha enucleato le attività che si possono considerare di
programmazione e di promozione ritenute necessarie a seguito degli
attuali lavori di adeguamento dei castelli;
Visto il parere della V Commissione consiliare
permanente;
Delibera
1) di approvare le linee programmatiche di intervento per il
triennio 2004/2006, come da allegati alla presente
deliberazione;
2) di stabilire che la Giunta regionale possa, nella
realizzazione degli interventi, operare scostamenti del 10%
rispetto al costo preventivo previsto per ognuno, nel limite della
spesa impegnata;
3) di prendere atto che, in considerazione dell'entrata in
vigore del Piano Lavori 2004-2006 e relativo Elenco Annuale per il
2004, le deliberazioni del Consiglio regionale n. 3116/XI del 20
marzo 2003 e n. 2678/XI del 2002 mantengono la loro validità
unicamente sotto l'aspetto programmatico;
4) di approvare a tale titolo la spesa complessiva per il
triennio 2004/2006 di € 12.125.000,00
(dodicimilionicentoventicinquemila/00), di cui:
- € 1.515.000,00 (unmilionecinquecentoquindicimila/00) per
l'anno 2004;
- € 4.655.000,00
(quattromilioniseicentocinquantacinquemila/00) per l'anno
2005;
- € 5.955.000,00
(cinquemilioninovecentocinquantacinquemila/00) per l'anno
2006;
Queste somme troveranno copertura
PER L'ANNO 2004
sul Cap. 65920 (Spese per restauro e manutenzione
straordinaria di beni mobili e immobili di interesse artistico e
storico nonché installazione impianti e sistemazione museale
-comprende interventi rilevanti ai fini IVA) per un totale di €
865.000,00 (ottocentosessantacinquemila/00) di cui:
- € 710.000,00 relativi al Servizio Catalogo e Beni
Architettonici
- € 155.000,00 relativi alla Direzione Beni Architettonici e
Beni Storico Artistici;
sul Cap. 66000 (Spese per scavi e ricerche di interesse
archeologico) per un totale di € 250.000,00
(duecentocinquantamila/00);
sul Cap. 66060 (Spese per restauri e opere di manutenzione
del patrimonio archeologico) per un totale di € 400.000,00
(quattrocentomila/00);
PER L'ANNO 2005
sul Cap. 65920 (Spese per restauro e manutenzione
straordinaria di beni mobili ed immobili di interesse artistico e
storico nonché installazione impianti e sistemazione museale -
comprende interventi rilevanti ai fini IVA) per un totale di €
4.655.000,00 (quattromilioniseicentocinquantacinquemila/00) di
cui:
- € 4.550.000,00 relativi al Servizio Catalogo e Beni
Architettonici
- € 105.000,00 relativi alla Direzione Beni Architettonici e
Beni Storico Artistici;
PER L'ANNO 2006
sul Cap. 65920 (Spese per restauro e manutenzione
straordinaria di beni mobili ed immobili di interesse artistico e
storico nonché installazione impianti e sistemazione museale -
comprende interventi rilevanti ai fini IVA) per un totale di €
5.955.000,00 (cinquemilioninovecentocinquantacinquemila/00) di
cui:
- € 5.850.000,00 relativi al Servizio Catalogo e Beni
Architettonici
- € 105.000,00 relativi alla Direzione Beni Architettonici e
Beni Storico Artistici;
5) di approvare come parte integrante del programma lavori
2004/2006 i seguenti allegati:
- relazioni programmatiche
- relazione esplicativa
- tabelle "ministeriali" ai sensi della l. n. 109/1994,
corredate di tabelle esplicative redatte dagli uffici
- tabelle riassuntive redatte secondo il modello della L.R.
n. 12/1996;
6) di stabilire che la Giunta regionale può autorizzare
l'esecuzione di interventi non compresi nel Piano Lavori 2004/2006,
in quanto urgenti e imprevedibili, nel limite degli stanziamenti di
bilancio dei capitoli di competenza, nei seguenti casi:
- interventi necessari alla tutela e alla conservazione dei
beni culturali (beni mobili e immobili);
- interventi necessari alla tutela della pubblica
incolumità.
Allegati
(Omissis)
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - La Surintendance aux biens culturels a préparé un
programme intense de conservation et présentation de l'énorme
patrimoine dont la Vallée d'Aoste dispose.
Le dernier exemple de l'intérêt de ce patrimoine date de
vendredi passé, jour de la présentation de l'exposition relative à
la sculpture gothique qui va de 1200 à 1500 auprès du siège
Saint-Bénin. Etaient présentes environ 300 personnes, ce qui
démontre l'intérêt aussi pour cet argument et pour ce domaine
artistique. L'avant-dernier exemple a été celui du 20 mars, quand
1.500 personnes ont en 2 jours franchi les portes du Château
Sarriod d'Introd.
Conservation et utilisation sont les deux mots-clé que nous nous
sommes donnés, deux mots étroitement liés, mais pas seulement parce
que l'un devrait être la conséquence de l'autre, dans le sens
qu'une bonne conservation permet l'utilisation, c'est ça aussi,
mais c'est encore autre chose, parce qu'une chose sert
nécessairement l'autre. Si on applique une bonne utilisation, si on
favorise la jouissance de la part du public d'un bien, les gens se
rendent compte de la valeur de notre patrimoine et ils oeuvreront
pour sa conservation, c'est-à-dire qu'ils seront convaincus de la
nécessité de la conservation. C'est de cette manière qu'on crée une
conscience auprès de la population, la synergie entre citoyens et
institutions est donc absolument nécessaire et elle permet une
meilleure collaboration pour la sauvegarde de notre patrimoine
culturel et crée en nous tous le sentiment des valeurs de notre
environnement paysager et culturel.
Nous destinons aux biens culturels des ressources imposantes et
dignes d'une terre et d'un pays qui a un grand héritage à gérer:
fouilles, sites archéologiques, artistiques, châteaux, églises,
fresques, routes romaines, biens meubles, sculptures, fragments,
mobilier, pièces archéologiques et ainsi de suite. Toutes ces
richesses ont souvent des caractéristiques d'excellence historique,
artistique, architecturale, environnementale. Dans le plan
trisannuel le coût pour les biens culturels s'élève à 11,5 millions
d'euros, un chiffre qui peut être considéré important ou non, mais
qui démontre tout de même l'effort de l'Administration régionale
dans ce sens.
Si nous examinons le plan qu'on nous présente, nous constatons
qu'on a fait des choix pour des projets de grande envergure;
certains qui ne sont pas loin de la conclusion, d'autres qu'on
amorce ces années-ci. C'est le cas notamment du Château de Quart,
complexe riche, avec des bâtiments d'époques différentes, avec des
fonctions diverses qui mérite un projet de restauration et
d'utilisation qui doit être fait avec une grande pondération. C'est
le cas du Palais de Lostan ou de la Tour du Baillage, juste pour
faire quelques exemples. Pour travailler autour de ces monuments,
sont évidemment nécessaires des consultants, des comités
scientifiques de haut niveau et d'un très grand nombre de
spécialistes. À côté des grandes choses il y a les petites choses,
qui peuvent être l'entretien des ruines, une bonne signalisation,
l'attention pour les sentiers qui servent pour atteindre des lieux
sensibles qui sont hors des routes de grande communication et après
nous avons la mise en valeur des sites secondaires. Nous avons
ouvert l'hiver le site archéologique du Mont Blanc, c'est-à-dire de
la nécropole romaine, où dans les années '70 des fouilles
archéologiques ont mis à jour une vaste aire funéraire non loin de
la Porta Decumana, ainsi que - toujours un site moins important,
secondaire disons - nous ouvrirons dans quelques mois le site
appelé "Les jardins des enfants", parce que l'entrée se présente à
travers les jardins fréquentés par les enfants, ici en face de
notre Palais régional, dans l'aire Bramafam. Il s'agit là pour le
site "Mont Blanc" et pour "Les jardins des enfants" de deux sites
qui, faute de personnels, ne pourront pas être ouverts tout le
temps et dont l'ouverture sera confiée aux guides touristiques;
toutefois, nous avons prévu l'ouverture une fois tous les 15 jours,
une fois par mois aussi pour la population qui voudra visiter ou
simplement les voir, sans les obliger à se servir d'une guide.
Parmi les petites choses je signale par exemple le nettoyage des
monnaies et des vitrines de la collection Pautasso, qui attend la
totale présentation de cette grande donation du grande numismate,
qui a été, il y a quelques années, si généreux avec notre Région et
qui a voulu nous confier sa grandiose collection. Encore: la
prochaine installation auprès de la Bibliothèque régionale de la
collection des médailles de Giampaoli, fruit celle-ci aussi d'une
donation que nous avons acceptée au mois de mars 2003, dont nous
préparons l'installation; encore le nouvel aménagement de notre
petit Musée archéologique, dont nous avons parlé hier dans
l'interrogation n° 12.
Passons maintenant aux grandes choses, voyons quels sont les
programmes de la Direction des biens architectoniques, historiques
et artistiques. Conformément aux programmes définis ces dernières
années, à la suite de l'avancement des interventions, des projets
et de réalisation de la régularisation des monuments et des
châteaux ouverts au public, qui a été considérée une priorité
absolue par la Direction des biens architectoniques, historiques et
artistiques, sont actuellement en cours les travaux de rénovation
des annexes du Château d'Aymavilles, les travaux du Château Gamba
de Châtillon, la Tour du Baillage, ainsi que les façades du Château
d'Aymavilles. Au cours de l'année commenceront aussi les travaux
des chantiers de rénovation et de la mise à norme des Châteaux de
Fénis, de Gressoney-Saint-Jean et de Verrès. De même, pour les
édifices que l'on ne peut pas visiter actuellement, se poursuit le
programme des interventions, qui permettront l'accès au public des
monuments et des collections contenues. En effet, en respect de la
planification des travaux sur 3 ans, se poursuivent les
interventions à Aymavilles, à Sarriod et à Quart, auxquelles
s'associe la régularisation des installations et des équipements de
la Cathédrale d'Aoste. En particulier, dans la liste annuelle la
planification des travaux, au sujet des biens architectoniques,
comprend les interventions de manutention ordinaire, considérées
tout à fait prioritaires dans le but de sauvegarder les monuments
de propriété de la Région; deuxièmement les interventions
concernant les décorations picturales de l'Eglise paroissiale de
Courmayeur, dont le projet préliminaire a été approuvé sur la base
de l'entente avec la Région, dans le cadre des collaborations entre
l'Etat et l'église pour la tutelle du patrimoine artistique, visée
à l'article 12, alinéas 1 et 2 de l'accord entre l'Italie et le
Saint Siège, et encore les travaux à la Crypte et à l'Eglise de
Saint-Léger d'Aymavilles, qui était avec l'Eglise de Saint-Martin
une des deux paroisses historiques de la communauté
d'Aymavilles.
Pour ce qui concerne les biens historiques et artistiques, la
planification des travaux comprend: des interventions de
manutention pour la conservation concernant les biens meubles de
propriété régionale, et ici on fait la distinction pour le montant
de l'IVA et ce qui n'entre pas dans le montant de l'IVA. Alors,
pour ce qui est important pour le montant de l'IVA, il y a les
interventions prévues pour un montant limité, pour la raison que le
programme développé au cours des années précédentes a été quasiment
terminé, la priorité en effet avait été donnée dans le but
d'harmoniser les interventions architectoniques aux collections de
propriété régionale accueillies dans des monuments ouverts au
public, qu'elles soient l'objet d'adaptation aux normes en vigueur
quant aux installations et à la sécurité ou qu'elles soient objet
de révision de l'organisation et des parcours de visite. Par la
suite toujours la même planification prévoit des interventions de
manutention et de conservation au sujet des biens meubles de
propriété régionale, ce qui ne compte pas pour l'IVA, priorité qui
a été donnée aux collections destinées à la réorganisation des
châteaux qui ne peuvent pas encore être visités et dont est en
cours le projet de restauration, en particulier à la collection du
Château d'Aymavilles, qui est destinée à meubler les salles à la
conclusion des travaux, et des interventions de manutention et de
conservation concernant les biens meubles, qui ne sont pas de
propriété régionale. Il s'agit bien des propriétés essentiellement
ecclésiastiques de grande valeur artistique et dont le public peut
jouir. Parmi les interventions majeures il se trouve la manutention
et la conservation des objets appartenant à la collection de
l'Académie Saint-Anselme, destinés à être exposés dans les salles
du Château d'Aymavilles.
Quant à la Direction des biens archéologiques et du paysage,
pour ces services, la programmation sur les trois années 2004-2006
prévoit des interventions d'urgence de manutention du patrimoine
archéologique, meubles ou biens immeubles, et prévoit aussi des
travaux nécessaires à faire en sorte que se poursuivent des
initiatives touchant la recherche archéologique et la mise en
valeur, qui avait déjà été préparée les années précédentes. En
particulier, le personnel du service qui a des tâches
institutionnelles envers la recherche et la tutelle des biens
archéologiques au cours de 2004 devra s'appliquer à la réalisation
de deux projets importants et déterminants, tels que le parc
archéologique de la zone mégalithique de Saint-Martin de Corléans
et la mise en valeur du cryptoportique qui est relié à la
Cathédrale d'Aoste. La réalisation du parc archéologique, déjà
financée par la planification des travaux précédents et que vous ne
trouverez donc pas dans le détail, aura lieu au cours des premiers
mois de 2004 et devra se terminer en 2008, à la suite de
l'exécution des procédures d'adjudication européennes. Au sujet du
cryptoportique, une fois terminée la phase actuellement en cours
d'imperméabilisation des structures anciennes et une fois acheté
les zones qui n'appartiennent pas encore à la Région dans la partie
ouest du monument, il sera possible d'entreprendre la phase
successive de valorisation de l'ensemble architectural uni à la
Cathédrale.
Voilà en gros une partie des nombreux travaux qui sont mis en
chantier; j'entrerai éventuellement plus dans les détails à la fin
de la discussion générale, suivant les remarques de ce Conseil.
Président - La discussion générale est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Siamo convinti, come l'Assessore ha detto,
che la nostra Regione è veramente un "unicum" non solo dal punto di
vista ambientale, ma anche dal punto di vista delle testimonianze
del passato. Ieri l'Assessore, rispondendo all'iniziativa del
nostro gruppo, ha elencato una serie di siti archeologici, in parte
ripresi anche oggi, che testimoniano aspetti delle diverse culture
che nel tempo si sono succedute in Valle. Credo vi siano pochi
territori che in spazi così ristretti presentino tante, e così
differenziate per tipologia e per età storica di riferimento,
testimonianze del passato come la nostra Regione. Si tratta di un
patrimonio prezioso, che può essere un "atout" importante anche per
il nostro sviluppo economico, specie per quanto riguarda il turismo
culturale: quel turismo che è valido in tutte le stagioni, specie
in quelle intermedie in cui non è possibile effettuare né il
turismo invernale, né quello prettamente estivo.
Parlare di beni architettonici, storici, artistici e
archeologici della nostra Regione significa quindi parlare anche di
prospettive economiche di sviluppo turistico. Sentiamo a volte gli
operatori turistici della nostra Valle esprimere l'esigenza che
vengano predisposti pacchetti integrati di offerte, tarati sulle
esigenze di diversi "target" di popolazione a cui ci si vuole
rivolgere; altre regioni si sono specializzate in questo tipo di
offerta, noi credo che siamo ancora agli albori di queste tipologie
di esperienze. Alcuni passi forse si stanno facendo per alcune
AIAT, però molti passi sono ancora da fare in questa direzione,
anche perché devono essere fatti a livello regionale e non solo
lasciati ai piccoli comuni, perché i vari itinerari storici,
artistici, culturali tarati sulle diverse epoche storiche toccano
diversi comuni della Regione e non solo una comunità montana o una
zona limitata del nostro territorio a cui compete il compito di
predisporre l'offerta turistica. Il Piano dei lavori pubblici
relativamente agli interventi di conservazione, restauro e scavo
archeologico della Sovrintendenza ai beni culturali potrebbe essere
uno dei tasselli di un piano più ampio di cura, tutela,
valorizzazione dei beni esistenti, al fine di consentirne la
fruizione ad un maggior numero di utenza. Avevo notato anch'io come
vi sia questa "fame" di cultura, avevo posto come esempio soltanto
il successo avuto con la visita al Sarriod de la Tour, l'Assessore
ha aggiunto altri elementi, ma sono gli ultimi
elementi… e direi che è un fenomeno in
accentuazione in questi ultimi anni; per questo siamo attenti a
questo piano e mi spiace di non essere stata presente in
commissione, ma per motivi contingenti.
Vorrei ricordare che questo è il primo Piano lavori relativo ai
beni architettonici, storici, artistici e archeologici di questo
Assessore, di cui conosciamo la passione per la cultura e di cui
ricordiamo gli interventi in Consiglio regionale per rivendicare e
per ricordare la ricchezza del patrimonio artistico presente in
Valle, per chiederne una maggiore attenzione, cura, tutela e anche
lo stanziamento di risorse adeguate. Ci saremmo aspettati di
trovare queste sue competenze ed interessi tradotti nel primo piano
triennale della sua azione di governo; ci saremmo aspettati da
parte sua la presentazione di un quadro culturale operativo in cui
si inseriscono i vari interventi previsti nel piano, invece il
piano è un po' tutto come prima dal punto di vista formale, dal
punto di vista dei contenuti, come se fosse l'ultimo piano lavori
del precedente Assessore alla cultura.
Dal punto di vista formale, si continua a far riferimento a una
normativa nazionale, perché la normativa regionale non può essere
applicata in quanto non è stata ancora emanata la norma relativa.
Sappiamo che vi è una legge regionale in materia di lavori pubblici
- la legge regionale n. 12/1996 - che, all'articolo 46, prevede
che:
"con separata legge la Regione procede ad uniformare ai
principi della presente legge la disciplina prevista per la
realizzazione di lavori relativi ai beni culturali"
. Questa
"separata legge"
non è stata ancora attuata e ogni anno
leggiamo nella parte deliberativa che accompagna il piano lavori
che questo piano è redatto sulla base della legge nazionale n.
109/1994, in quanto è in corso di definizione l'articolato
richiesto dalla legge regionale n. 12/1996, adeguamento già
previsto, ma che ha subito un ritardo a causa della revisione di
tale legge regionale conseguente, ma mi sembra che sarebbe
opportuno individuare con chiarezza a quale norma si fa riferimento
per la presentazione di questo piano. Anche dalle schede emerge che
l'utilizzo di schede previsto dalla legge n. 109/1994, proprio per
il programma informatico poco flessibile delle schede, non consente
sempre di rispecchiare la filosofia del piano lavori che la
Sovrintendenza predispone. Tra l'altro, vi è una filosofia di fondo
di questa legge nazionale: quella di indicare le priorità, le
finalità, il contesto in cui si inseriscono. È vero che nelle
schede predisposte dagli uffici e portate qui in Consiglio per
l'approvazione, per ogni tipologia di intervento è scritto:
"in
base all'articolo 14 della legge nazionale n. 109/1994 priorità di
categoria 1, 2"
, quindi si fa riferimento alle priorità ma, a
nostro avviso, proprio perché è un piano così importante, forse il
piano stesso dovrebbe essere accompagnato da una relazione
esplicativa dell'Assessore: la legge non lo prevede ma, proprio per
l'importanza del piano, per la filosofia che sottintende tutte le
scelte del piano, forse accompagnare la deliberazione che va in
Consiglio con una relazione che non sia solo una relazione
puramente programmatica, l'elenco degli argomenti ma una relazione
da cui far emergere la filosofia, le scelte politiche di fondo del
piano? Ho provato ad andare a vedere il programma della
maggioranza, ma su questo punto è abbastanza generico. Forse il
tentativo di tradurre con chiarezza qual è la programmazione
politica e culturale relativamente a questo settore per il triennio
2004-2006 potrebbe aiutare a capire meglio la filosofia dell'intero
atto che è stato predisposto.
Dal punto di vista dei contenuti, anche qui come diceva
l'Assessore, si registra una continuità rispetto al 2003. Si
continua a dare la scelta prioritaria ai castelli, che lei ha
elencato; si portano avanti alcune iniziative per quanto riguarda
le chiese parrocchiali, la manutenzione ordinaria di beni mobili, i
progetti relativi alla casa Lostan, al criptoportico, al Monte
Tantané de La Magdeleine, e purtroppo, anche il progetto dell'area
megalitica di Saint-Martin de Corléans; dico "purtroppo" perché
sarei contenta se lei venisse una volta in V Commissione per far
vedere questo tipo di progetto molto importante, perché questo è un
progetto che il Consiglio non ha visto e vorrei che vi fosse una
condivisione o meno di questo Consiglio rispetto al progetto e a
tutte le sue implicazioni. Sarebbe opportuno che, per ogni edificio
collegato ai siti archeologici, si mettesse una targa con ivi
indicati i responsabili di quel modo di conservare i beni
archeologici.
Pensavo che vi fosse nel suo intervento qualche accenno al
complesso delle Porte Pretoriane, cosa ne facciamo di tutto questo
complesso? Ricordo nella passata legislatura, quando come
commissione siamo andati a visitare il complesso, che alcune
suggestioni erano emerse dalla commissione e cercavamo di
convincere gli allora dirigenti dell'Assessorato della bontà delle
stesse; speravo che alcune di queste suggestioni fossero riprese in
questo primo piano, mi spiace, ma non le vediamo. Capisco che non
si possa innovare in un anno l'intera impostazione, tanto più che
le risorse messe a disposizione sono diminuite.
Sono andata a riprendere, come ha fatto anche lei, quanto era
stato detto in Consiglio il 12 giugno 2002 approvando l'elenco
annuale delle opere per il 2002; allora lei era intervenuta, si
parlava del programma 2002-2004 e per quel programma lei ha detto:
"Nous destinons aux biens culturels des ressources imposantes
dignes d'une terre et d'un Pays qui a un grand patrimoine à
gérer
…
Dans le plan le coût pour
le biens culturels s'élève à presque 16 millions d'euros"
.
Allora poteva essere anche degno…
adesso non siamo più…
(interruzione dell'Assessore Charles, fuori
microfono)
… "dignes"
simplement…
importantes… ma è l'aggettivo "degne"
che mi ha colpito in modo particolare. Allora il limite della
dignità di queste risorse rispetto ai beni culturali era fissato a
16 milioni di euro, adesso è meno di 12 milioni di euro; questo per
dire che è una dignità il cui livello è diminuito di 5 milioni di
euro. Per un settore così importante per gli aspetti economici che
ha in questa Valle, sottrarre 5 milioni di euro in un piano
triennale non ci soddisfa assolutamente.
Non sono entrata nell'analisi dei singoli interventi, ho
preferito rimanere invece su temi più generali, sulle questioni di
fondo: una è la questione delle risorse, che a noi sembrano non
degne della ricchezza patrimoniale di questa Valle, la seconda è il
problema della destinazione dei beni ristrutturati. Sarebbe
importante che il piano presentato indicasse quale destinazione
vogliamo dare ai vari edifici che ristrutturiamo, perché anche la
stessa messa in sicurezza degli edifici dipende dal tipo di
destinazione. Credo sia importante che nel piano vengano indicate
le destinazioni dei vari edifici, penso ai castelli; alcuni -
Fénis, Issogne - sono visitabili in quanto castelli, altri invece
potrebbero essere utilizzati come musei. Siamo molto scettici sulla
possibile utilizzazione della Torre dei Balivi come sede
dell'Istituto musicale, chiederei che l'Assessore facesse avere
alla sottoscritta un'analisi costi-benefici rispetto alla Torre dei
Balivi, cioè quanto costa ristrutturarla al fine di farla diventare
una sede adeguata per l'Istituto musicale. Ci si chiede se può
essere questa l'utilizzazione migliore, se questo edificio
medievale può essere utilizzato per farne un istituto di musica;
credo che possano esserci delle difficoltà. Forse un Saint-Bénin
potrebbe essere più adatto, o altri edifici di questo tipo.
Condivido quanto diceva l'Assessore sul rapporto fra
conservazione e utilizzazione, ma mi sembra che su questo rapporto
e su questa integrazione in Valle bisogna fare un grosso passo
avanti, perché purtroppo abbiamo una serie di esempi che sono molto
preoccupanti e li ricordo brevemente. A parte la solita Piazza
Severino Caveri - che lo so, non voglio che diventi il tormentone
di questa legislatura… però forse
varrebbe la pena di riflettere su questo affinché errori simili non
vengano più fatti, per questo continuo a prenderla in
considerazione -, anche reperti come la necropoli di Vollein sono
scomparsi dal circuito turistico - culturale e aspettano di essere
valorizzati. Si tratta o si trattava - io uso l'imperfetto a questo
punto, perché non sono più andata a vedere, ma dalle cose che mi
dicono…- di un bene preziosissimo del
periodo neolitico della vita della popolazione in Valle. A mio
avviso, la visita di una simile necropoli anche per i bambini
abitanti in questa Valle poteva essere un documento e una fonte di
informazione chiara, lampante della vita esistente prima di noi;
ora questa necropoli di Vollein non c'è più, si è come
volatilizzata! Accettare che beni così preziosi si degradino e
siano inutilizzabili… grida vendetta,
ad ogni amante della cultura e a chi intende conoscere la storia
della nostra Regione o fare un progetto culturale degno di una
Regione ricca di monumenti. Credo che vi debba essere da parte
della Sovrintendenza un'attenzione maggiore a tutelare questi
reperti labili; come reperti neolitici alla quota BP in cui si sta
costruendo un parco cittadino con l'autorizzazione data dalla
Sovrintendenza… per cui le ruspe
scavano in resti di villaggi neolitici…
Credo che ciò sia molto grave.
Spero che lei inizi fin da adesso ad attuare una politica
culturale più attenta al patrimonio di questa Regione, che so che è
prezioso al suo cuore non solo alla sua intelligenza, perché non
vorrei che ci trovassimo fra alcuni anni a dire: "cosa hanno mai
fatto nel portare alla luce questi beni!", perché o sono deturpati
con strutture architettoniche che vogliono tutelarle - vedi la
piazza, ma vedi anche Saint-Martin de Corléans -, oppure sono stati
rovinati da interventi urbanistici sconsiderati, oppure ancora si
sono annullati per incuria, per cui al limite soltanto quei resti,
che hanno la fortuna di essere in zone molto alte come La
Magdeleine e che sono in pietra e non in terra friabile, hanno il
privilegio di poter essere conservati per i posteri.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Il mio sarà un intervento breve, perché
correrebbe il rischio di essere il solito intervento che viene
svolto sul piano triennale, in quanto questo piano si ripropone in
maniera rituale di anno in anno in base ad una previsione
legislativa. Non voglio entrare sulle considerazioni che hanno già
accompagnato il dibattito degli anni precedenti e anche
l'intervento della Consigliera che mi ha preceduto sulle carenze da
un punto di vista dell'impostazione del piano, piuttosto che della
non attuazione di una previsione legislativa datata 1996.
Vorrei solo soffermarmi su un paragone che mi viene facile:
quello con il Piano lavori delle opere pubbliche che abbiamo
esaminato nel pomeriggio di ieri; sono due piani lavori con due
oggetti ben differenti, opere pubbliche proiettate al presente e
soprattutto al futuro, opere pubbliche sulle quali le scelte
politiche sono importanti e per certi versi determinanti, nel senso
che le priorità delle opere pubbliche giocoforza soggiacciono alle
valutazioni e alle considerazioni di tipo politico. Ritengo invece
che il Piano lavori dei beni culturali non dovrebbe per certi versi
soggiacere a valutazioni di tipo politico, perché auspico che i
beni culturali siano beni comuni, che facciano parte del patrimonio
di questa comunità, che ha una storia che è data anche dall'insieme
delle vestigia, dei reperti archeologici, dei beni architettonici,
perciò penso che su un piano lavori inerente i beni culturali le
riflessioni dovrebbero essere più neutre rispetto a quanto non sia
accaduto, e giustamente, sulle cosiddette "opere pubbliche".
Le riflessioni che faccio allora partono dagli utilizzi, le
destinazioni funzionali che vengono date all'insieme delle opere
contenute in questo piano, dicendo a premessa del ragionamento che
sto per fare che tutti gli interventi sono in massima parte
condivisibili. L'unico intervento sul quale mi sento di esprimere
una netta contrarietà - ma non è una novità, perché abbiamo avuto
modo di parlarne nel tempo e purtroppo ne parleremo ancora per
molto tempo - è l'impostazione del piano di riqualificazione
dell'area megalitica di Saint-Martin. Qui abbiamo il timore che si
vada ad amplificare in maniera ancora più impattante quello
scenario desolante della piazza intitolata a Severino Caveri;
abbiamo la sensazione che lì non prevarranno tanto i reperti
archeologici ma, come in quella piazza citata, le colate di cemento
e l'impatto dei nuovi manufatti. Al di là di questo intervento, per
quanto riguarda invece le altre questioni, le preoccupazioni sono
sulle modalità con cui si procede ai restauri, evidenziando che
tutti questi interventi sono condivisibili. Vi è però una
valutazione di tipo culturale che ritengo sia importante fare: se
certi beni del passato debbano parlare di per sé stessi per quello
che sono stati o se debbano essere rimessi nell'utilizzo di quelle
che possono essere nuove destinazioni d'uso contemporanee sul
settore che abbiano un'attinenza di tipo culturale e allora, quando
andiamo a vedere gli interventi sul Castello Sarriod de la Tour,
sul Castello di Aymavilles, sul Castello di Quart, sul Castello di
Gressoney, su tutta una serie di importanti beni architettonici,
sulla Torre dei Balivi, penso che, prima di andare a mettere in
programmazione questi interventi - che spesso sono interventi di
risanamento, di consolidamento, ma poi anche di adeguamento degli
impianti e quant'altro - dovremmo domandarci quali saranno le
destinazioni finali di questi beni e soprattutto verificare se le
destinazioni finali di questi beni sono compatibili con i beni
stessi e se sono funzionali alle attività che vi vogliamo svolgere.
Penso che questo dovrebbe comportare un approfondimento che vada al
di fuori del piano, perché poi il piano alla fine rischia di
passare per il suo aspetto meramente finanziario: vi sono delle
risorse, certe volte più generose, altre volte meno, che vengono
impegnate per una serie di lavori, ma il dibattito su cosa si farà
una volta terminati questi lavori spesso non avviene o viene
percepito da mezze dichiarazioni riportate dagli organi di
informazione.
Il vero problema dei beni culturali non è solo le risorse che vi
vengono destinate, ma anche le modalità con cui si vogliono far
rivivere sostanzialmente queste vestigia del passato e penso che
questa sia la carenza di questo piano, ma direi di più: di questa
Amministrazione, e andrei oltre, perché non è una novità del 2004,
ma di queste forze politiche che mi sembra trattino i beni
culturali…
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
… colleghi Consiglieri della
maggioranza, come trattate le opere pubbliche, cioè valutando
meramente gli aspetti della finanza; se questo può essere per certi
versi vero per le opere pubbliche… ma
poi non è nemmeno così vero per le opere pubbliche, perché ancora
ieri pomeriggio sulle infrastrutture sportive è emerso come i conti
vadano fatti sì all'atto della costruzione, ma anche all'atto della
gestione, e qui non vi è un conto che torni dal punto di vista
gestionale. Su questo allora inviterei l'Assessore ad aprire una
riflessione in commissione, dove probabilmente i tempi sono più
generosi e dove è possibile arrivare anche a un confronto più
pacato e meno prigioniero delle posizioni di schieramento che
spesso prevalgono nell'aula consiliare.
Devo anche esprimere una preoccupazione per la gestione
conseguente a questi interventi. È emerso negli scorsi Consigli
come alcune sedi espositive ultimamente si siano caratterizzate più
per le lunghe parentesi di chiusura delle sedi stesse che non per
l'utilizzo. Assessore, penso che anche qui vada riconsiderata la
gestione dei beni culturali, ma non mi riferisco solo a quanto è
già stato discusso da questo Consiglio, mi riferisco all'esempio
della villa romana, perché se non sono cambiate recentemente certe
impostazioni… mi passi il termine, si
diceva "casa di appuntamenti", è una "villa per appuntamenti", nel
senso che in quella villa, se non c'è l'appuntamento, non si entra.
Non è pensabile allora di utilizzare o, meglio, di sottoutilizzare
le "vis-attrattive" del turismo aostano, ma anche valdostano in una
maniera così casalinga.
Quanto al criptoportico - che è un "unico" non solo per la
nostra Regione, ma anche per le testimonianze romane lasciate in
giro per l'Italia e per l'Europa - è inagibile da un lasso di tempo
ormai esageratamente lungo: è iniziato ad esserlo per una questione
di poco conto - infiltrazioni dal sedime stradale sovrastante -,
poi con un insieme di successive
operazioni… mi sembra che sia
inaccessibile da un anno e mezzo.
Il nostro giudizio, Assessore, non è tanto sulle risorse
finanziarie, che sono poche, ma non tanto per quanto ha detto la
collega Squarzino, che è già vero… ma
perché abbiamo la sensazione che nel piano triennale - e vi è un
ritorno cabalistico - vi sia il "gioco delle tre carte", perché se
lei va a vedere i piani triennali precedenti, al di là del fatto
che le risorse siano maggiori, vi è normalmente questo andamento:
le risorse maggiori non sono quelle reali dell'anno in cui viene
approvato il piano, ma sono quelle dell'anno successivo o del terzo
anno del piano stesso. Sto guardando la deliberazione del marzo
2003 che prevedeva per il 2003 4 milioni di euro e per il 2004 8
milioni di euro; arriva il 2004 con il piano del 2004 e noi ci
aspettiamo di trovare gli 8 milioni che erano stati previsti nel
2003, invece tale piano degli 8 milioni ne vede solo 1,5 milione di
euro. Riteniamo che anche questo modo vanifichi la funzione
programmatoria e di pianificazione degli interventi, perché capiamo
che vi possano essere degli aggiustamenti, ma da 8 milioni
precipitare a 1,5 milione vuol dire che qualcosa non funziona
nell'impostazione del piano. Ancora una volta allora la
considerazione è quella che facevo all'inizio: questo piano ha il
limite di essere considerato solo come strumento finanziario, serve
soprattutto ad impegnare delle risorse, serve a mettere in pareggio
certi movimenti sul bilancio annuale, piuttosto che sul triennale,
ma alla fine non entra nel cuore del problema, che dovrebbe essere
quello di avere una maggiore attenzione e una maggiore sensibilità
su un patrimonio comune di tutta la comunità, non è solo un
patrimonio che possa far capo alla maggioranza o alla Giunta.
Con queste considerazioni il nostro gruppo esprimerà un voto di
astensione, che non vuole essere un voto di contrarietà agli
interventi sui beni culturali, ma vuol essere l'evidenza di una
richiesta di maggiore attenzione sulle filosofie che dovrebbero
essere preliminari all'analisi meramente finanziaria, che è poi
quella contenuta in questo piano.
Président - S'il n'y a pas d'autres collègues qui souhaitent
intervenir, je ferme la discussion générale.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Charles
Teresa.
Charles (UV) - Il me semble que la formule magique normalement
quand on répond c'est de dire: "je remercie les collègues qui sont
intervenus" et cette fois il me semble qu'ils ont fait des
interventions dans le sens d'une ample collaboration, donc raison
de plus de le dire. Je verrai de reprendre surtout les points les
plus importants, où vous avez soulevé des problèmes et donc de
donner une réponse de comment nous voyons les choses. Naturellement
j'apprécie ce qu'a dit Madame Squarzino, le collègue Frassy qui est
intervenu après l'a dit aussi, c'est-à-dire nous avons des
témoignages de différentes époques concentrées en mesure énorme sur
notre petit territoire, ce qui peut et devra favoriser un tourisme
culturel duquel on parle souvent au Gouvernement, pour essayer de
créer des synergies de façon à faire notre possible, pour faire
aller les choses comme tout le monde le voudrait.
Quant au contenu, il y a une continuité, parce qu'il me paraît
juste qu'il y ait toujours une continuité dans ce sens, ça pour
répondre à Madame Squarzino, qui dit que je porte de l'avant,
heureusement qu'on porte de l'avant et qu'on ne fait pas marche
arrière; je crois que normalement cela est dans l'ordre des choses
et aussi des bonnes choses.
Maintenant quelques petites remarques sur des choses détaillées.
Vous avez parlé - et hier vous l'aviez déjà dit sur une
interpellation, peut-être avec une boutade - de la nécessité de
mettre à côté des monuments des inscriptions avec le nom des
réalisateurs. Je suis allée un peu à rebours et j'ai pensé à un
moment où par exemple on a fait des polémiques énormes autour d'un
grand monument, qui aujourd'hui est un des monuments dont nous
allons fiers et c'est la restructuration de la Bibliothèque
régionale, quand il paraissait qu'on faisait quelque chose qui
allait contre l'ordre des choses; au contraire maintenant la
Bibliothèque régionale, malgré tout ce qu'on a dit et tout ce qu'on
a écrit, est un quelque chose qu'on fait voir volontiers. Si on
avait mis l'inscription pour ironiser sur quelqu'un, maintenant ces
personnes, ses noms inscrits seraient vraiment leur titre
d'orgueil. Parfois donc on change même d'avis, parce qu'à ce
temps-là ce n'était pas ainsi: au moment de la restauration de la
Bibliothèque régionale, on avait fait vraiment des bruits énormes,
qui n'étaient pas cohérents, et donc je crois que cette idée de
l'inscription pourrait être une bonne chose, qui pourrait tout de
même se revirer contre le principe que vous avez affirmé.
Vous avez parlé du complexe de la Porte Prétorienne et qu'en
V
e
Commission pendant la précédente législature on
s'était rendus visiter la Porte Prétorienne; naturellement nous
n'étions pas de spécialistes, chacun de nous avait dit la nôtre. Là
il y a un complexe énorme, de toutes les époques, nous partons du
théâtre, de la Porte Prétorienne, mais après il y a tout le Moyen
Age qui s'est inséré là dessus, même le XIX
e
siècle, il
y a toute une série de monuments. Pourquoi vous ne trouvez pas de
traces cette fois? Ce n'est pas qu'on n'y pense pas, effectivement
là il faut partir avec le "bon pied", alors on ne peut pas déjà
prévoir un quelque chose qu'on n'a pas encore étudié à fond. On a
simplement bloqué une restauration qui entre dans ce complexe et là
on va étudier convenablement quelque chose qui puisse mettre en
valeur tous les sites qui appartiennent à 2.000 ans d'histoire,
donc à partir de cette terrible façade de la "Maison Farcoz" face à
la Porte Prétorienne. Ce n'est pas qu'on n'y ait pas pensé, mais
puisqu'on ne peut pas préparer et surtout on n'a pas encore les
études prêtes, il faudra d'abord faire des études et procéder comme
quelqu'un de vous l'a indiqué ce matin: d'abord il faut faire des
études qui doivent être faites aux archives pour voir quelle était
la destination de ces palais dans le passé, il faudra faire des
stratigraphies, de façon que, quand on fait un projet, on sait déjà
ce qu'il y a au-dessous, autrement, quand on creuse, on doit
changer le projet. Voilà pourquoi vous ne voyez pas de traces de ce
site auquel tout de même on pense et duquel on a déjà parlé au
Gouvernement régional.
Les deux collègues qui sont intervenus ont parlé d'une
diminution du budget par rapport à il y a 2 ans quant aux biens
culturels; il est vrai, on est passé de 16 millions d'euros d'il y
a 2 ans à 11,5; de cette manière je réponds au Conseiller Frassy en
même temps. Vous disiez parfois changent les chiffres, mais
pourquoi cela? Parce que parfois il y a des entraves, c'est-à-dire
qu'on prévoit une ?uvre et parfois il y a des difficultés et, quand
il y a des difficultés, il faut réfléchir à nouveau sur ce problème
et alors en cours de route on peut faire des modifications. Après
il est inutile - voilà ce que je voulais répondre à Madame
Squarzino - d'indiquer des dépenses si on sait déjà qu'on ne peut
pas les réaliser; alors il vaut mieux être prudents, avoir des
précautions, faire des programmes qui soient réalistes, c'est
inutile d'indiquer des chiffres qu'on sait déjà qu'après on ne peut
pas dépenser.
Quant à la destination, les nouvelles tendances des spécialistes
sont celles d'approfondir véritablement un monument pour décider la
destination, pour ne pas se trouver des surprises au cours des
travaux. Tout de même, quand on décide une destination, comme à
propos de la Tour du Baillage comme siège de l'Institut musical, je
crois que les travaux sont déjà si avancés qu'on ne peut pas
revenir en arrière. Quelqu'un a dit Saint-Bénin pourrait être un
siège adapté, alors d'abord Saint-Bénin n'est pas de propriété
régionale et nous ne pouvons pas faire de prévisions sur ce qui ne
nous appartient pas; donc, quand on décide quelque chose, il faut
être conséquent et il faut aller de l'avant. Même chose quand vous
me soulevez le problème de Place Caveri, on l'a déjà dit hier pour
la place de la Cathédrale: si celle-ci n'appartient pas à la
Région, la Surintendance s'occupe de la tutelle d'un bien, mais ne
peut pas entrer dans les détails.
Sur la nécropole de Vollein nous en avons parlé aussi en
V
e
Commission, quelqu'un avait souligné la première fois
que c'est quelque chose qui est un peu abandonné. Effectivement
c'est une aire à ciel ouvert, mais à ciel ouvert qu'on a déjà
couvert et ça je l'ai dit dans la deuxième réunion à laquelle
n'avait pas participé la collègue, parce qu'il y avait eu une
équivoque, vous l'avez rappelée, presque toutes les tombes sont
couvertes, parce que le lieu n'est pas protégé et il n'y a pas de
gardiens. On a couvert pratiquement la partie la plus importante
pour éviter la dégradation et le vandalisme.
Sur Saint-Martin de Corléans j'avais déjà répondu à une
interpellation, le chemin est tracé et donc on ne revient pas sur
nos pas. C'est inutile de rediscuter ce qu'on a discuté déjà
pendant une dizaine d'années. Moi j'espère que le jugement puisse
être modifié, quand on verra des résultats, comme il est arrivé
pour la Bibliothèque régionale.
J'ai apprécié ce qu'a dit M. Frassy, que les biens culturels
appartiennent à tout le monde et qu'il faut donner des jugements
neutres; moi je suis contente qu'il n'y ait pas de préjugés,
idéologiques du moins, pour juger les biens culturels. Le collègue
a dit qu'il faudrait traiter les biens culturels comme les ?uvre
publiques, mais moi je revirerais paradoxalement la question,
c'est-à-dire qu'il faudrait juger au contraire les ?uvres publiques
qui pourraient devenir des biens culturels, puisqu'il y a aussi
l'architecture moderne, chaque époque doit laisser sa trace et donc
il faudrait avoir une approche différente et dire que même les
?uvres publiques peuvent laisser des traces. Ce serait peut-être
une lecture constructive dans certains cas et surtout une approche
différente au problème.
M. Frassy a dit:
"la villa Consolata c'est quelque chose de
privé"
; il n'était pas là quand j'ai fait mon rapport au début
de la discussion, pour cette villa on voudrait faire comme pour les
"Jardins des enfants" et comme pour la nécropole du Mont Blanc,
c'est-à-dire ce sont des sites qui sont confiés aux guides
touristiques: les guides touristiques peuvent ouvrir ces sites pour
leurs clients. On s'est dit: "il n'est pas juste qu'on doive être
obligés d'avoir une guide touristique pour voir ces sites", alors
on a décidé, puisqu'on a une pénurie de personnels, de fixer tous
les 15 jours ou tous les mois - c'est juste à organiser -
l'ouverture au public et de la Villa Consolata et des "Jardins des
enfants" et de la nécropole du Mont Blanc aussi pour les citoyens
qui veulent y aller sans les guides touristiques.
M. Frassy est intervenu aussi sur le manque de sièges pour les
expositions; j'avais déjà répondu dans une interpellation aux
collègues de "l'Arc-en-ciel" qu'en réalité ces sièges des
expositions sont nombreux, il est vrai qu'on a fermé pour des
raisons de mise à norme la Tour du Lépreux et la Tour Fromage, mais
il est vrai aussi que la prochaine année nous aurons le Fort de
Bard et qu'on va utiliser - comme cela a déjà été fait par le passé
- l'espace Vallée d'Aoste à Paris, donc il y a aussi de nouveaux
sièges. Il est vrai que quelque chose est fermé, mais il est vrai
aussi que quelque chose s'est ouvert et que quelque chose s'ouvrira
bientôt.
Président - Je rappelle que cet acte a eu l'avis favorable de la
V
e
Commission à la majorité.
Je soumets au vote l'acte dont au point n° 29:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK