Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 549 del 22 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 549 del 22 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 549/XII - Interventi presso la Rete Ferroviaria
Italiana per il disboscamento e la pulizia delle scarpate
ferroviarie. (Interrogazione)
Interrogazione
Avendo ricevuto, da varie parti, segnalazioni in merito ad
interventi di disboscamento delle scarpate ferroviarie realizzati
in modo disordinato, con tagli, anche di tronchi, ad altezze troppo
elevate e con il risultato di offrire un'immagine brutta di zone
molto visibili e molto frequentate;
Rilevato che con una maggiore cura ed attenzione negli
interventi è possibile evitare le brutture sopra
evidenziate;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
sapere:
1) se sono stati presi contatti con Rete Ferroviaria Italiana
affinché gli interventi di disboscamento e pulizia delle scarpate
ferroviarie siano realizzati con maggiore cura ed
attenzione;
2) quali sono le disponibilità verificate e gli eventuali
impegni assunti.
F.to: Riccarand - Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - D'abord je voudrais dire que l'Assessorat n'a pas
reçu aucune réclamation de la part des usagers et, par conséquent,
n'était pas informé sur les aires intéressées, sauf de
vérifications personnelles; je dois dire quand même que notre
Président a noté ce comportement de la part des "Chemins de fer" et
nous a signalé cela.
J'ai déjà donné mandat à mes fonctionnaires d'effectuer des
inspections le long des trajets concernés, afin de vérifier ce qui
a été souligné dans la question. Evidemment, suite aux résultats,
on agira dans les sièges opportuns. Par ailleurs, nous savons que
malheureusement une machine appelée "trinciarbusti" parcourt notre
ligne pendant la nuit à une vitesse toujours plus élevée puisqu'il
faut économiser, c'est ce qui nous a été dit par des dépendants des
"Chemins de fer", et les personnels qui s'occupent de cette
opération s'efforcent de limiter les dégâts dérivant de la
grossièreté de l'instrument utilisé. Evidemment c'est une machine
qui n'est pas faite pour un travail de ce genre, c'est grosso modo
la même machine qu'on emploie sur les autoroutes.
Je voudrais toutefois ajouter quelques mots. Il est impossible
de penser que l'Assessorat passe son temps à contrôler les actions
des "Chemins de fer", dans le sens que je le ferai parce que je
trouve qu'il y a eu des dégâts - comme vous le dites dans votre
question -, mais évidemment je ne peux pas être le carabinier que
chaque fois va se lancer contre les comportements des "Chemins de
fer". Il faudra, dans le rapport avec "RFI"... entre autres nous
attendons la visite de M. Moretti, qui est le responsable de "RFI",
pour éclaircir, une fois pour toutes, certains comportements, parce
qu'ils ont des devoirs et ce n'est pas possible que chaque fois
nous sommes obligés d'agir parce qu'il n'y a pas de leur part un
sens de responsabilité!
Je voudrais donc rassurer M. Riccarand et Mme Squarzino qu'il y
aura une action de notre part, mais ce qui est en train de devenir
insupportable c'est que ce qui devait être normal, doit devenir
toujours quelque chose sur lequel la Région est obligée à agir!
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Abbiamo ricevuto segnalazioni da varie
parti rispetto a questa situazione, sia da utenti del Servizio
ferroviario, ma anche da cittadini che vivono sul territorio,
compresi gli amministratori regionali di varie parti politiche;
inoltre abbiamo documentazione fotografica che dimostra...
(interruzione dell'Assessore Caveri, fuori microfono)
... comunque rimane il fatto che si tratta di un modo di
intervenire sulle scarpate ferroviarie che è inaccettabile! È
comprensibile che l'intervento viene fatto per impedire che le
fronde degli alberi possano disturbare il cammino dei convogli
ferroviari, però questo intervento non può essere fatto non tenendo
conto delle caratteristiche della Valle d'Aosta, del pregio del suo
territorio, del fatto che è anche un'immagine turistica che
presentiamo per chi sceglie di venire in Valle d'Aosta in
ferrovia!
Sinceramente non conosco la situazione dei colleghi che abbiamo
qui, del Valais, ma sono sicuro che non si opera in questo modo
nella pulizia delle scarpate ferroviarie nel Cantone del Valais o
in Svizzera, quindi ci sono altri sistemi per intervenire!
È evidente che non è compito dell'Assessorato andare ad
intervenire sempre caso per caso, però siccome questo è un problema
che si porrà in modo continuativo, visto che stanno adottando tali
sistemi, è un punto da chiarire nei rapporti contrattuali, per cui
può anche essere che da altre parti possa andare bene questo
sistema, da noi no! Bisogna che "Rete Ferroviaria" e i reparti che
si occupano di questo tipo di interventi curino e utilizzino dei
sistemi diversi per l'intervento di pulizia delle scarpate, di
eliminazione delle alberature, che permetta di non rovinare,
possibilmente di migliorare l'immagine complessiva del nostro
territorio, ma sicuramente non creare tali brutture che sono
estremamente negative.
La sollecitazione che facciamo è che nell'ambito dei punti di
contrattazione, di definizione di rapporti contrattuali, che
possono andare dalle tariffe al servizio nelle stazioni, ci possa
essere anche un punto che definisca con chiarezza come va fatto
questo tipo di manutenzione delle scarpate, in modo da avere un
risultato migliorativo e non peggiorativo!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK