Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 545 del 22 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 545 del 22 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 545/XII - Rinvio di interrogazione: "Presenza annua
di casi di leucemia in Valle d'Aosta".
Presidente - In assenza dell'Assessore competente, a causa di
impegni istituzionali altrove, se non ci sono altri membri del
Governo che intendono rispondere, chiedo alla Consigliera di poter
rinviare il punto all'ordine del giorno al prossimo Consiglio.
Grazie.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK