Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 551 del 22 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 551 del 22 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 551/XII - Rinvio di interrogazione: "Verifica delle
procedure seguite per l'allontanamento dei figli minori".
Presidente - In assenza dell'Assessore competente, chiedo al
Consigliere Frassy di poter rinviare l'oggetto alla prossima
seduta. Grazie.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK