Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 554 del 22 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 554 del 22 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 554/XII - Eventuale costituzione di parte civile
della Regione in un procedimento penale in corso.
(Interpellanza)
Interpellanza
Richiamato il contenuto della propria interpellanza (prot. n.
83/04), avente per oggetto la nomina di un difensore di persona
offesa nel procedimento penale n. 1160/02 GIP (n. 735/02 R.G.N.R.),
discussa al punto n. 19 dell'Ordine del giorno nella riunione del
Consiglio regionale del 24/3/2004;
Osservato che, in tale occasione, le insoddisfacenti risposte
del Presidente della Regione ebbero un carattere interlocutorio,
non essendo stato ancora depositato il richiesto (?) parere al
difensore di persona offesa;
Ritenuto dunque opportuno ritornare sul tema in
esame;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se il parere dell'avvocato di Torino, indicato quale
difensore di persona offesa, è pervenuto all'attenzione della
Giunta regionale;
2) in caso affermativo, quali sono i contenuti essenziali del
detto parere;
3) se la Regione intenda o meno costituirsi parte civile nei
confronti degli imputati del procedimento penale in
discussione.
F.to: Curtaz - Riccarand - Squarzino Secondina
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - L'interpellanza in oggetto, sulla cui
delicatezza penso possiamo essere tutti d'accordo, era stata
presentata dal nostro gruppo in vista della discussione dello
scorso Consiglio regionale. Lo scorso Consiglio regionale, su mia
proposta, a cui il Governo aveva aderito, si decise di rinviarla ad
oggi, in quanto il parere dell'avvocato incaricato dalla Giunta non
era ancora pervenuto.
Ora, a me sarebbe sembrato - per una questione di correttezza e
per delicatezza istituzionale - che la risposta a questa
interpellanza venisse fatta in questa sede. Devo di nuovo rimarcare
con dispiacere che, invece, la risposta a questa interpellanza è
oggi sulle pagine della "Stampa". Molto bravi i giornalisti della
"Stampa", a cui devo fare sempre i complimenti, e bravi tutti i
giornalisti che riescono ad ottenere, prima di noi, le
informazioni! Certo che questo modo di procedere svilisce le
istituzioni, svilisce il ruolo del Consigliere, perché almeno due
delle tre risposte che attendo da questa interpellanza sono quasi
dettagliatamente indicate nell'articolo del giornalista che si è
preoccupato di raccogliere e pubblicare la notizia, al punto che
quasi mi è inutile chiedere una cosa - che forse avrei dovuto
chiedere -, vale a dire quel documento - il famoso parere
dell'avvocato torinese alla Giunta - perché è riassunto in maniera
significativa sull'articolo in questione.
In ogni caso, chiedo che il Presidente della Regione risponda,
anche perché quanto diciamo oggi sta agli atti; per fortuna c'è
ancora questa differenza, che quanto compare sui "media" non viene
registrato e contenuto agli atti di questo Consiglio! Che dia
quindi le risposte il più possibile complete. Le vorrei dire - se
lo riterrà opportuno - di darci degli ulteriori elementi rispetto a
questa vicenda, soprattutto in ordine ad una domanda da me posta
l'altra volta e che questa volta non ho ripetuto, forse sbagliando:
capire se c'è stata un'offerta di risarcimento da parte degli
interessati, perché vede - e anticipo già il nostro pensiero sulla
questione - noi eravamo stati non so se particolarmente bravi o
solo fortunati ad immaginare quello che stava succedendo - glielo
abbiamo detto in occasione di uno scorso Consiglio - ad immaginare
un percorso, quando abbiamo letto quella deliberazione. Oggi,
vediamo che tale percorso si sta realizzando.
Abbiamo già avuto occasione di dire l'altra volta, noi, che non
ci si scandalizza il tipo di percorso, non ci fa svolgere delle
particolari critiche, perché è un percorso previsto dalla legge, è
un percorso che consente agli interessati di evitare la cosiddetta
"lite pendente", i problemi di incompatibilità circa il ruolo di
Consigliere. Quello che lamentiamo - e lamentiamo con forza - è che
il percorso sia stato individuato e portato avanti in assenza
totale di trasparenza! Ricordo che la deliberazione di nomina
all'avvocato non faceva riferimento ad alcun parere, né ad esigenze
di quantificare un danno; rilevo, ancora, che i problemi della
quantificazione del danno non dovevano essere risolti dalla Giunta,
così, "d'emblée"! L'altra volta avevo fatto questo paragone - forse
un po' azzardato - del preventivo che nessuno aveva chiesto;
dovevano essere semmai gli interessati ad introdurre questo tipo di
procedura, introdurre questo tema e quindi invitare il Governo
regionale - che in questo campo è controparte - ad un'eventuale
soluzione prima dell'apertura del procedimento!
Questa trasparenza, questa chiarezza non c'è stata, forse per
"opportunità" politica; ritengo che invece sarebbe stato
politicamente molto più opportuno che le cose si fossero avviate in
maniera trasparente. In ogni caso, il gioco - gioco lecito,
intendiamoci - è scoperto; sarebbe bene sapere quali sono gli altri
passaggi del gioco!
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je regrette que certaines nouvelles l'on doive les
lire des journaux, tout en respectant le rôle de l'information et
aussi leur capacité de trouver la façon d'avoir les nouvelles, mais
cela ne limite pas celle qui est la décision que nous avons prise
et, justement, les affirmations que j'irai faire et les
explications que je donnerai pour répondre à cette interpellation.
Il me semble donc préférable, afin de vous apporter une réponse
claire et complète, de replacer cette question dans son contexte,
car semble-t-il qu'elle n'avait pas été explicitée clairement.
Pour ce qui est de la procédure pénale en question, la date de
l'audience préliminaire a été fixée au 30 avril prochain et c'est à
l'issue de celle-ci que le juge dira s'il décide, ou non, de
renvoyer en jugement les mis en examen.
Le Gouvernement régional s'est vu notifier tout d'abord l'avis
d'ouverture de la procédure pénale par le Bureau du Procureur de la
République, puis, en sa qualité de personne lésée, un avis
d'audience, l'informant de la date de l'audience préliminaire.
Compte tenu du caractère complexe et délicat de cette affaire,
l'Exécutif a décidé de donner un mandat à un avocat - défenseur de
la partie lésée -, afin de vérifier si les délits au titre desquels
la procédure a été ouverte lui ont causé un préjudice dont elle
pourrait demander réparation et afin de pouvoir décider, en toute
connaissance, les initiatives à entreprendre dans le cadre de
l'action pénale en question, aussi pour ce qui concerne le
remboursement des dommages: tel était l'objectif de la délibération
que vous avez citée. Comme tous les actes renfermant des
informations d'ordre judiciaire, cette délibération n'a pas été
publiée. Nous respectons, en cela, les principes de la législation
sur la protection des données personnelles, exposés à la lettre e)
du 1er alinéa de l'article 4 du décret législatif n° 196 de
2003.
Dans le cadre du mandat qui lui a été confié, le défenseur de la
partie lésée a étudié les chefs d'accusation présentés par le
Ministère public, ainsi que l'abondante documentation relative aux
actes de l'enquête, puis a remis son rapport à l'Administration. Ce
dernier commence par l'analyse des délits, passe à la
quantification des dommages patrimoniaux subis par la Région, selon
les chefs d'accusation et indique, enfin, sur la base de quels
critères pourraient être estimés les dommages dont la nature n'est
pas patrimoniale - donc les deux évaluations -, avant d'en proposer
la quantification. Il se conclut par l'examen des différentes
options qui s'offrent à la Région dans le cadre de cette
affaire.
Le défenseur nous a donc fourni tous les éléments nécessaires
pour que nous puissions décider en toute connaissance de cause
quant à l'éventuelle constitution en partie civile. Il faut
rappeler, à ce propos, que la faculté de la constitution de partie
civile est prévue, par l'organisation judiciaire, exclusivement aux
fins du remboursement des dommages subis, qu'ils soient de nature
patrimoniale ou non, et que la participation de la Région au procès
n'a pas d'autre finalité que l'établissement de la responsabilité
des inculpés, fait sur lequel repose la notion de délit.
Dans le cas d'un procès pénal, la constitution de partie civile
n'a pas d'autre objet que la satisfaction de la demande de
remboursement présentée par la partie lésée. Il s'ensuit que si
cette dernière, avant même de se porter partie civile, se voyait
remboursée à hauteur du préjudice subi et quantifié de manière
jugée par elle satisfaisante - et les défenseurs de deux des
inculpés ont déjà formellement demandé que les dommages en question
soient quantifiés, voilà une des réponses que je vous devais -,
elle n'aurait plus lieu d'entreprendre cette démarche: la personne
lésée - la Région - aurait obtenu satisfaction sans avoir besoin de
supporter les frais, ni les aléas d'un procès. Précisons tout de
suite que cette évolution n'affecterait en rien les décisions de la
Cour des Comptes, par exemple, qui a déjà ouvert une enquête sur
cette affaire.
Pour en revenir aux questions précises qui m'ont été posées,
sachez que le Gouvernement régional a reçu le 15 avril dernier le
rapport de l'avocat nommé défenseur de la partie lésée. Il ressort,
de celui-ci, que la Région a subi des dommages de nature
patrimoniale et autres et que l'Administration régionale est donc
fondée à en demander le remboursement. Il lui convient donc de se
constituer partie civile dès l'audience préliminaire, sauf si les
mis en examen auront pourvu à lui rembourser le préjudice subi et
les frais de justice.
Après examen du rapport en question, le Gouvernement régional a
donc décidé de se porter partie civile contre tous les mis en
examen, sauf ceux qui auront pourvu à lui rembourser le préjudice
subi et les frais de justice avant l'audience préliminaire. Je peux
donner lecture de la délibération, qui a été d'ailleurs adoptée ce
matin par le Gouvernement régional: "Costituzione di parte civile
in un procedimento penale in corso avanti al Tribunale di Aosta.
Autorizzazione al conferimento di mandato all'avv. Sergio Badellino
del Foro di Torino, quale legale, in rappresentanza e difesa della
Regione".
Dernière et ultérieure précision: le Gouvernement régional a
retenu l'évaluation des dommages indiqués par l'avocat en question
et donc a fait propre les indications que l'avocat nous a
données.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Ringrazio il Presidente della Regione; voglio
dargli atto, in questa occasione, di aver risposto compiutamente e
correttamente alle questioni poste, anche se alcuni articolari sono
stati omessi, non so se per dimenticanza oppure per scelta di
riservatezza nei confronti di qualcuno.
Voglio tuttavia fare una breve replica. Per quanto riguarda il
discorso della deliberazione precedente, rimaniamo direi
"fondatamente" sulle nostre posizioni, perché quella deliberazione
era effettivamente misteriosa sotto certi profili, in quanto si
limita ad indicare la nomina di un avvocato di parte offesa, ma non
c'era alcuna traccia della richiesta del parere che, invece, per
vie diverse, è stato conferito ed è stato acquisito. Rimane
peraltro, anche in questo caso, "fondatamente" la nostra riserva
sulla modalità, perché non può sfuggire che in questa vicenda la
Giunta abbia preparato il terreno alla soluzione che si sta
realizzando, senza averne la titolarità o, meglio, la Giunta
avrebbe potuto - e forse dovuto! - chiedere ed ottenere questo
parere dopo, ma solo "dopo" che vi fosse stata un'offerta di
risarcimento da parte di qualcuno degli imputati! Qui si è
utilizzata una procedura al contrario, perché per gli indagati era
più semplice e costava anche meno, che questo lavoro lo facesse
qualcuno incaricato dalla Giunta!
Anche a futura memoria, secondo me sarebbe più corretto - nel
caso si dovessero verificare altre situazioni analoghe - che la
procedura fosse più corretta e trasparente dal punto di vista
amministrativo, anche perché, trattandosi di fattispecie prevista
dalla legge, mi sembra si potesse utilizzare un metodo trasparente.
Dico "prevista dalla legge", perché non c'è dubbio che, dal punto
di vista legale, quello che si sta facendo è assolutamente
corretto!
Altra cosa sarà poi dare un giudizio politico sulla vicenda, su
cosa significhi risarcire un danno rispetto alle accuse che vengono
formulate, ma in questo momento non intendiamo fare tali
valutazioni perché non abbiamo elementi per farlo, e credo che sarà
il processo penale a doverci chiarire le responsabilità degli
indagati. Siamo quindi attestati su una posizione di corretta
attesa degli sviluppi della situazione. Nel ribadire queste nostre
osservazioni critiche, devo però dire che la parte relativa agli
impegni della Giunta ci trova soddisfatti, perché una volta
acquisito quel parere, ritengo che il Governo si sia mosso come
doveva.
Prendiamo atto che oggi stesso la Giunta ha deciso la
costituzione di parte civile. Ovviamente, se qualcuno degli
indagati, da qui al 30 aprile, deciderà di risarcire i danni, va da
sé che la costituzione di parte civile non verrà fatta, perché è
priva di significato. Qui voglio fare un'osservazione al
Presidente, perché quando dice che la costituzione di parte civile
in un procedimento penale ha un ruolo esclusivamente inteso al
risarcimento del danno, dice una cosa esatta dal punto di vista
giuridico, però è anche vero che la costituzione di parte civile,
in particolare da parte di un ente pubblico, riveste poi altre
finalità di giustizia che non sono meramente formali, ma spesso
morali, etiche e finanche costituiscono un obbligo politico. Anche
di fronte a un parere meno esplicito, io penserei - se fossi seduto
al suo posto - che comunque un ente pubblico ha il dovere di
costituirsi parte civile: questo, intendiamoci, non significa
indicare una responsabilità, significa chiedere che il giudice
accerti eventualmente se si sono verificati dei danni e, in caso
affermativo, che questi danni vengano risarciti!
Mi sembra del tutto corretto pensare che un ente pubblico abbia
un obbligo più pressante rispetto a quello che avrebbe qualsiasi
cittadino in riferimento a una mera questione patrimoniale; non è
solo così, è qualcosa di più! Questa ultima determinazione del
Governo regionale mi sembra però corretta. Il Presidente non ha
fatto i nomi dei due indagati che avrebbero già manifestato
l'intenzione di risarcire; non conosco questi nomi, credo di
indovinarli, credo siano quelli dei due attuali consiglieri
regionali perché sono gli unici, in questo momento, che hanno
interesse, per evitare il problema della lite pendente e quindi
dell'incompatibilità. Se così sarà, prenderemo atto che, per quanto
riguarda questo profilo processuale, la situazione sarà risolta
entro il giorno 30 del mese.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK