Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 560 del 22 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 560 del 22 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 560/XII - Completamento dei lavori della tramvia
Pila-Cogne ed iniziative per la sua valorizzazione.
(Interpellanza)
Interpellanza
Richiamate le interpellanze discusse nel Consiglio regionale
del 23 luglio e del 18 dicembre 2003 in merito al completamento
della tramvia Pila-Cogne;
Evidenziata la necessità di provvedere, contestualmente alla
ultimazione delle opere, alla messa a punto di un accurato sistema
informativo e rappresentativo tale da consentire al fruitore della
tramvia di realizzare un autentico  "percorso museale", un
viaggio nella storia mineraria e siderurgica di Cogne e di
Aosta;
Ribadita la necessità di curare tutti gli aspetti che possano
fare della tramvia un elemento di attrazione turistica a livello
nazionale ed internazionale e di organizzare una apposita campagna
pubblicitaria per fare conoscere il nuovo "prodotto";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. il dettaglio dei progressi che sono stati fatti dal
dicembre 2003 ad oggi nei lavori non ancora completati;
2. se è stato risolto il problema del completamento dei
locomotori e se è stata definita la data della loro
consegna;
3. se si condivide l'opportunità di dotare la tramvia di un
"percorso museale" e se è stato progettato e definito il sistema
informativo e rappresentativo che accompagnerà gli utenti della
tramvia durante il loro viaggio;
4. se si intende promuovere una apposita campagna
pubblicitaria per far conoscere la tramvia Pila-Cogne ed il suo
"percorso museale".
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Questa interpellanza ha una duplice
finalità: nella prima parte, in particolare con le domande 1 e 2,
riprendendo l'impostazione di 2 precedenti iniziative che avevamo
presentato il 23 luglio e il 19 dicembre dello scorso anno,
chiediamo di fare il punto sui lavori di realizzazione della
tramvia Pila-Cogne, principalmente sui 9 lotti che erano conclusi,
volevamo sapere se ci sono state le ultimazioni e, poi, sulla
questione dei locomotori, il punto più delicato per quanto
riguardava il materiale rotabile.
Nella seconda parte dell'interpellanza, invece, vogliamo
insistere su un aspetto che riteniamo rilevante per il successo del
nuovo collegamento ferroviario fra Cogne e Pila, che riguarda
l'immagine complessiva, il ruolo, la percezione anche esterna di
questo collegamento tranviario. Siamo convinti che questo trenino
ferroviario non debba essere concepito solo come un mezzo di
trasporto per favorire la mobilità fra Cogne e Pila, quindi per un
qualcosa che migliora i servizi di collegamento, ma come un
qualcosa di importante, anche da un punto di vista turistico,
quindi come un prodotto che, in quanto tale, va valorizzato e
adeguatamente propagandato.
Il tutto si fa però con delle scelte politiche, con degli
investimenti, con un'organizzazione, quindi è importante che fin da
ora, nel momento in cui ci si avvia all'ultimazione dei lavori e
all'apertura di questo collegamento tranviario, si curi molto la
presentazione di tale ferrovia. Ci sembra logico che questo
percorso minerario fatto dal trenino diventi una sorta di "percorso
museale", quindi le stazioni, le stesse gallerie, i punti di
arresto devono essere studiati con presenze di manifesti, con
allestimenti grafici, con immagini visive che diano la possibilità,
a chi utilizza questo mezzo di trasporto, di fare anche un viaggio
che sia culturale, che sia un qualcosa di importante e gradevole,
soprattutto per chi non conosce la nostra realtà, per chi non
conosce cos'era questa ferrovia, come era utilizzata in passato,
quindi un utilizzo anche di tipo culturale che sia un elemento di
attrazione turistica.
Per attuare questo occorrono progetti, occorre realizzare
determinati accorgimenti, studiare bene l'allestimento di immagini
nelle stazioni... Poi bisogna che vi sia una campagna pubblicitaria
per far conoscere questo nuovo prodotto turistico della Valle
d'Aosta sul mercato nazionale e internazionale, che diventi un
elemento di attrazione, un elemento aggiuntivo dell'offerta
turistica della Valle d'Aosta; per questo c'è bisogno di una
campagna pubblicitaria ben finalizzata. Sono tutte cose che vanno
programmate nel tempo, quindi noi, nel momento in cui speriamo di
sentire risposte positive per quanto riguarda il completamento
delle opere, l'inaugurazione e l'avvio di questo nuovo servizio,
vorremmo anche avere delle risposte, se la Giunta condivide questo
tipo di impostazione che suggeriamo rispetto al "percorso museale"
e come intende muoversi in questa direzione.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Ça fait plaisir d'être pressés, de temps en temps,
sur cette liaison ferroviaire Pila-Cogne, qui reste malheureusement
un gros problème; chaque fois il y a un nouvel argument à
affronter. Je vous assure que, pour moi, des fois il y a un peu
d'angoisse dans cette question, puisque d'un point de vue technique
c'est un argument qui n'est pas facile à résoudre.
Quand même, au moins pour ce qui est des travaux, les derniers
renseignements fournis par l'Assessorat au territoire en
interpellant le Directeur des travaux, ingénieur Devoti, sont ceux
qui ont été référés à l'occasion de la dernière interpellation,
puisque - comme il est notoire - la saison d'hiver ne permet pas
l'ouverture des chantiers. Ces derniers sont en train de rouvrir
grâce au changement des conditions climatiques, donc je pense qu'on
pourra, pour ce qui est des chantiers, respecter grosso modo les
temps qu'on avait imaginé. Je vous rassure sur le fait qu'on est en
train - il y a eu même des décisions prises au niveau du
Gouvernement régional - de respecter les temps pour les ouvrages de
l'ensemble de cette liaison ferroviaire.
Pour ce qui est de la deuxième question, j'ai personnellement
rencontré l'avocat Weimann, qui s'occupe de la question des
locomoteurs, face à la célèbre question de "Costa Ferroviaria".
Nous avons eu toute une série de pourparlers avec le prof. Palmieri
de Rome, qui est le commissaire "giudiziale" de la société qui
fournit les locomoteurs. Je ne suis pas complètement optimiste,
mais j'ai l'impression que cette fois-ci on peut envisager un
parcours que j'espère soit un parcours rapide, pour récupérer les
locomoteurs. Comme vous le savez, je ne répète pas ce que j'ai dit
la dernière fois, il y a des états très différents de 3
locomoteurs: il y en a un qui est presque complet, il en a un
deuxième sur lequel il faudra encore bien travailler; la chose est
plus compliquée pour le troisième, parce qu'il se trouve auprès
d'une autre industrie qui n'est pas "Costa Ferroviaria". J'espère
au moins de pouvoir travailler dans un délai raisonnable sur les 2
locomoteurs qui ont un peu de progrès dans le travail, de sorte, en
les récupérant, de pouvoir donner mandat à une autre société pour
leur achèvement. J'espère ne pas voir surgir d'autres problèmes
d'ordre technique, parce qu'on pourra le donner sur les locomoteurs
quand on aura de nouveau en propriété les locomoteurs; l'hypothèse
est de nous mettre d'accord tout de suite avec "Costa Ferroviaria"
pour la récupération des locomoteurs.
Pour ce qui est de la 3ème et la 4ème question, personnellement
je suis d'accord, dans le sens qu'il ne suffirait pas d'imaginer
que cette liaison soit simplement une liaison Pila-Cogne; ce serait
tout à fait logique d'imaginer que ce type de parcours avec le
télésiège de Pila soit au fond lié au même parcours qui était fait
par le fer, qui partait de Cogne, arrivait à Eaux Froides,
Charemoz, descendait avec un parcours vers l'usine Cogne. Je pense
donc qu'il faut, et cela a été plusieurs fois sollicité par la
Commune de Cogne, réfléchir autour des mines de Cogne. Ce n'est pas
facile, c'est un parcours très compliqué, mais on pourra peut-être
un jour envisager que cette idée du musée de la mine de Cogne soit
liée à un parcours ferroviaire, qui pourrait partir même de l'usine
Cogne, là où un parcours du fer qui est tout à fait fascinant parce
qu'il rassemble aux productions des années '30-'40-'50 et à la fin
de ce parcours avec le petit train arriver dans le musée de Cogne;
peut-être un jour on pourra même envisager des visites des mines de
Cogne.
Je dois dire que déjà dans les objectifs du plan de
développement de gestion de la ligne on parle de "valorisation du
territoire et de l'environnement de l'aire Cogne-Pila à travers la
participation à la politique d'intégration de l'offre touristique".
En particulier, le plan prévoit vue la mission définitive, les
objectifs commerciaux demandent un investissement sérieux de
"marketing", de promotion de ce "tramway". La politique de
"marketing" pourra donc s'appuyer sur la formule des paquets
touristiques dans le domaine des campagnes nationales et
internationales de promotion de la Région. On pourrait imaginer la
rue du fer, comme je disais, l'aire Cogne-Aoste, télésiège,
"tramway", visite du musée et, dans le futur, visite des mines.
J'ai déjà donné l'autre fois mon appui à une hypothèse de ce
genre.
Je répète que, pour ce qui est du matériel roulant, des décors
et des panneaux illustratifs, il y a déjà un fil rouge de
communication, qui est lié justement au travail qu'on est en train
d'accomplir avec le musée de la mine de Cogne, même dans la logique
d'un emploi touristique du "Villaggio Minatori"; donc tout se tient
et je pense que le succès de l'Observatoire de Saint-Barthélemy
doit nous donner un exemple intéressant, c'est-à-dire sans trop de
publicité il s'est démontré un instrument très précieux pour le
tourisme et ce n'est pas un hasard que moi j'ai décidé, cette
année, à Milan, lors de la "Borsa del Turismo", de demander la
présence des scientifiques de l'Observatoire de
Saint-Barthélemy.
Je pense donc qu'au moment donné il faudra faire beaucoup de
publicité sur la liaison ferroviaire et c'est l'unique façon pour
réfléchir autour d'une question qui soit la plus économique
possible, parce que les projections que nos techniciens ont faites
sur ce petit train ne sont pas extraordinaires: il y a le danger
d'avoir des déficits très grands, si on imagine seulement un lien
entre Cogne et Pila. Il faudra donc insérer - comme il a été dit
dans l'interpellation - ce trajet dans une logique touristique plus
vaste.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Siamo parzialmente soddisfatti della
risposta dell'Assessore. Ci rendiamo conto che ci sono ancora delle
difficoltà, la stagione invernale non ha permesso la ripresa dei
lavori nei cantieri; però, se abbiamo capito bene, nell'arco di
pochi mesi questi lavori, che erano già molto avanzati, potranno
essere finiti e c'è la speranza che anche la questione dei
locomotori si avvii a risoluzione.
Per quanto riguarda l'aspetto della rappresentazione visiva
dell'allestimento delle stazioni, non ho capito se c'è già qualcuno
che se ne occupa in modo specifico, perché se ciò non fosse,
sarebbe bene che la Giunta affidasse a qualcuno... può essere al
limite anche il Museo minerario di Cogne o qualcuno che all'interno
del museo vuole prendere questa iniziativa, oppure qualcuno
incaricato appositamente. È un aspetto che non va lasciato alla
buona volontà o alla sistemazione da fare all'ultimo momento, ma va
progettato, richiede una progettazione che vada fatta utilizzando
anche le competenze del Museo di Cogne, con delle persone che
riescano a studiare un sistema di inserimento in questo percorso
ferroviario di una serie di immagini e di presenze, che permettano
di caratterizzare questo viaggio.
Non vorremmo che questa rimanesse una buona intenzione e che, in
assenza di scelte coerenti ed organizzative, si rischi di
affrontarlo in modo disordinato; la campagna pubblicitaria, invece,
quella, ci rendiamo conto che può essere programmata più avanti,
perché viene trascinata dall'altro aspetto, nel senso che se avremo
un percorso interessante, attraente, sarà anche più facile
realizzarla. Invece, sull'aspetto dell'immagine del percorso,
sollecitiamo una particolare attenzione e una particolare
iniziativa da parte della Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK