Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 568 del 22 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 568 del 22 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 568/XII - Rinvio della mozione: "Installazione di una
stazione fissa di rilevamento della qualità dell'aria nel Comune di
Courmayeur".
Président - Il nous reste encore un point, est-ce que l'on peut
le renvoyer au prochain Conseil? Merci pour la disponibilité. Le
point 31 est renvoyé au prochain Conseil régional.
Le Conseil prend acte.
Nous terminons nos travaux.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à 21 heures 18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK