Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 569 del 12 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 569 del 12 maggio 2004 - Resoconto
OBJET N° 569/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente - Scusa l'assenza il Presidente Perron, impegnato a
Varsavia nell'attività della "Assemblée parlementaire de la
francophonie" e precisamente nella "Conférence des présidents de
sections d'Europe".
Progetti di legge presentati:
Proposta di legge n. 24, presentata dai Consiglieri Stacchetti,
Comé, Lanièce e Viérin Marco, il 22 aprile 2004 "Modificazioni
della legge regionale 5 febbraio 2004, n. 1 (Disposizioni in
materia di riqualificazione urbanistica, ambientale e paesaggistica
e di definizione degli illeciti edilizi nel territorio della Valle
d'Aosta)" (IIIe)
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 2
I Commissione: 1
II Commissione: 1
III Commissione: 2
IV Commissione: 2
II e V Commissione: 1
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK