Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 565 del 22 aprile 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 565 del 22 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 565/XII - Rinvio della proposta di legge: "Norme per
la tutela dell'utente e del consumatore".
Presidente - La parola al Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - In base agli articoli 61 e 28 del Regolamento
interno del Consiglio, chiediamo il rinvio alle commissioni
competenti, perché stiamo lavorando ad un nuovo testo coordinato
fra questa proposta di legge e il disegno di legge n. 15 della
Giunta regionale.
Presidente - La proposta di legge viene rinviata in
commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio alle
Commissioni II, IV e V.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK