Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 570 del 12 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 570 del 12 maggio 2004 - Resoconto
OBJET N° 570/XII - Communications du Président de la Région.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Les 28, 29 et 30 avril dernier, j'ai eu le plaisir
et l'honneur de représenter notre Région lors des célébrations
organisées dans la Voïvodie polonaise de Warmie et Mazurie à
l'occasion de l'entrée de la République de Pologne dans l'Union
européenne. Pour mesurer toute la portée de cet événement, il
suffit de penser à l'importance historique que revêt cet
élargissement de l'Union européenne pour les communautés locales
des nouveaux pays adhérents, et notamment pour la Voïvodie de
Warmie et Mazurie, qui a signé en 1999 un protocole d'accord et de
collaboration avec la Vallée d'Aoste. Au cours des nombreuses
rencontres institutionnelles avec les représentants de la Voïvodie
et les autorités provinciales et communales, ainsi qu'avec une
délégation de jeunes venus des 17 provinces de Warmie et Mazurie,
j'ai réaffirmé le sens et la valeur que nous attribuons au lien qui
nous unit et j'ai exprimé notre volonté de renforcer les rapports
de collaboration entre nos deux régions.
Après la rencontre de Ollomont du 27 avril dernier, lundi 10 mai
s'est déroulée à Epernay, en France, la deuxième phase de
l'initiative "Fontina e Champagne". Le bilan de cette initiative
est très positif, ayant permis de faire apprécier au niveau
international les caractères d'unicité des deux produits, très liés
au terroir et au savoir-faire spécifique des producteurs, et
surtout de faire émerger la complémentarité entre eux. Le constat
des potentialités de ce mariage entre notre fromage et le champagne
a amené l'Assessorat de l'agriculture, ressources naturelles et
protection civile et la "Moët et Chandon" à convenir de la volonté
de poursuivre ensemble ce chemin de mise en valeur de nos produits,
à travers de nouvelles initiatives futures qui seront étudiées en
étroite collaboration.
L'Assesseur Fosson me prie aussi de donner lecture de cette
communication sur la visite en Chine de la délégation
valdôtaine:
"En 1995 le Président du Gouvernement régional de l'époque se
rendait à Hangzhou et signait un accord de programme et de
collaboration avec la région de Zhejiang; en 2002, une délégation
chinoise de l'Université de Hangzhou, conduite par son président,
arrivait à Aoste. Au cours des différentes rencontres avec les
opérateurs sanitaires de l'hôpital et avec le public, elle
illustrait les techniques propres à la médecine traditionnelle
chinoise et les synergies possibles avec notre médecine. En 2003,
une délégation valdôtaine dut renoncer à se rendre en Chine en
raison de l'épidémie de syndrome aiguë respiratoire sévère, la
Sars, qui sévissait. Ainsi, cette année, à l'occasion du Congrès
international de médicine traditionnelle chinoise, on a organisé la
visite.
Nous avons formé une délégation vraiment restreinte composée
des représentants du Conseil, des responsables de l'Assessorat à la
santé, des responsables de l'agence sanitaire et de l'Assesseur
même. Le dr. Lupi, responsable de l'association d'Acupuncture et de
l'Unité hospitalière qui s'appuie à cette technique nous
accompagnait lui aussi. C'est en fait le véritable trait d'union
entre la Chine et la Vallée d'Aoste du fait de ses nombreux voyages
en Chine et de sa connaissance des hôpitaux chinois et des rapports
étroits qu'ils entretiennent avec l'Université de Hangzhou.
Le groupe est arrivé à Shanghai et de là le groupe a
poursuivi en autocar jusqu'à Hangzhou, qui se trouve 200 kilomètres
plus au nord. Avant toute autre chose je voudrais dire que la Chine
m'a surpris, j'ai été frappé par sa modernité, au niveau des trains
allant à 430 km/h, des gratte-ciels dans tout Shanghai, des tours
de 350 mètres de haut, une activité intense. Nous avons donc
participé au Congrès international de médecine traditionnelle
chinoise, je dois dire que l'accueil qui nous a été réservé a été
exceptionnel. J'ai eu l'honneur de m'adresser au public juste après
le discours inaugural du président Jiang Zemin et j'ai décrit la
Vallée d'Aoste, ainsi que sa situation sanitaire pendant que des
images des paysages valdôtains défilaient sur un écran.
Si je devais donner un avis technique sur ce congrès, je
dirais avant toute autre chose que la médecine traditionnelle
chinoise intéresse les grands pôles scientifiques, que sont les
universités européennes et américaines, lesquelles étaient
également présentes à ce congrès. La réflexion la plus importante
est que l'acupuncture et la phytothérapie surtout alimentaire
offrent très certainement de nombreuses synergies avec la médecine
occidentale. L'Université de Stafford, en particulier, a présenté 5
cas de malades qui poursuivent une chimiothérapie pour le
traitement du cancer et qui après les séances d'acupuncture n'ont
plus eu des nausées, ni des douleurs. L'effet positif de
l'acupuncture est également reconnu en ce qui concerne le
traitement des douleurs musculaires, articulaires et
inflammatoires.
Les jours suivants nous avons visité certains hôpitaux
chinois, qui ne sont évidemment pas comme les nôtres, mais qui ne
sont pas pour autant tellement en retard, toujours accompagné du
groupe universitaire, ce qui nous a permis d'établir une
confrontation sincère. Ce climat favorable à la collaboration et
notre envie de nous comprendre nous ont permis d'aboutir à la
signature d'un protocole d'accord entre nos deux réalités
sanitaires, dans le grand salon de l'Université de Hangzhou. Cet
accord formel qui portera ses fruits lorsque le Gouvernement
régional l'aura ratifié, est en tout état de cause un point de
départ significatif et intéressant.
A l'initiative du Conseiller Borre nous avons profité de
cette occasion pour faire la promotion touristique de la Vallée
d'Aoste, en présentant au public des films et des diapositives, car
un pays comme la Chine, habitué aux grands nombres et qui s'ouvre
peu à peu au tourisme, peut représenter une belle opportunité de
développement".
J'ai reçu de la part des Conseillers Adriana Viérin et Claudio
Lavoyer deux lettres; je crois opportun d'en donner lecture à cette
Assemblée. Voilà celle de la Conseillère Viérin Adriana:
"Cher Président, le 30 avril prochain aura lieu l'audience
pénale prévue dans le cadre de la procédure... ce qui est déjà
arrivé. Je suis totalement innocente et le procès rendra justice à
la rectitude et à la loyauté de ma conduite administrative dans le
rôle qui était le mien, à l'époque. Néanmoins, et tout en
comprenant les raisons et les intérêts pour lesquels le
Gouvernement valdôtain entend se porter partie civile à mon égard,
je me vois dans l'obligation d'enrayer tout soupçon à l'égard d'un
conflit potentiel entre mes fonctions actuelles et les intérêts de
la Région, dont entre temps je suis devenue Conseillère. Une loi
injuste et, à mon sens, inconstitutionnelle, m'oblige donc à
dédommager aujourd'hui la Région des dommages hypothétiques qu'elle
pourrait avoir subis à son propre prestige, tout en n'étant
nullement responsable d'après l'enquête pénale, ainsi que d'après
l'expertise de M. Badellino des dommages patrimoniaux à l'égard de
l'institution régionale. Je vous prie de faire état à l'adresse du
Gouvernement, ainsi que du Conseil de la Vallée, des raisons de mon
geste, en attendant que la justice puisse me blanchir
définitivement des soupçons qui m'ont concernés. En vous remerciant
pour votre attention et pour la parfaite impartialité avec laquelle
vous avez accompli votre tâche en l'occurrence, je vous prie de
croire, cher Président, à l'assurance de mes sentiments les
meilleurs".
La lettre suivante m'a été adressée par le Conseiller
Lavoyer:
"Caro Presidente, come sai, il 30 aprile prossimo si svolgerà
l'udienza di fronte al GIP del procedimento penale. Ho intanto
preso conoscenza delle deliberazioni con cui la Giunta regionale ha
dapprima incaricato l'avv. Sergio Badellino quale difensore di
persona offesa dal reato e successivamente determinato i criteri
per il risarcimento dei danni che ritiene possano esserle stati
procurati. Sono personalmente convinto che le accuse mosse nei miei
confronti si riveleranno del tutto infondate e che il dibattimento
potrà dare conto dell'assoluta correttezza con cui ho agito in
queste circostanze, come in tutto il resto della mia attività
politica e amministrativa. D'altra parte è anche noto come, per una
legge iniqua di dubbia costituzionalità e risalente a oltre 40 anni
or sono, la costituzione di parte civile nei confronti di un
Consigliere eletto può provocare una potenziale "litis pendenza",
determinando condizioni di dubbia legittimità dello svolgimento
mandato elettivo che mi è stato rinnovato dagli elettori, pur in
presenza di un micidiale attacco mediatico e di voci calunniose nei
miei confronti nelle elezioni regionali del 13 giugno scorso. Per
quanto mi riguarda, ho svolto e svolgo il mio mandato con scrupolo
e in coscienza, non ritengo giusto essere esposto a questa
situazione. Nondimeno, nessuna alternativa mi permette di
conciliare diversamente la difesa delle mie ragioni e lo
svolgimento del mio mandato, se non quella di eliminare in radice
la causa di un possibile conflitto di interesse con la Regione. Mi
sono perciò determinato, anche se a malincuore, a compiere il gesto
di risarcire alla Regione Valle d'Aosta, sulla base dei criteri
indicati dal suo legale, dell'intero ipotetico danno, tanto
materiale quanto di immagine, oltre ad ogni accessorio, pur di
rimuovere ogni causa di potenziale conflitto in cui verserei nei
suoi confronti. Per queste ragioni e con questo spirito rimetto a
mani dell'Amministrazione l'intera somma conteggiata dal
Dipartimento legislativo e legale, certo che la sede processuale
sarà comunque in grado di provare la mia innocenza e la lealtà del
mio agire di amministratore pubblico. Con sincera stima, Claudio
Lavoyer".
Presidente - Sulle comunicazioni del Presidente, la parola al
Consigliere Pastoret.
Pastoret (UV) - Lundi 10 mai le juge pour l'audience
préliminaire a accueilli la requête de renvoi en jugement pour les
collègues Lavoyer et Viérin Adriana, et pour le Président Dino
Viérin. La première audience a été fixée pour le 29 septembre
prochain.
Tout d'abord, je souhaite aux personnes intéressées de pouvoir
démontrer leur totale innocence quant aux faits desquels ils sont
accusés. Je le souhaite, je l'espère et je suis aussi convaincu
qu'à la fin ils seront acquittés et si cela se vérifiera - comme je
le pense -, j'espère que quelqu'un sache et puisse faire acte de
contrition par rapport à tout ce qui a été dit et écrit au cours de
tout ce temps. Pour le moment je prends acte, avec grande
satisfaction que, pour ce qui est de la soi-disant "affaire des
expositions", ni le Président Viérin, ni Adriana Viérin, qui
avaient là des accusations sur eux, ont été renvoyés en jugement.
Il est bien de rappeler qu'il ne s'agit pas là de prescriptions ou
d'insuffisance d'épreuves. Si mes informations sont bonnes - et
d'habitude elles le sont - c'est le Ministère public lui-même qui a
demandé de ne pas poursuivre en jugement Viérin Adriana et Dino
Viérin pour ce qui concerne l'activité des expositions.
Il me semble donc juste prendre acte aujourd'hui que tous les
théorèmes concernant la soi-disant pourriture de cette activité
était bel et bien non pas infondée, mais inexistante! J'en ai
toujours été sûr, mais dans certaines situations ce que nous
pensons ne vaut à rien, malgré nous et malgré tout c'est ce que
pensent les gens, ce sont les jugements "a priori" qui font l'état
des choses.
Le peu de temps ne me permet pas de faire la liste des titres et
des contenus des médias de l'époque, qui avaient déjà en grande
mesure condamné, non seulement les personnes que je viens de citer,
mais aussi celles que quelqu'un aurait voulu voir impliquées
davantage, dans je ne sais pas quelle sale affaire!
Je veux profiter de cette occasion pour remettre à l'attention
de tout le monde deux éléments.
Le premier, d'abord, la parfaite honnêteté des fonctionnaires et
des personnels de l'Assessorat de l'éducation et de la culture,
s'étant occupés dans les années prises en examen des expositions.
Je veux leur rendre hommage comme je me l'étais promis et comme je
le leur avais promis. Je veux rappeler comme, malgré les temps
difficiles, malgré les nombreuses tâches, ils se soient aussi
activés pour donner les réponses dues à toutes les questions
surgissant de cette Assemblée sur ce thème et aux requêtes de tout
genre des différentes commissions d'enquête. Je les remercie, je
les félicite pour leur dévouement à l'Administration et,
permettez-le moi, je m'excuse avec eux pour le peu de confiance
dont l'Administration leur a fait épreuve dans ces tristes
jours.
L'autre question concerne plus directement la politique et les
fonctions que nous sommes appelés à remplir ici. Le 18 décembre
2002 le Président de l'Assemblée régionale donna lecture de la
lettre de démission du Président de la Région Dino Viérin, une
lettre que je voudrais vous relire:
"M. le Président, toute activité ou action de gouvernement
exige une condition d'objective sérénité surtout politique; c'est
ainsi que nous avons toujours œuvré au cours de
ces années, dans le but précis d'assurer le développement et le
bien-être de la communauté valdôtaine. A l'heure actuelle cette
condition semble comprise par un climat de suspicion, qui se
répercute inévitablement sur les institutions. Aussi s'avère-t-il
impérieux de sauvegarder l'objectif prioritaire du déroulement
correct des fonctions institutionnelles, qui ne doivent en aucun
cas être influencées par l'affaire judiciaire en cours, même si je
suis convaincu de pouvoir bientôt démontrer que je suis étrange à
cette affaire et éprouver ma bonne foi, j'estime nécessaire et
responsable de garantir le plein fonctionnement et en toute
sérénité de la Région, en séparant ma position personnelle et en
remettant toutes décisions aux instances politiques et
institutionnelles naturelles. A cet effet j'ai décidé de donner ma
démission et de remettre au Conseil de la Vallée le mandat de
Président de la Région autonome de la Vallée d'Aoste".
Malgré ce message honnête, d'un homme honnête tel que vous le
saviez bien l'avoir été, le Président Viérin, nous avions pris
acte, à l'époque, de ces démissions sans rien dire.
"Un atto dovuto, on disait dans cette salle, la giustizia farà
il suo corso... bisogna prendere atto che il Presidente ha dato
fiducia a persone sbagliate e ne deve trarre delle conseguenze"! Il
y aurait plein de choses à dire, en relisant les comptes rendus du
Conseil de l'époque, ce n'est pas la peine d'y revenir. Certes,
reste - comme je le disais - le thème politique et il m'est
obligatoire de rappeler qu'à l'époque non seulement un
gouvernement, mais aussi une majorité, avait chuté. Je regrette
qu'il y ait eu alors un sens d'abandon de la part de la politique
et c'est pour ce sens d'abandon que M. Viérin avait démissionné. Je
pense que ces épisodes devraient bien nous faire réfléchir pour le
futur et que nous, qui militons dans la politique, nous apprenions
que la politique elle doit avoir de la noblesse et de l'honnêteté
intellectuelle, sans quoi on est et on reste démuni face à des
faits tels que ceux que je viens de rappeler.
Je termine en disant que nous devons tous regretter de ne pas
avoir su nous battre à l'époque, pour sauvegarder non pas des
privilèges, mais des principes lorsqu'il était temps de le faire,
mais peut-être voir mourir le "vieux lion" était préférable
qu'affirmer des principes et la faute que nous avons faite à
l'époque personne ne pourra la récupérer!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK