Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 572 del 12 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 572 del 12 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 572/XII - Interventi di sistemazione di terreni
agricoli finanziati dall'Amministrazione regionale. (Interrogazione
con risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Preso atto che l'Assessore regionale all'Agricoltura, nel
Consiglio del 19 novembre 2003 ha affermato che dal 1° gennaio 1999
al 2003 sono stati eseguiti in Valle d'Aosta, con finanziamenti
regionali, 514 interventi di sistemazione di terreni per un importo
di spesa di ben 38 milioni di euro;
Ricordato che, in tale occasione, l'Assessore ha indicato in
circa 900 il numero dei progetti per interventi di sistemazione
terreni attualmente in istruttoria;
Rilevato che le dimensioni degli interventi richiedono una
verifica sui risultati raggiunti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) il numero degli interventi di "sistemazione dei terreni"
finanziati dalla Regione nel 2001, 2002 e 2003;
2) il proponente di ognuno dei progetti nei tre anni citati;
la località in cui si è intervenuto; l'ammontare della spesa di
ogni progetto; l'ammontare del contributo della Regione per ogni
progetto;
3) i progetti approvati e finanziati nel corso del 2004,
indicando di ognuno il proponente, la località e l'ammontare della
spesa prevista;
4) il giudizio sui vantaggi derivati dai massicci interventi
di "sistemazione dei terreni" e sugli effetti stravolgenti di tali
interventi rispetto al tradizionale paesaggio agricolo.
F.to: Riccarand
Presidente - Il Consigliere Riccarand ha avuto la risposta con
lettere prot. n. 3113 in data 1° aprile 2004 e prot. n. 4478 in
data 12 maggio 2004.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK