Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 583 del 12 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LAVORO
Infortunistica - Previdenza - Tutela della salute
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 583 del 12 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 583/XII - Messa in funzione del servizio di
prevenzione e protezione per la sicurezza nei luoghi di lavoro.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto del fatto che l'applicazione del Decreto
legislativo n. 626 del 1994 prevede, da parte dei datori di lavoro
delle aziende private come da parte della pubblica amministrazione,
l'istituzione di un Servizio di Prevenzione e Protezione per la
sicurezza sul lavoro e di una relativa figura individuale da
identificarsi come responsabile di tale servizio;
Tenuto conto che, essendo ormai trascorsi diversi anni
dall'entrata in vigore di tale dispositivo di legge,
l'Amministrazione regionale dovrebbe aver già predisposto, nella
sua interezza, e messo in funzione tale Servizio, con
l'individuazione anche dei relativi organi;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
La Giunta regionale per sapere:
1) quando è stato predisposto il Servizio di Prevenzione e
Protezione, da quante persone ne è composto (indicando se possibile
anche il nominativo del suo responsabile);
2) quanti sono invece i rappresentanti dei lavoratori
dell'amministrazione regionale previsti dal dispositivo legislativo
626/94, indicando la data in cui sono stati eletti o
designati;
3) come sono intervenuti i rappresentanti dei lavoratori
nella predisposizione del documento previsto all'articolo 4 del
decreto legislativo 626/94.
F.to: Lanièce - Comé - Viérin Marco - Stacchetti
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - En 1995, c'est-à-dire durant la période qui a
suivi l'entrée en vigueur du décret législatif n° 626/1994, la
Région a décidé de mettre en place les premières mesures prévues
par ce dernier, et notamment de pourvoir à l'élaboration du rapport
sur l'évaluation des risques. Conformément audit texte, elle s'est
adressée à quatre sujets indépendants et les délibérations du
Gouvernement qui avaient suivi en avaient en effet identifié quatre
secteurs de compétence.
En 1997, le décret législatif n° 626 déployait désormais tous
ses effets et, par le biais de la création du "Gruppo per la
sicurezza-Equipe pour la sécurité", un bureau de la sécurité fut
créé dans le cadre du Département du personnel, de l'organisation
et du système d'information, de même qu'un service de la prévention
et de la protection, comprenant 9 employés et 1 responsable. Ce
service a pourvu, entre autres, à élaborer et à présenter des
procédures de sécurité, à uniformiser la gestion de la sécurité, à
développer la formation des dirigeants et des référents et à
favoriser la communication entre les différents secteurs de
l'Administration.
En 1998, la composition du Service de la prévention et de la
protection a été modifiée, mais celui-ci a conservé et conserve
encore aujourd'hui ses 9 membres. Les choix précédemment effectués
ont été confirmés et il a été décidé de constituer une structure
qui présente les caractéristiques suivantes: il s'agit donc d'une
structure unique, pour toute l'Administration régionale, ce qui
favorise l'uniformisation des comportements et l'efficacité de la
coordination; elle n'est composée que de dirigeants, ce qui lui
confère une autorité certaine; elle réunit des structures de
direction dont les compétences comportent la solution de problèmes
spécifiques qui ont été jugés prioritaires pour l'amélioration de
la sécurité et de la santé des travailleurs.
En 1999, une organisation plus élaborée en matière de sécurité a
été mise en place, avec l'institution de la Direction des services
généraux, dans le cadre du Département du personnel et de
l'organisation. En janvier 2000, l'Administration régionale a jugé
nécessaire, au lendemain de l'approbation de la loi régionale n°
19/2000 portant "Autonomie des établissements scolaires", de nommer
2 responsables du Service de prévention et de protection et ce sont
M. Flavio Vertui, dirigeant de la Direction des services généraux,
pour tous les départements et pour tout l'IRRE, et M. Piergiorgio
Venturella, pour les institutions scolaires et pour l'Institut
régional "Gervasone".
En ce qui concerne la 2e partie de la question, je peux vous
indiquer que, selon l'article 18 du décret n° 626, les personnels
doivent élire ou désigner leur représentant pour la sécurité. Ces
derniers ont un rôle significatif à jouer dans l'amélioration des
conditions de sécurité et de santé des travailleurs, conformément
aux indications de la réglementation et par la loi l'employeur est
tenu de les consulter sur certaines questions. La réglementation
veut en effet que tous les éléments constitutifs de l'entreprise
concernée collaborent activement à l'organisation, afin que puisse
être atteint cet objectif commun qui est celui de la sécurité. Le
fait est qu'aujourd'hui, les personnels de l'Administration
régionale n'ont pas encore désigné leurs représentants pour la
sécurité.
Pour ce qui est des écoles, en revanche, l'entrée en vigueur de
la loi n° 19/2000 a porté à l'identification de la figure de
l'employeur dans le directeur de l'établissement - donc c'est le
responsable de la sécurité - et en application du contrat en
vigueur et de l'avenant à ce dernier, signé par les organisations
syndicales et la Surintendance des écoles, le personnel de chaque
établissement a élu son représentant pour la sécurité. Tous les
représentants ainsi désignés ont reçu la formation "ad hoc" imposée
par la loi.
En ce qui concerne l'élaboration du rapport sur l'évaluation des
risques auquel se réfère la 3e partie de la question, les
représentants pour la sécurité n'ont pas pu y participer, du fait
qu'aucun n'avait été désigné. Il a donc été décidé de procéder aux
consultations obligatoires, ainsi qu'aux réunions périodiques
prévues par la réglementation et de convoquer, pour ce faire, les
organisations syndicales représentant les personnels. C'est dans ce
contexte que l'Administration a illustré la méthode employée par la
suite pour modifier ce document, l'issue de l'évaluation proprement
dite, le contenu des procédures de sécurité adoptées, les critères
d'évaluation et les conclusions quant au risque engendré par le
bruit.
Presidente - La parola al Vicepresidente Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto della risposta del Presidente. Se non
ho capito male, non sono stati ancora eletti i rappresentanti dei
lavoratori; ma questo non va contro l'applicazione della "626",
visto che buona parte di quella legge prevede, al di là del
responsabile del servizio di prevenzione e protezione, anche la
nomina di figure rappresentative dei lavoratori che, oltre al fatto
che devono essere scelte dai lavoratori, partecipano nella messa a
punto dei vari documenti riguardanti la tutela della sicurezza
lavorativa?
Ho sotto mano l'articolato della "626" e, fra gli obblighi del
datore di lavoro, quindi gli obblighi dell'Amministrazione
regionale, c'è quello dell'elaborazione di un documento contenente
la relazione sulla valutazione dei rischi per la sicurezza,
l'individuazione di misure di prevenzione, e il programma delle
misure ritenute opportune, all'interno del quale è richiesta la
consultazione o comunque la presenza di un rappresentante dei
lavoratori. Com'è possibile che si sia data applicazione alla legge
senza avere la presenza di persone in rappresentanza dei
lavoratori? Questo mi sfugge, anche perché mi sembra che ci sia una
"cattiva" applicazione della legge!
Se, da un lato, si può dire che i lavoratori non hanno ancora
nominato i propri rappresentanti, dall'altro, penso che sia compito
del datore di lavoro sollecitare questo, anche perché una qualsiasi
iniziativa presa dal datore di lavoro potrebbe sembrare non
corretta, in quanto non è stata presa tenendo conto del contenuto
della "626", e cioè che per la presentazione di un documento
importante come ad esempio quello previsto all'articolo 4 è
necessaria la presenza di un rappresentante dei lavoratori.
Pertanto, esprimo le mie perplessità; anzi, invito il Presidente
a spiegare come sia possibile ciò, perché - se ho capito bene la
risposta che mi ha fornito - abbiamo un'applicazione parziale della
legge "626", in quanto tutte le procedure che prevedono la presenza
di un rappresentante per la sicurezza dei lavoratori sono state
fatte senza questa figura!
Il Presidente mi diceva che sono stati consultati gli organismi
sindacali: questo è positivo, ma penso sia una cosa diversa, nel
senso che la consultazione di un organismo sindacale è una cosa
positiva oltre che necessaria, ma la presenza di una figura
specificatamente richiesta dalla legge ritengo sia ancor più
necessaria, anche perché l'articolo 18 attribuisce a questa figura
non solo delle caratteristiche di consultazione preventiva, ma
afferma, ad esempio, che il rappresentante dei lavoratori riceve
un'informazione sulla documentazione aziendale inerente la
valutazione dei rischi, riceve un'informazione per il servizio di
vigilanza, promuove l'elaborazione, l'individuazione e l'attuazione
delle misure di prevenzione idonee a tutelare la salute e
l'integrità fisica dei lavoratori, e formula osservazioni! Vi è
quindi un compito non solo consultativo, che poteva essere
ottemperato o eseguito anche dagli organismi sindacali, ma un ruolo
propositivo, quindi attivo, di attore principale; se non c'è questo
rappresentante, tutto ciò non è stato fatto e significa che non è
stata data applicazione alla "626". Queste sono le mie forti
perplessità.
Cercherò in futuro di comprendere meglio la situazione, in modo
da capire se alla "626" è stata data piena applicazione o se tutto
ciò che è stato fatto finora è "a rischio", in quanto fatto senza
la presenza di quelle figure che dovevano essere presenti per
legge; tutto ciò lo dico come perplessità, non disponendo di
documenti per poterlo provare. Penso che sarebbe opportuno che il
Presidente chiarisca meglio la situazione per quanto riguarda
l'applicazione della "626" nella nostra regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK