Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 593 del 12 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 593 del 12 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 593/XII - Riordino della legislazione scolastica
regionale nel settore dell'istruzione e formazione professionale.
(Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto del programma di governo della maggioranza ed in
particolare del punto in cui si parla della volontà di riordinare
la legislazione scolastica regionale nel settore dell'"istruzione e
formazione professionale con particolare riferimento
all'integrazione tra istruzione e formazione";
Preso atto della volontà più volte espressa dall'Assessore
all'Istruzione e Cultura di legiferare in materia di Istituti
Professionali regionali;
Tenuto conto che la Riforma Moratti rinnova profondamente il
sistema scolastico delle scuole secondarie superiori e
dell'istruzione e formazione professionale;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se l'intenzione di rivedere l'organizzazione degli
Istituti Professionali regionali è la concretizzazione del punto
del programma di governo di cui in premessa;
2) come intende innovare l'attuale organizzazione degli
Istituti professionali regionali e come tale nuovo modello
organizzativo si raccorda con la Riforma Moratti;
3) di quali apporti intende avvalersi per delineare la nuova
fisionomia degli Istituti Professionali regionali e come intende
coinvolgere in tale lavoro i soggetti interessati (docenti,
famiglie, organizzazioni sindacali, enti locali).
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ogni tanto anche noi andiamo a rileggere il
programma di legislatura della maggioranza per vedere se le azioni
fatte o le intenzioni dette si realizzano, se vi è un rapporto fra
quello che è scritto e quello che viene detto o fatto. Rimanendo
sempre nell'ambito dell'istruzione e della formazione, ricordo che
nel programma di governo era stata esplicitata la volontà di
riordinare la legislazione scolastica per quanto riguarda
l'istruzione e la formazione professionale, con particolare
riferimento all'integrazione fra istruzione e formazione, e
rammento che di questo abbiamo già discusso quando l'Assessore e la
Giunta hanno firmato quel protocollo di intenti con il Ministero
sull'alternanza scuola-lavoro, istruzione e formazione. Nel
programma della maggioranza, quindi, vi è la volontà di affrontare
questo settore dell'istruzione; d'altra parte, l'Assessore, in
interviste alla tivù e sui giornali e anche in commissione, ha
espresso la sua volontà di legiferare in materia di istituti
professionali regionali. Quando si sono verificate alcune
difficoltà per mantenere classi negli IPR e nelle sedi decentrate
degli stessi, l'Assessore aveva anticipato l'intenzione di rivedere
il tutto e capire come favorire un accorpamento fra le classi o
prendere iniziative affinché non si verifichino tutti gli anni
situazioni di classi esigue, che impediscono la formazione di corsi
strutturati triennali o quinquennali negli istituti
professionali.
In questo contesto di espressione di volontà politica si
inserisce anche la "riforma Moratti", che, per quanto riguarda la
scuola media superiore, porta delle innovazioni abbastanza pesanti,
in quanto introduce una netta separazione fra i licei di diversi
tipi, da artistici, a tecnici, a scientifici, e la formazione
professionale. Vi è quindi questa separazione netta, che non ha
ancora trovato un'esplicitazione chiara, nel senso che il decreto
legislativo, che dovrebbe tradurre in atti concreti l'intento della
riforma, non è stato ancora definito, per cui anche su questo tema
vi sono incertezze di interpretazioni. Ultimamente, fra l'altro, è
stata fornita "brevi manu" ai sindacati e alla dirigenza degli IPR
una bozza di riforma di tali istituti.
Ci chiedevamo allora se la volontà di riformare gli IPR sia un
modo per tradurre la volontà politica espressa nel programma di
maggioranza, se l'Assessore ha già alcune idee su come innovare gli
IPR e soprattutto come questo nuovo eventuale modello organizzativo
si può raccordare con la "riforma Moratti". Inoltre, se è sua
intenzione affrontare una riforma degli IPR, vorremmo sapere quale
procedura vuole seguire, cioè se vuole coinvolgere i soggetti
interessati: famiglie, docenti, sindacati, gli enti locali, lo
stesso IRRE, che finora sembra essere stato escluso da ogni luogo
di riflessione e di elaborazione di proposte riguardanti la scuola.
Questa è la serie di domande che ci siamo posti e alle quali
vorremmo avere una risposta dall'Assessore.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Dans l'interpellation on parle dans la première
partie d'instruction et formation; en réalité, les questions du
texte ne posent de questions que sur l'Institut professionnel
régional, maintenant vous avez étendu à l'instruction et à la
formation votre intervention, donc je parlerai très en général des
deux aspects. Par ailleurs vous vous rapportez aussi au programme
de législature, au programme de majorité, où justement on dit que
la législation scolaire régionale sera revue, afin de faire une
part plus large des thèmes suivants, entre autres, l'instruction et
la formation professionnelle, donc je vais traiter cet argument en
général.
A partir de l'année scolaire 2001-2002, année au cours de
laquelle ont été créés par la Région des groupes techniques d'étude
sur le système intégré, soit sur le modèle régional de la
reconnaissance des crédits, soit sur l'éducation des adultes et la
transparence des apprentissages, l'intention de l'Assesseur est
manifeste de choisir un parcours régional pour l'innovation dans
ces domaines. La première caractéristique de ces choix, qui ont été
faits avant l'entrée en vigueur de la "loi Moratti", a été celle de
s'aligner sur les directives du modèle européen (directives de
Lisbonne et de Copenaghen en matière d'instruction et de
formation). L'accord entre la Surintendance aux études et l'Agence
régionale du travail rappelle exactement les résultats
satisfaisants obtenus par ces groupes d'étude.
Le choix d'expérimenter des formes d'intégration dans le domaine
de l'instruction professionnelle et technique à travers les
parcours d'enrichissement du curriculum - appelé PAC avec la mode
des sigles -, qui ont démontré combien ils étaient motivants et
qualifiants pour les étudiants, doit être considéré un premier pas
vers une innovation au niveau régional dans le domaine tout entier
de l'instruction supérieure. Tout spécialement, cette législature
ressent la nécessité de qualifier les parcours d'instruction
professionnelle existant sur notre territoire, parcours qui
constituent déjà une ressource de formation significative pour nos
étudiants. En particulier, nous avons l'intention d'intensifier la
didactique de laboratoire et divulguer l'innovation didactique par
unités de formation capitalisables (UFC), afin de développer chez
les étudiants de plus grandes compétences techniques et pratiques
et afin d'avoir les instruments pour ranimer leur motivation à
l'apprentissage et à leur croissance professionnelle personnelle;
prédisposer des modèles professionnels selon des compétences
correspondant à des modèles adéquats et à des parcours de formation
pour garantir aux étudiants des instituts professionnels des
possibilités d'insertion sur le marché du travail.
Quant à ce que vous dites, c'est-à-dire rationaliser ce qui
existe, parfois vous donnez des interprétations personnelles sur ce
que j'ai fait ou dit: je n'ai jamais dit cela, parce que c'est
aussi une affaire des collectivité locales et des institutions
scolaires, donc je laisserai à ceux qui doivent décider de cela
éventuellement de rationaliser et de décider sur cet argument. Tout
de même, c'est justement parce que l'exigence de renouveler
l'instruction avait déjà été ressentie avant la réforme nationale,
et je tiens à le souligner... et même le désir de préparer une
ébauche avant un éventuel décret national sert, pas pour arriver
avant, mais pour ne pas être influencés, c'est-à-dire, puisque nous
avons la compétence primaire pour l'instruction professionnelle, ce
serait vraiment de travailler suivant nos particularités, notre
système, nos caractéristiques, les caractéristiques de notre
territoire et de notre économie, sans avoir ce préjudice que
d'avoir un autre texte auquel nous référer; celle-ci c'est vraiment
une réponse comme ça... sur deux pieds, pour répondre à ce que vous
disiez. Il est vrai, l'intention était de préparer une ébauche
avant la décret d'application de la réforme nationale, mais cela ne
se fera pas sans le consensus du monde de l'école, du monde des
collectivités locales, de la société civile, des syndicats et de
tout le monde qui a affaire avec l'école; donc on ne fera rien si
on n'aura pas le consensus de tout le monde. Il faut partager cette
idée et celle-ci aussi c'est une chose à ajouter par rapport à
votre commentaire. Je disais qu'il y a l'intention de poursuivre
sur ce parcours d'innovation locale, éventuellement en englobant et
en allant au-delà de la réforme, ici j'ai ajouté déjà... pas
au-delà de la réforme, mais même de la précéder, mais tout de même
de tenir compte des réalités locales.
Autre point: le projet concernant les choix régionaux en matière
d'instruction et de formation et de réorganisation des instituts
professionnels, actuellement en cours d'élaboration, aura besoin,
de toute évidence, de la mise en place de groupes de travail
élargis qui, en première instance, devront impliquer les
professeurs et les dirigeants scolaires et plus tard... chose qui a
déjà été faite pour le moment, dirigeants scolaires et quelques
professeurs, des groupes restreints, on ne peut pas mettre 100
personnes ensemble à discuter, parce qu'on ne trouverait pas la
bonne voie, et plus tard, à partir de maintenant, les organismes
locaux et les syndicats et ce que j'ai déjà cité avant.
Quand les groupes d'étude ainsi créés seront éventuellement
arrivés à une hypothèse de réaménagement partagée par les groupes
qui ont participé à son élaboration, nous soumettrons
éventuellement aussi aux familles des questionnaires de
vulgarisation. En d'autres termes, aucune partie du projet global
déterminé ne trouvera son application sans que les sujets
intéressés ne soient correctement impliqués dans une confrontation
préliminaire. De cette confrontation il est évident que ne seront
pas exclus les représentants du monde du travail, qui devront
fournir leur soutien indispensable au réaménagement des instituts
professionnels, partageant les modèles professionnels et leurs
compétences, pour que les étudiants trouvent un travail qui soit à
leur goût et qui réponde aux exigences particulières du territoire,
ainsi que les phases possibles d'alternance, pour lesquelles ils
devront fournir une collaboration indispensable. Voilà, celle-ci
c'est notre intention et le parcours à suivre.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Credo che l'Assessore abbia un po'
difficoltà a comunicare le sue idee e i suoi propositi, non alla
sottoscritta, ma al mondo della scuola nel suo insieme. Perché dico
questo? Perché credo che questi intenti che lei ha cercato di
rappresentare in questo momento non siano stati rappresentati alla
scuola. La scuola si è vista arrivare una bozza, un foglio senza
alcuna intestazione, per cui non si sa bene chi è l'autore di
questo documento, non si sa bene che origine abbia, chi lo ha
costruito, di chi è la paternità o la maternità, cioè una bozza
senza autore, senza la responsabilità di chi dice: "questa bozza
rappresenta il pensiero dell'Assessore, della Giunta, di questo
gruppo" e via dicendo. Non è chiaro niente, Assessore, tanto che
lei sa bene come questa modalità di procedura poco efficace - per
usare un termine eufemistico - abbia creato anche delle reazioni
abbastanza negative da parte della scuola. Lei sa benissimo che i
sindacati scuola hanno fatto un comunicato in cui esprimono il loro
dissenso sul metodo che è stato utilizzato dall'Assessore, la forte
preoccupazione per il prosieguo dei lavori impostati su questa
bozza. Anche il mondo della scuola non capisce bene quali sono le
intenzioni dell'Assessore: si è trovato un pezzo di carta in cui
sono indicate alcune linee, che possono essere condivisibili oppure
no, ma non sa quale rapporto c'è fra queste linee e la volontà
dell'Assessore. È per questo che ho fatto riferimento al documento
del programma di maggioranza, per capire se questa bozza, questo
lavoro rientra in questo programma oppure è una cosa a parte, se è
una proposta che l'Assessore fa sua e che presenta come sua
riflessione con cui aprire una discussione.
Addirittura gli insegnanti sono così disorientati che comunicano
che, se non vengono chiariti sia la divisione territoriale degli
indirizzi, sia il valore dei titoli di studi, sia la partecipazione
dei docenti ad una formulazione del progetto, dichiareranno lo
stato di agitazione. Gli insegnanti quindi sono preoccupati, ma non
solo, proprio perché non è chiaro a cosa serve questa bozza e come
si inserisce nella riforma. La bozza è stata data ai dirigenti
sicuramente, ma lei saprà anche che alcuni di essi non ne hanno
neanche parlato con i docenti e con gli alunni, perché non sanno
quali reazioni aspettarsi: sono così precise le indicazioni
territoriali dei vari indirizzi che i dirigenti sono preoccupati di
una "levata di scudo" da parte degli stessi alunni.
Qui veramente si è di fronte ad una procedura non corretta e a
questa richiesta di procedura corretta da parte della scuola
l'Assessore ribadisce la sua volontà di aprire a tutti; ma capisce,
Assessore, qui bisogna proprio indicare con chiarezza gli
strumenti! Esiste una commissione tecnica scientifica che elabora
questo progetto? Possiamo dire quali sono le persone, le competenze
che hanno elaborato quel progetto? Oppure è caduto dall'alto in
questo modo? Chi è responsabile scientificamente? Se è un progetto
importante che riguarda la scuola, ci sarà pur qualcuno che avrà
riflettuto, qualcuno che ha fatto riferimento a esiti della
ricerca, delle conoscenze che altrove sono state raggiunte.
Ancora: probabilmente bisognerà pensare ad un tavolo preciso di
confronto istituzionale, perché credo che non si possa continuare a
lavorare sulla scuola con le modalità con cui si è lavorato fino
adesso, per cui vi è l'incontro solo fra Assessore e sindacati. I
sindacati della scuola sono importantissimi, ma i problemi della
scuola richiedono un approfondimento e un coinvolgimento maggiore.
Credo poi si debba avere maggiore chiarezza di dove si colloca
questo rispetto alla riforma. Lei dice che questo non c'entra
niente con la riforma, allora credo che in Giunta dovreste mettervi
d'accordo su cosa volete fare. Stamattina l'Assessore Caveri
parlando dell'IPRA ha detto: "noi adesso all'IPRA non facciamo
niente, perché aspettiamo di aver più chiaro il quadro della
riforma e capire come agire", adesso lei dice: "noi qui agiamo,
cominciamo a riflettere, a presentare un modello tranquillamente,
indipendentemente dalla riforma"...
(interruzione dell'Assessore Caveri, fuori microfono)
... però questo pensiero allora si traduce in documenti che non
esprimono un pensiero concorde, perché nella bozza è previsto che
l'IPRA entri dentro e poi...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... écoutez, Madame, je ne sais pas demain ce que vous voulez
faire, aujourd'hui on a ces informations et sur ces informations on
travaille, Madame, voilà!
Dicevo, questo sarà anche un pensiero bellissimo della Giunta,
ma è un pensiero che finora non ha trovato una chiarezza del
contesto in cui collocarsi, non ce l'ha o non è stato in grado di
presentarsi come tale: la scuola non lo ha capito, i dirigenti non
lo hanno capito e notate: da una parte, abbiamo la commissione che
lavora sulla riforma delle superiori; dall'altra, abbiamo questa
bozza sulla IPR che non si capisce bene in che rapporto sta con
questa commissione.
Credo che questi siano i punti da chiarire, perché gli IPR che
si vogliono riformare sono una scuola importante in questo
territorio e bisogna sapere con certezza cosa se ne vuole fare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK