Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 590 del 12 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 590 del 12 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 590/XII - Modalità di applicazione della legge
regionale sul condono edilizio. (Interpellanza)
Interpellanza
Ricordato che la normativa per la tutela del paesaggio
prevede che le opere abusivamente eseguite in zone in cui vige il
vincolo di tutela paesistica siano demolite oppure sottoposte ad
una sanzione pecuniaria;
Richiamato l'articolo 5 della legge regionale n. 1/2004 che
ha definito la misura della sanzione da applicare in caso di abuso
che non ha comunque comportato danno, ed ha dettato disposizioni
per il versamento del risarcimento in caso di accertato danno
paesaggistico-ambientale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. quanti sono i casi accertati di danno
paesaggistico-ambientale in Valle d'Aosta, ai sensi della legge
1497/1939, ed in quanti casi si è provveduto alla determinazione
della somma da applicare;
2) in che modo e con quali tempi si intende procedere per
l'applicazione dell'articolo 5, comma 1 della legge regionale n.
1/2004;
3) entro quali tempi si prevede di procedere alla notifica
delle richieste di risarcimento ai sensi dell'articolo 5 comma 2
della legge regionale n. 1/2004.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Questa interpellanza in realtà riguarda le
sanzioni in materia di abusi per quanto concerne le opere edilizie
in zone vincolate e tutelate, più che la materia del condono. Credo
che l'illustrazione possa essere molto breve, perché mi sembra
abbastanza evidente e chiaro quello che chiediamo in questa
interpellanza. La normativa sia statale che regionale prevede per
queste opere realizzate in zone sottoposte a vincolo di tutela
paesistica delle sanzioni, che possono essere di due tipi: in un
caso la sanzione è minore e ha carattere simbolico, laddove non
esiste un danno vero provocato dall'intervento, ma vi è comunque un
abuso che la normativa prevede venga sanzionato - e in questo caso
con la recente legge regionale n. 1/2004 è stato definito
l'ammontare di questa somma - equivalente ad un danno non
significativo - da versare: 1.000 euro; vi è poi l'altro caso,
molto più rilevante e dalle ricadute molto più pesanti anche dal
punto di vista finanziario: laddove effettivamente l'abuso ha
comportato un danno paesistico significativo, c'è stata comunque la
decisione di non far demolire l'opera, vi è una perizia che stima e
valuta il danno che è stato provocato all'ambiente.
Siccome è una materia che va messa tutta a regime, chiediamo di
conoscere quanti casi di abusi in zone vincolate hanno determinato
un danno ambientale che è stato individuato e quanti sono i casi in
cui si è anche proceduto alla stima e alla valutazione dell'entità
dei danni individuati; infine, con gli ultimi due punti domandiamo
quali sono le procedure, tempi e modalità con cui si vuole dare
applicazione ai due commi dell'articolo 5 della recente legge
regionale, che permettono di mandare a regime questa normativa
esistente da tempo, ma che deve e può avere un'applicazione molto
più celere.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Les cas établis de dommage paysager et à
l'environnement à cause d'interventions de constructions abusives
en Vallée d'Aoste sont, aujourd'hui, au nombre de 380. Les
expertises d'estimation effectuées plus récemment par la
notification de la somme aux contrevenants sont au nombre de 4 -
situations particulières liées à la destination des locaux, par
exemple les hôtels - et c'est quelque chose que certainement vous
connaissez. Du reste, les sommes n'ont pas encore été versées à la
Région, puisque des recours ont été adressés au TAR, ou, en second
lieu, au Conseil d'Etat, et ces recours sont encore à l'étude, les
juges de l'administration n'ont encore rien décidé à ce propos.
Comme les typologies des constructions réalisées sont nombreuses
(c'est-à-dire il s'agit de rénovations, agrandissements,
surélévations, démolitions partielles ou totales de bâtiments de
valeur, interventions "mixtes"), jusqu'à aujourd'hui il a été
effectué, grâce à la collaboration d'un conseiller externe, une
première série de 16 "estimations témoin", à titre d'illustration
d'une gamme suffisamment exhaustive des typologies ci-dessus et qui
se réfèrent à des interventions effectuées dans 6 communes de la
Vallée d'Aoste.
Quant aux deuxième et troisième point, nous procéderons-nous de
manière systématique à la détermination du nombre d'abus, grâce à
l'expertise et à l'estimation des indemnités de remboursement en
présence d'un dommage paysager et à la notification de la somme
forfaitaire dans les cas où la référence du dommage est égale à
zéro, ce que vous avez déjà dit dans votre prémisse. A peu près il
s'agit pour le moment de 850 dossiers jusqu'à aujourd'hui, mais il
peut en avoir par la suite, dès que pourra être faite une
estimation définitive des dossiers transmis aux sens de la récente
loi de l'Etat du 24 novembre 2003, n° 236. Le terme pour la
présentation des demandes a été repoussé au 31 juillet 2004, donc
d'autres demandes peuvent arriver entre-temps.
Quant à la quantité des dossiers en question et au côté
exceptionnel et complexe de la procédure, nous avons pensé former
un groupe d'étude comprenant des experts externes à
l'Administration, c'est-à-dire des experts coopérant avec des
fonctionnaires régionaux, pour la rédaction des expertises
d'estimation qui, à titre indicatif, pourront être définies avant 2
ans, même s'il est prévu, pour la plus grande partie des dossiers,
à travers l'expérience mûrie dans les cas précédents, une série de
contentieux que les contrevenants ouvriront devant les juges
d'administration, mais cela c'est encore tout à voir.
Pour ce qui concerne, au contraire, les dossiers touchant les
interventions de construction en l'absence de dommage paysager,
nous nous en tiendrons à la procédure prévue par l'article 5,
alinéa 1, de notre loi régionale du 5 février 2004, n° 1, à partir
du mois d'août 2004, après avoir obtenu les données en chiffre
définitives liées aux nouvelles mesures amnistiantes, en destinant
un fonctionnaire du Service des biens paysagers à cette mission
particulière qui, pense-t-on, pourrait être achevée à peu près -
nous espérons - vers la fin de l'année 2005.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per le risposte
puntuali che sono state date all'interpellanza.
Il fenomeno è consistente, perché ci troviamo di fronte a 380
casi di danno ambientale e a 850 pratiche in cui c'è l'abuso, ma
non c'è un danno accertato dal punto di vista ambientale. Si tratta
comunque di un complesso di circa 1.200 pratiche di sanzione che
devono andare a regime, quindi si tratta di un lavoro piuttosto
consistente... e anche la difficoltà di trovarsi di fronte a dei
ricorsi che non hanno ancora completato il loro iter e sono ancora
pendenti. Credo che i tempi indicati siano piuttosto lunghi, perché
si parla di 2 anni per il pacco dei 380 casi con un danno
ambientale e, se ho capito, un anno e mezzo - fine 2005 - per
quelli in cui non esiste un danno ambientale, ma l'importante è che
questo procedimento vada gradualmente a regime: può darsi che sia
necessario un lasso di tempo sufficientemente lungo come quello
indicato, l'importante è che questo processo sia avviato
rapidamente e cominci ad andare a regime, che non vi siano
ulteriori intoppi e ritardi nel dare applicazione ad una normativa
che adesso ha tutti i tasselli a posto per poter essere
adeguatamente applicata. Solleciteremo questo ulteriormente nei
prossimi mesi, riservandoci di verificare l'andamento applicativo
di questo procedimento, per vedere i progressi che verranno
gradualmente fatti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK