Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 594 del 12 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 594 del 12 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 594/XII - Modalità di applicazione della legge
regionale erogante contributi per il restauro del patrimonio
edilizio artistico della Regione. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto della Legge regionale n. 27 del 10 maggio 1993
"Concessione di contributi per il restauro e conservazione del
patrimonio edilizio artistico, storico ed ambientale";
Constatato che nel bilancio di previsione 2004 e nel
triennale il capitolo di riferimento impegna una spesa leggermente
superiore a 400 mila €;
Verificato che quasi l'intera somma negli anni precedenti è
stata destinata alla Diocesi di Aosta;
Constatato che negli ultimi anni sono state presentate
domande di contributo dai privati tutte respinte per mancanza di
fondi, e ad altri è stato sconsigliato di presentare domanda non
essendoci copertura finanziaria;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) qual è la quota di ripartizione per l'esercizio 2004 tra
Diocesi di Aosta e privati;
2) se ritiene che tale legge abbia ancora una sua valida
funzione;
3) se sì, come intende operare nei prossimi anni per dotare
maggiormente le quote destinate ai privati.
F.to: Comé - Viérin Marco - Stacchetti - Lanièce
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Nella legge n. 27/1993, "Concessione di contributi
per il restauro e la conservazione del patrimonio edilizio
artistico, storico ed ambientale", vengono previsti dei contributi
per tutti gli edifici notificati a tutela della legge n. 1089/1939
e tutti gli edifici invece non notificati aventi comunque interesse
artistico, storico e ambientale. Per accedere a questo contributo,
i privati devono presentare tutta una serie di documenti richiesti
dalla legge stessa: quale la concessione edilizia, l'autorizzazione
della Sovrintendenza ai beni culturali, il rilievo grafico, il
rilievo fotografico, relazione e progetto in triplice copia delle
opere da eseguire. Tutta questa documentazione viene presentata, ma
poi i privati - come ormai stanno constatando da anni - non hanno
la possibilità di andare avanti al di là della semplice
presentazione di domanda, perché nel bilancio di previsione non vi
sono i soldi per poter contribuire e quindi dare la possibilità ai
privati di recuperare il loro patrimonio. Questa è una legge del
1993 e nel 1993 ho visto che l'impegno di spesa era di 700 milioni,
oggi siamo nel 2004 e nel bilancio di previsione vediamo che nel
capitolo di riferimento e anche nel triennale vi è un impegno di
400.000 euro.
Constatato che è stato sottoscritto nel 1999, con una
deliberazione di Giunta, un protocollo di intesa fra la Diocesi di
Aosta e la Regione, sempre per la salvaguardia e la valorizzazione
dei beni culturali di interesse religioso... questo protocollo fa
sì che questo impegno di spesa sia quasi interamente destinato alla
Diocesi di Aosta, quindi molte persone - come dicevo prima
-presentano la domanda e poi gli viene detto che non vi sono soldi,
tant'è vero che lo scorso anno addirittura i funzionari hanno detto
ai cittadini: "non state a presentare la domanda perché non abbiamo
i soldi". Direi allora che qui è importante fare chiarezza, non
creare delle illusioni ai cittadini quando non vi sono dei fondi
per permettere di dare soddisfazione a queste loro richieste.
L'interpellanza va in questa direzione e chiediamo qual è la quota
di ripartizione per l'esercizio 2004 fra diocesi e privati e qual è
la valutazione dell'Assessore su questa legge, se non ritiene che
sia importante metterci mano e come intende operare nei prossimi
anni per dotare maggiormente le quote destinate ai privati.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - "Quelle est la somme de répartition pour
l'exercice 2004 entre le Diocèse d'Aoste et le secteur privé?".
Tout le monde peut la voir dans le budget, je le répète, mais enfin
ce n'est pas un mystère et nous en avons déjà parlé au mois de
décembre, enfin nous l'avons examinée au mois de décembre: pour les
privés c'est 30.000 et pour le Diocèse, c'est-à-dire contribution
pour la restauration de biens culturels d'intérêt religieux
appartenant à des organismes et des institutions ecclésiastiques,
400.000.
Les collègues me posent la question: "est-ce que vous pensez que
cette loi soit encore valable?". Je crois que comme principe la loi
soit valable. Je conviens que les chiffres à disposition ne peuvent
pas satisfaire les demandes sur un patrimoine et privé, si on
considère toutes les maisons notifiées qu'il y a au Val d'Aoste, et
naturellement l'énorme patrimoine religieux avec toutes les églises
qu'on a, une centaine d'églises paroissiales et 700 chapelles
dispersées sur le territoire, donc c'est énorme bien sûr. Malgré
tout la loi est valable, dans le sens que le principe est celui
d'aller vers la sauvegarde de cet énorme patrimoine. C'est la seule
loi régionale qui prévoit la distribution de contributions, jusqu'à
60% de la dépense admissible, pour la réalisation de restaurations
sur des édifices soumis à l'autorisation de la Surintendance des
biens culturels.
Au cours des années passées, des interventions importantes ont
été faites sur tout le territoire régional à travers cette loi et
donc voilà la bonté de cette loi. Parmi les
œuvres les plus importantes, je cite l'église
paroissiale de Rhêmes-Saint-Georges, l'église paroissiale de
Torgnon, les clochers de Gressoney-La-Trinité et de Fénis et une
multitude de chapelles, une petite partie des 700 chapelles
distribuées sur le territoire. Cette loi finance aussi les
restaurations des orgues des paroisses, parmi lesquels je cite
celui de Quart, Rhêmes-Saint-Georges, Jovençan, ainsi que la
réalisation des installations des systèmes d'alarme. Là aussi c'est
un élément important pour tous les vols qu'il y a eu dans les
années passées, ce qui est resté du moins il faut encore chercher à
le garder.
Pour l'année en cours, il y a en phase de financement des
interventions importantes de rénovation d'édifices qui ont un grand
intérêt historique, architectonique et artistique, tels que les
clochers des églises d'Etroubles, Introd, Valtournenche, La Thuile,
les églises paroissiales de Saint-Germain à Montjovet - qui a des
problèmes au point de vue statique -, de Pontey, de Chesallet à
Sarre et de la chapelle de Notre Dame de Pitié à Charvensod.
Troisième question: "comment pense-t-on trouver de nouvelles
ressources financières dans les années à venir pour le secteur
privé?". En respectant les exigences de l'Administration régionale
dans son ensemble, nous essaierons d'augmenter le chapitre des
dépenses pour l'application de la loi n° 27/1993 - que vous avez
citée - d'une somme supérieure. Il faut remarquer que, toutefois,
pour les années 2005 et 2006, le montant a déjà été retouché par
rapport à l'année actuelle et par rapport à l'année précédente, il
suffit de regarder le budget.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Sono convintissimo che sono stati utilizzati tutti
quei soldi, perché sono talmente pochi... in più mi dice che
servono sia per gli impianti di allarme, sia per gli organi; sono
di più di quelli che pensavo, quindi sicuramente non rimane neanche
un centesimo di euro in quel capitolo.
Assessore, lei oggi ha fatto una promessa ritenendo valida
questa legge: di andare ad aumentare nel bilancio di previsione di
quest'anno soprattutto la somma che è destinata ai privati. Siccome
la somma che lei mi ha fornito per i privati è di 30.000 euro,
direi che qui l'aumento deve essere consistente, perché, se
passiamo da 30.000 a 60.000 euro, abbiamo raddoppiato l'impegno, ma
non abbiamo assolutamente risolto il problema. Direi che forse
sarebbe importante anche in queste cose fare un censimento delle
case di grosso interesse artistico-ambientale, perché si potrebbe
fare una graduatoria... di poter andare a finanziare quelle case
che sono di grosso interesse; in Valle vi sono 100.000 abitanti e
non abbiamo un patrimonio immobiliare così ampio, ma potremmo fare
un censimento serio ed approfondito per dare i contributi laddove
servono, per recuperare degli immobili di alto valore
storico-ambientale. Guarderò il bilancio del prossimo anno con
attenzione per vedere se questa sua promessa riuscirà a soddisfare
le esigenze di molti privati che stanno aspettando con ansia un po'
più di consistenza in pecunia nel capitolo loro riservato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK