Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 599 del 12 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 599 del 12 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 599/XII - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Secondina Squarzino,
Riccarand e Curtaz: "Condanna delle violazioni dei diritti umani in
Iraq e ripristino delle regole di democrazia".
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina, pour
motion d'ordre.
Squarzino (Arc-VA) - Il nostro gruppo ha presentato alla
Presidenza una risoluzione che riguarda la situazione in Iraq,
soprattutto quelle torture vergognose che sono avvenute ed
eventuali scelte che, a nostro avviso, andrebbero fatte.
Presidente - La risoluzione verrà distribuita
immediatamente.
Pongo in votazione l'iscrizione in via d'urgenza della
risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK