Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 602 del 12 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 602 del 12 maggio 2004 - Resoconto
OBJET N° 602/XII - Ordre des travaux.
Presidente - La parola al Consigliere Borre, per mozione
d'ordine.
Borre (UV) - Je demanderais cinq minutes de suspension pour une
réunion de la majorité.
Président - La suspension est accordée.
La séance est suspendue de 19 heures 03 jusqu'à 19 heures
20.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK