Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 609 del 26 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna
CACCIA E PESCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 609 del 26 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 609/XII - Politiche adottate negli ultimi dieci anni
per il contenimento della diffusione del cinghiale. (Interrogazione
con risposta scritta)
Interrogazione
con risposta scritta
Richiamate le proprie precedenti interrogazioni ed
interpellanze circa la diffusione della specie cinghiale nella
nostra Regione e sulle iniziative per il suo contenimento;
Creduto utile avere ulteriori elementi di giudizio circa
l'entità del fenomeno e l'efficacia delle politiche finora
adottate;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) negli ultimi dieci anni, quanti cinghiali sono stati
abbattuti (anno per anno) nel periodo di caccia e quanti (anno per
anno) fuori dal periodo destinato alla caccia;
2) sempre nell'arco degli ultimi dieci, quante persone (ed
appartenenti a quali categorie) hanno partecipato ogni anno ai
piani di controllo dei cinghiali;
3) dal 1994 ad oggi, a quanto sono ammontati i risarcimenti
dei danni causati dai cinghiali alle coltivazioni agricole;
4) quale giudizio dà delle politiche finora adottate per il
contenimento della diffusione del cinghiale.
F.to: Curtaz
Président - Le collègue a reçu la réponse par lettre n° 4922 en
date du 25 mai 2004.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK