Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 608 del 26 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 608 del 26 maggio 2004 - Resoconto
OBJET N° 608/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 25, présenté par le Gouvernement régional, le
12 mai 2004 "Autorizzazione di spesa per l'avviamento della Camera
valdostana delle imprese e delle professioni - Chambre valdotaine
des entreprises et des activités libérales, istituita ai sensi
della legge regionale 20 maggio 2002, n. 7 (Riordino dei servizi
camerali della Valle d'Aosta)" (IIe et IVe)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Ie Commission: 1
IIe Commission: 1
IIIe Commission: 1
IVe Commission: 1
Monsieur Mario Colombo, Conseiller régional du Parti Socialiste
de 1963 à 1970, est décédé le 22 mai dernier à l'âge de 92 ans.
Mario Colombo fut l'un des plus importants représentants de la
Gauche valdôtaine et arriva au Conseil régional après avoir milité
pendant plusieurs années dans le secteur syndical.
Il occupa la charge d'Assesseur à l'industrie et au commerce de
1963 à 1966, ainsi d'Assesseur aux travaux publics de 1966 à 1969
et d'Assesseur aux finances de 1969 au 30 juillet 1970, date à
laquelle il démissionna.
Au nom de tous les collègues et du Conseil régional, je tiens à
renouveler à la famille de Monsieur Mario Colombo les plus sincères
condoléances de toute cette Assemblée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK