Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 613 del 26 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 613 del 26 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 613/XII - Applicazione della legge regionale n.
20/1996 concernente "Tariffe d'uso per l'accesso a determinate
strade". (Interrogazione)
Interrogazione
Constatato che, in tutto l'arco alpino, si va diffondendo il
sistema del pedaggio per gestire gli accessi veicolari a valli,
valichi e località che, in certi periodi dell'anno, devono
sopportare una forte pressione di veicoli a motore;
Appreso che la giunta provinciale del SudTirolo ha deciso di
introdurre tale pedaggio per l'accesso ai principali passi
dolomitici durante la stagione estiva;
Ricordato che la Valle d'Aosta si è dotata, nel 1996, di
un'avanzata legge regionale in materia che consente di introdurre
una tariffa d'uso per l'accesso a determinate strade destinando i
proventi al potenziamento del trasporto pubblico;
Evidenziato che, ad ogni stagione estiva, si ripropone il
problema del contenimento del flusso veicolare in alcune località
valdostane ed in particolare nelle valli (Ferret e Veny) di
Courmayeur;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. quale applicazione si prevede di dare alla legge regionale
n. 20/1996;
2. quali intese sono state raggiunte fra Regione e Comune di
Courmayeur per la regolamentazione ed il contenimento del traffico
veicolare nelle Valli Ferret e Veny durante i mesi estivi.
F.to: Riccarand
Presidente - Voglio ringraziare a nome di tutto il Consiglio la
presenza degli alunni delle scuole IV e V della scuola elementare
di Montan di Sarre, ringrazio anche gli insegnanti per la
sensibilità di accogliere il nostro invito di "Portes Ouvertes" e
di far presente agli alunni che esiste questo progetto di portarli
a visitare il Consiglio regionale durante le nostre sedute. Grazie
della vostra presenza.
La parola all'Assessore al turismo, sport, commercio, trasporti
e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - La loi régionale en vigueur prévoit en effet que
les Communes puissent, même pour des courtes périodes, instituer
sur des routes extra-urbaines de leur compétence ou demander à la
Région d'instituer sur des trajets de routes régionales qui les
intéressent directement les tarifs d'utilisation pour l'accès et la
circulation des véhicules à moteur, afin d'éliminer des phénomènes
de congestion de véhicule. C'est une loi que M. Riccarand
évidemment connaît, vu qu'il en a été le promoteur et vu que cette
loi a été même l'objet, à l'époque, d'une sentence de la Cour
constitutionnelle, sentence que moi je retiens personnellement tout
à fait importante.
Aucune des Communes de la région n'a jamais employé cette
possibilité, ce qui est par ailleurs de pleine compétence des
Communes, dans le sens que, soit pour ce qui est évidemment des
routes communales, mais aussi, comme je disais, des parties de
routes régionales, la compétence revient aux collectivités locales.
Il est clair donc qu'au cas où des initiatives spécifiques soient
entamées par les Communes, la Région ne manquera pas de donner
cours aux actes prévus de sa compétence.
En ce qui concerne en particulier Val Veny et Val Ferret - c'est
notre Assessorat qui s'en occupe puisqu'il y a toute une série de
problèmes liés aux bus qu'on utilise pour le service de la Vallée -
il ne résulte que la Commune de Courmayeur, qui a compétence en la
matière, ait avancé aucune demande de collaboration, ni sollicité
ou proposé aucune entente en vue de la prochaine saison d'été, dans
le sens que dans une lettre que j'ai reçue de la part de
l'Assesseur Antonio Grosso de la Commune de Courmayeur, on dit:
"Nella prossima estate l'accesso delle auto private alle Valli
Ferret e Veny ricalcherà fondamentalmente i principi su cui è stata
impostata negli ultimi 3 anni; l'anno scorso l'accesso era limitato
alle prime 1.100 auto per la Val Ferret e alle prime 800 per la Val
Veny, quest'anno nella sostanza verranno adottate misure tendenti a
garantire ai frequentatori una fruizione migliore grazie ad una
sosta più ordinata e ad una informazione più efficace".
Je rappelle aussi qu'avec la Commune de Courmayeur nous
collaborons dans le cadre d'un INTERREG III, qui s'appelle
"SITRALP" (Strategie d'integrazione dei trasporti fra la Savoia e
la Valle d'Aosta-Vallée d'Aoste). A l'intérieur de cette étude
INTERREG, qui sera approuvée dans quelques semaines par l'autorité
qui gère INTERREG, il y aura sur la gestion du trafic et de la
mobilité dans les vallées une étude, qui finalement pourra nous
permettre d'avoir un peu plus de clarté dans les décisions qu'il
faudra prendre.
Pour le moment la Commune de Courmayeur dans cette lettre nous
confirme qu'il n'y a pas de proposition à l'Administration
régionale d'activer ce qui est prévu justement par la loi régionale
n° 20/1996.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - La risposta dell'Assessore conferma che,
anche quest'anno, il Comune di Courmayeur non ha avuto il coraggio
di fare delle scelte innovative, quindi si ripeterà durante la
stagione estiva, soprattutto nei giorni festivi e nei "week-end" il
problema, già verificatosi negli altri anni, di un eccessivo
affollamento di auto nelle due vallate con una immagine della
fruizione turistica di queste 2 vallate che non è positiva.
Sono state fatte anche in passato delle inchieste fra i
visitatori, fra le persone che soggiornano a Courmayeur e la
stragrande maggioranza ritiene che quel tipo di gestione del
traffico nelle 2 vallate sia assolutamente negativa. Questo è un
sentimento molto diffuso anche fra la popolazione di Courmayeur. Va
detto che anche da parte del Comune non si è mai riusciti a trovare
un'intesa con alcuni operatori economici, che sono ferocemente
contrari a qualsiasi tipo di limitazione, e questo ha creato una
situazione di stasi, che si protrae, anno dopo anno, senza alcuna
soluzione. Questo dispiace; abbiamo degli strumenti legislativi che
ci consentirebbero di intervenire in modo molto elastico, anche
limitato ad alcuni giorni, spostando delle risorse dall'utilizzo
del mezzo privato all'utilizzo del mezzo pubblico con molta
facilità e senza alcuna penalizzazione, anzi migliorando la
fruizione delle vallate.
Dispiace che non riusciamo ad attuare le normative che abbiamo,
mentre vediamo che in tutto l'arco alpino si stanno proliferando
degli esempi di interventi orientati in questa direzione, anzi,
direi molto più drastici. Ho letto nei giorni scorsi la notizia che
la Giunta della Provincia autonoma di Bolzano nel Sud-Tirolo ha
deciso di introdurre un pedaggio per l'accesso ai passi dolomitici
la prossima estate, proprio perché lì si verifica, in certe
giornate, un afflusso eccessivo; hanno bisogno di limitare questo
traffico per far sì che non penalizzi la stessa fruizione
turistica, quindi hanno usato uno strumento che - se vogliamo - è
più rozzo della nostra tariffa d'uso, ma hanno ritenuto necessario
introdurlo. Cito l'esempio dell'Alto Adige, ma se andiamo a vedere
in Austria o in Svizzera questi esempi sono già molto diffusi.
Pertanto mi auguro che prima o poi si riesca, anche in Valle
d'Aosta, a fare dei passi avanti in questa direzione; quello che
chiedo all'Assessorato del turismo è di non limitarsi a registrare
le situazioni che si determinano a Courmayeur o in altri Comuni, ma
a svolgere anche un'opera di incitamento rispetto a scelte
innovative, che possono essere supportate mettendo sull'altro
piatto della bilancia un'offerta potenziata e più allettante di
trasporto pubblico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK