Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 615 del 26 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 615 del 26 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 615/XII - Ricostruzione e potenziamento
dell'elettrodotto Villeneuve-Avise per l'importazione di potenza
dalla Svizzera. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto dell'incontro avvenuto il 20 aprile u.s. tra il
Presidente della Regione e il Presidente della Società Gestore
della Rete di Trasmissione Nazionale, nel corso del quale sono
state affrontate le problematiche relative all'organizzazione del
sistema elettrico locale;
Appreso che nel nuovo Piano di sviluppo della Rete elettrica
di Trasmissione Nazionale è prevista la ricostruzione e il
potenziamento dell'"elettrodotto a 220 KV, Villeneuve-Avise, in
considerazione del suo ruolo strategico per l'importazione di
potenza dalla Svizzera e della sua obsolescenza (anno di
costruzione 1956)";
Ritenuto probabile che di tale intervento si sia parlato
nell'incontro;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
Il Presidente della Regione per sapere:
1) se conosce i motivi per cui il Gestore della Rete di
Trasmissione Nazionale ha previsto tale intervento in Valle
d'Aosta;
2) se la Regione ha manifestato il suo parere al riguardo e
quale parere ha espresso;
3) se la Regione ha avanzato richiesta di interramento di
tale linea o di altre linee.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Le 20 avril dernier j'ai rencontré le Président de
la "Società Gestore della Rete di Trasmissione Nazionale", Carlo
Andrea Bollino, les Assesseurs Cerise, Marguerettaz, Ferraris et
Vicquéry ont également participé à la réunion, de même que le
Président de la "Compagnie Valdôtaine des Eaux", Francesco
Guerrieri, et que le Directeur général de la Société "DEVAL", Pier
Paolo Pierini.
Au cours de cette rencontre nous avons abordé le problème lié à
l'organisation du système électrique local, dont les lacunes ont
été mises en évidence lors de la panne du 28 septembre dernier. Ces
décisions communes ont été prises en ce qui concerne les principaux
points du dossier et l'amélioration de la gestion du réseau
électrique régional, et ce, même si les possibilités d'intervention
pour la remise en état ou pour la reconstruction éventuelle des
lignes électriques situées sur le territoire régional n'ont pas
toutes été étudiées.
Je passe maintenant aux réponses ponctuelles. Quant au point 1),
la reconstruction et l'augmentation de la puissance de la ligne
électrique à 220 kW/h, Villeneuve-Avise, qui sont inscrites dans le
plan de développement du réseau national 2004, élaboré par la
"Società Gestore della Rete di Trasmissione Nazionale", et approuvé
par le Ministère des activités productives le 26 avril 2004, sont
nécessaires et particulièrement importantes du fait de la vétusté
de l'installation électrique et de ses coûts d'entretien élevés.
Par ailleurs, l'augmentation de la puissance de ladite ligne a eu
une importance stratégique à l'échelon national, puisqu'elle permet
d'importer du courant de la Suisse.
Nous précisons également qu'au cours de la rencontre du 20 avril
la Région ne s'est pas exprimée au sujet du plan de développement
du réseau électrique national 2004, car il ne s'agissait pas là de
l'objet de la réunion. Pour finir, la possibilité d'enterrer la
ligne électrique à 220 kW/h Villeneuve-Avise, tout comme d'autres
lignes susceptibles de faire l'objet d'une éventuelle remise en
état ou d'une reconstruction - le problème a été abordé en termes
généraux - est une hypothèse qui pourra être étudiée lors de
l'évaluation de l'impact environnemental, après étude de son
intérêt effectif et aussi de sa faisabilité.
Nous pouvons garantir dès maintenant que nous porterons toute
l'attention nécessaire pour cette évaluation.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Vede, Presidente, abbiamo presentato questa
interrogazione perché, proprio nel comunicato stampa diramato dopo
questo incontro, si dice che erano 2 i temi all'ordine del giorno:
uno, riguardava la necessità di individuare le azioni per
migliorare l'efficacia della gestione della rete elettrica
regionale e quindi per venire incontro ad eventuali "black-out",
come quelli registratisi l'anno scorso; l'altro, riguardava "le
indicazioni programmatiche relative allo sviluppo della
sostenibilità ambientale della rete". Ancora, il Presidente della
Regione dice che possono essere approfondite "le questioni di
sviluppo delle infrastrutture elettriche, in un'ottica di
compatibilità ambientale", e ancora il Presidente del gestore della
rete dichiara che si è impegnato a cercare con i suoi interlocutori
"la migliore soluzione possibile per ridurre al minimo l'impatto
ambientale delle infrastrutture elettriche". Abbiamo saputo oggi
che queste sono soltanto parole, non ancora fatti concreti; mentre
sul primo punto si sono fatti alcuni passi concreti, su questo non
si è fatto molto: si tratta solo di intenzioni.
Proprio perché sono solo intenzioni, siamo preoccupati che, nel
momento in cui si passerà all'attuazione, queste intenzioni si
mettano fra parentesi, perché lei sa benissimo che abbiamo già
oltre 500 chilometri di elettrodotti che percorrono la nostra
Valle, e come regione (attenta all'ambiente, al turismo, alla
salute dei suoi abitanti), non siamo interessati a potenziare
ulteriormente questa rete. Non solo, e per questo era importante
capire se la rete che va potenziata è il vecchio elettrodotto o se
è uno nuovo, perché - come ricorda l'ARPA nel suo rapporto - per le
nuove installazioni gli obiettivi di qualità da raggiungere sono
molto più bassi, 3 microtesla, piuttosto che per gli elettrodotti
che già esistono, che si attestano sui 10 microtesla.
Allora perché la nostra iniziativa? Perché crediamo che, nel
momento in cui si incomincia a potenziare un elettrodotto che passa
in Valle, il problema è duplice: ambientale, rispetto alla
compatibilità visiva di questi tralicci rispetto alle nostre
vallate, e ambientale rispetto alla salute degli abitanti. Rispetto
a questi 2 elementi mi sembra siano state fatte delle affermazioni,
ma non si sia analizzato a fondo il problema.
Pregherei quindi la Giunta di essere molto attenta rispetto a
questi elementi; è vero che dobbiamo garantire che queste reti
funzionino all'interno di un progetto nazionale, ma questo va fatto
nell'interesse della tutela della salute dei cittadini! Mi stupisce
che non si sia posto alcun problema rispetto all'interramento. Lei
dice delle linee: per adesso c'è solo il progetto della
Villeneuve-Châtillon, rispetto al quale sono alcuni anni che è lì
sul tappeto, ma non vediamo concretizzare questa intenzione; quindi
la sollecitiamo a prendere in mano la questione e a portarla
avanti, proprio nel bene della salute della popolazione che lei è
chiamato a governare, insieme al suo "staff".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK