Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 616 del 26 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
FORMAZIONE PROFESSIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 616 del 26 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 616/XII - Valutazione di possibilità per studenti
universitari di svolgere attività di tirocinio presso strutture
culturali della Regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Avendo appreso che il BREL ha stipulato convenzioni con
l'Università di Torino per accogliere e seguire studenti
universitari che nel loro percorso di studio sono tenuti a svolgere
attività di tirocinio;
Considerata tale disponibilità un dato culturale importante
perché consente alla struttura che accoglie un tirocinante, da un
parte, di rendere un servizio a studenti universitari valdostani
che possono svolgere in valle la loro attività di tirocinio e,
dall'altra, di rendere trasferibili a futuri operatori culturali
competenze e professionalità specifiche derivanti da anni di studi
e ricerca sul campo;
Appreso che diversi studenti universitari valdostani, che
frequentano corsi a valenza artistico-culturale, come Operatori dei
Beni culturali o corsi di laurea DAMS, hanno chiesto di poter fare
tirocinio presso altre strutture culturali della regione, come la
Biblioteca regionale o i Servizi beni architettonici o
storico-artistici, ma che non hanno visto accolta la loro
richiesta;
Ritenuto auspicabile che altre strutture culturali (intese
come strutture che producono cultura) oltre al BREL, si aprano a
tali possibilità formative ed informative;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quale è la Sua valutazione circa la possibilità per
studenti universitari valdostani di svolgere attività di tirocinio
presso strutture "culturali" della regione;
2) quali sono, a Suo avviso, le difficoltà che andrebbero
superate per raggiungere tale obiettivo, se lo si considera
positivo;
3) quali strutture regionali hanno in atto convenzioni con
Università per accogliere tirocinanti universitari
valdostani.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Au sujet de la possibilité pour les étudiants
universitaires de la Vallée d'Aoste de faire un stage auprès des
organisations "culturelles" de la Région, je précise que toutes les
demandes parvenues auprès de la Direction des biens architecturaux,
historiques et artistiques, ont été admises. Il s'agit en
particulier de demandes parvenues en septembre 2003, concernant 4
étudiants inscrits à la Faculté d'Architecture du Polytechnique de
Turin.
Après la lettre d'admission de la part de la Surintendance,
aucune autre communication n'est parvenue de la part du
Polytechnique de Turin, afin de procéder au stage, exception faite
pour un cas dont j'ai le nom, ce stage est en cours depuis le 15
mars dernier, et est suivi par le Bureau technique du Service
catalogage et biens architecturaux. Actuellement d'autres étudiants
ont demandé des informations au téléphone.
Pour ce qui concerne la Direction archives et bibliothèques il
n'y a aucune demande, ni en 2003, ni en 2004, correspondant à un
stage auprès de cette structure; par conséquent, je ne peux que
m'étonner pour les affirmations du 3e point de la question, parce
qu'évidemment mes informations ne correspondent pas aux vôtres. Il
faudra donc, à la limite, confronter nos sources d'information.
Je passe maintenant au BREL. Jusqu'à aujourd'hui toutes les
demandes parvenues au BREL ont été admises, il s'agit de demandes
de 4 étudiants du cours de maîtrise "DAMS", un étudiant du cours de
maîtrise en Sciences de l'éducation, un étudiant de la Faculté de
Lettres et de Philosophie, 2 étudiants du cours de maîtrise pour
opérateur des Biens culturels, un étudiant du "D.E.S.S.",
Patrimoine Université de Toulouse II, "Le "Mirail", et un étudiant
de l'Institut national des Techniques de la Documentation-
Conservatoire des Arts et Métiers de Paris. Deux autres stages pour
étudiants du cours de maîtrise en Langues et Littératures
étrangères sont en phase de définition pour ce qui concerne le
projet de formation.
Quant à la réponse à la deuxième question, je peux affirmer que
devant des projets de formation bien structurés et avec des
activités qui soient bien définies, l'objectif doit être considéré
positivement; d'un côté, pour l'étudiant qui acquière des
compétences concrètes et des capacités professionnelles
spécifiques; de l'autre, pour l'Administration régionale, qui, bien
que les stages n'aient pas de finalités productives, mais seulement
des objectifs didactiques ou d'obtention de connaissances du monde
du travail, représentent tout de même une contribution
significative à l'activité des services, en ayant des fonctions qui
permettent d'atteindre des objectifs qui sortent de celle qui est
la programmation normale ordinaire.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Intanto vedo con piacere che condividiamo
le stesse finalità rispetto al senso di questo tirocinio di
studenti universitari, nel senso che, da una parte, è
un'opportunità per gli studenti di conoscere meglio il lavoro che
viene fatto in ambito culturale; dall'altra, è anche un'occasione
per le strutture di comunicare la propria professionalità, anche se
non in modo così produttivo. Se mi consentite, visto che parliamo
di studenti, vorrei salutare gli studenti che se ne stanno
andando.
Diceva l'Assessore che forse non abbiamo le stesse fonti di
informazione. Sapevo del BREL che aveva già aperto i suoi servizi
per questa attività di formazione; prendo atto che il Politecnico
ha attuato questi progetti di tirocinio. Faccio presente, però, che
per quanto riguarda altre strutture - come quella della Biblioteca,
ad esempio - tutti i colloqui fatti - perché prima che un progetto
si materializzi ci vuole un minimo di colloquio - e tutte le
richieste di disponibilità da parte di studenti universitari -
adesso non voglio fare nomi e cognomi qui, pubblicamente, ma posso
fargliene in sede privata - quindi tutti questi contatti per avere
alcuni elementi e informazioni per impostare un tirocinio non hanno
avuto seguito.
La mia preoccupazione era questa: forse alcune strutture non si
sono ancora messe in questa logica di offrire un servizio anche
agli studenti universitari, quindi la nostra iniziativa era
finalizzata a porre il problema all'Assessore, in modo che questi,
verificando con le diverse strutture, faccia presente la propria
disponibilità, l'esigenza politica che queste strutture si
attrezzino per rispondere. E proprio le strutture che non hanno
ancora ricevuto alcun progetto definitivo, proprio queste strutture
devono forse mettersi nell'atteggiamento più dialogico con gli
studenti, in modo che effettivamente le ipotesi di progetto e di
tirocinio possano essere accolte e possano essere valorizzate dalla
struttura. Questa è la finalità della nostra iniziativa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK