Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 621 del 26 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 621 del 26 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 621/XII - Contabilizzazione dei proventi derivanti
dai Trofei calcistici Valle d'Aosta e Monte Bianco negli anni
2000/2002. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che
Il Presidente della Regione, rispondendo ad una precedente
interpellanza del gruppo C.d.L., ha dichiarato che i proventi dei
Trofei calcistici Valle d'Aosta e Monte Bianco svoltisi nel 2001
non rientrano nel computo che ha determinato la quantificazione dei
danni patrimoniali e d'immagine da richiedere agli imputati del
procedimento penale n. 1160/02 GIP;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per conoscere:
1) quanti biglietti sono stati venduti per i due Trofei
citati in premessa nelle edizioni 2000-2001-2002 e qual è stato il
relativo incasso.
2) come e dove sono state contabilizzate le relative
entrate.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je voudrais tout d'abord ajouter une précision
quant à la réponse que j'ai donnée à la précédente interpellation
sur ce sujet et à laquelle font allusion nos collègues.
L'on m'avait demandé si, dans la mesure où elles se rapportaient
à des faits ayant des conséquences pénales, les recettes dérivant
des rencontres organisées en 2001, de même que les factures
établies à l'ordre de la Région, et réglées par celle-ci, avaient
été prises en compte aux fins de la quantification des dommages de
nature patrimoniale, dans le cadre de la constitution en partie
civile de la Région. J'avais alors répondu que les chefs
d'accusation retenus ne faisaient aucune référence au "Trophée
Vallée d'Aoste 2001", mais j'avais également indiqué que, à l'issue
de l'enquête sur les manifestations sportives, les délits
d'escroquerie et de péculat avaient été retenus au sujet d'une
facture ayant trait au "Trophée Vallée d'Aoste 2000" et que le
montant de ladite facture avait été inclus dans l'estimation des
dommages patrimoniaux.
J'avais enfin précisé qu'en ce qui concerne les factures émises
par la "Nikema" pour les activités de conseil qu'elle avait
exercées au profit de la Région lors d'événements sportifs - chef
d'accusation qui ne se rapporte pas au "Trophée Vallée d'Aoste
2001" -, le délit retenu était la corruption: celui-ci, ne portant
pas directement atteinte au patrimoine de la Région, les montants
des factures en question n'ont pas été pris en compte lors de la
détermination des dommages patrimoniaux, mais seulement au moment
de l'évaluation des dommages non patrimoniaux. Même chose, dans un
autre cas, qui relèverait cette fois de la tentative de concussion:
le délit considéré ne portant pas atteinte au patrimoine régional,
il n'a pas été comptabilisé dans les dommages patrimoniaux. En
revanche, il en a été tenu compte lors du calcul des dommages dont
la nature n'est pas patrimoniale. Cela dit, il ne m'est pas facile
de donner une réponse précise aux différents points de cette
question, du moins pas dans certains domaines.
Pour ce qui est de l'année 2002, les chiffres sont les
suivantes:
Les recettes brutes du "Trophée Mont-Blanc 2002" s'élèvent à
3.770 euros, soit 377 entrées, alors que celles du "Trophée Vallée
d'Aoste" ont été de 34.150 euros, soit 3.415 entrées. Les deux
événements, insérés dans le calendrier des manifestations financées
par la Région et le Casino de la Vallée, ont été organisés par la
maison de jeu qui en a supporté les frais - 91.132 euros, au total
- et encaissé aussi les bénéfices. Je précise enfin que ces
chiffres nous ont été communiqués par le liquidateur de la Gestion
extraordinaire du Casino de la Vallée.
Pour ce qui est des années 2000 et 2001, année où le "Trophée
Mont-Blanc" a été organisé pour la première fois, il m'est
difficile de vous apporter les précisions que vous désirez, la
Procure de la République ayant saisi toutes les pièces y
afférentes. Je rappelle que cette question a été analysée par la
Commission d'enquête administrative interne - instituée par la
délibération du Gouvernement du 18 novembre 2002 - qui s'est
penchée sur le fonctionnement et sur l'activité administrative du
Bureau de presse du Gouvernement régional au cours des années 2000,
2001 et 2002, mais aussi par la Commission d'enquête constituée par
le Conseil le 5 décembre 2002. Suite aux contrôles et auditions
qu'elle a effectués, la commission nommée par le Gouvernement
régional a mis en évidence le fait qu'en 2000, comme en 2001, les
recettes des ventes de billets ont été encaissées par la
"Nikema".
Je peux d'ailleurs vous dire, à ce propos, que tous les
documents relatifs à cette affaire, y compris le rapport des
travaux de la Commission d'enquête administrative et les comptes
rendus des diverses vérifications opérées par la suite à la demande
de la Présidence de la Région, ont été transmis soit à la Procure
de la République ainsi qu'à la Procure régionale de la Cour des
Comptes, afin qu'elles puissent procéder aux vérifications et
autres actes relevant de leurs compétences.
En tous cas, pour ce qui est du ressort de l'Administration
régionale, je peux vous assurer que nous procéderons aux
vérification nécessaires, en vue de définir si les bénéfices
résultant des trophées en question doivent ou non être ramenés à
l'Administration régionale et, le cas échéant, les initiatives à
entreprendre, mais à une condition: c'est-à-dire, dès que nous
pourrons disposer de toute la documentation qui est maintenant
encore saisie par la Procure de la République.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Presidente, capiamo il suo imbarazzo nel dare la
risposta a questa interrogazione. Dobbiamo peraltro dire che forse
questa interrogazione è stata quanto mai opportuna, perché, molte
volte, il passare del tempo ha questa capacità, che in termini
giuridici viene definita "prescrizione", ma in termini discorsivi
viene definita "oblio": spesso si dimenticano le cose con il
trascorrere del tempo!
Lei ha voluto fare una lunga precisazione a premessa della
risposta, che peraltro poteva essere sintetizzata proprio in pochi,
ma precisi dati. È significativo che lei abbia fatto questa lunga
premessa, perché nella nostra breve premessa a tale interrogazione
ci siamo astenuti dall'esprimere un giudizio, che vorrei esprimere
adesso in sede di replica. Non abbiamo espresso un giudizio quando
lei ha detto che gli importi dei trofei calcistici non erano stati
quantificati nei danni patrimoniali di immagine, perché era un dato
di fatto, in quanto era emerso da quel tipo di ragionamento da lei
fatto.
Se si ricorda, nello scorso Consiglio, su questo argomento
eravamo stati molto critici nella conclusione di quella vicenda,
perché - per usare un'espressione colorita, ma significativa - in
quella vicenda, alla fine, il provvedimento che avete adottato è
stato un provvedimento "ad poltronam", se si può dire, nel senso
che il fine unico di quella conclusione che è stata gestita a
livello di Giunta e non è stata portata al confronto politico della
sede naturale, il Consiglio - anche perché erano questioni che
riguardavano il Consiglio - voi avete avuto come unico obiettivo
quello di salvaguardare delle posizioni di colleghi nostri. Avete
però dimenticato di affrontare la problematica più ampia, perché su
questa vicenda rimango allibito 2 volte, quando apprendo che quei
documenti sono stati sequestrati dalla Procura e non sono stati più
restituiti all'Amministrazione e che le vicende contenute in questi
incartamenti non sono state oggetto di rilievo ai fini dei capi di
imputazione. Presidente, parleremo forse per i bilanci regionali di
pochi euro, 34-40 mila euro, sono 2 trofei; alla fine, saranno
circa 80 mila euro, quindi poche cifre forse rispetto alla realtà
del ricco bilancio regionale, cifre più che significative rispetto
al dovere politico, amministrativo, ma anche morale, che ha lei
come Presidente, la Giunta tutta e questo Consiglio: di capire dove
sono finiti!
Non si può ignorare che nel 2001 e nel 2000 quei trofei sono
stati organizzati dal casinò, perché il casinò era l'organizzatore,
ma non erano cose del casinò, tant'è che quegli incassi - lei lo
riconosce - sono stati forse incamerati da una società che è la
"Nikema"! Quegli incassi sono stati illegittimamente sottratti alle
risorse finanziarie di questa Regione.
Vorrei citare un passaggio importante sul 2002, che peraltro
formalmente è contabilizzato. L'Ufficio stampa della Presidenza
della Giunta nel settembre 2002 ha emesso 2 fatture per il rimborso
mascherato degli incassi "Trofeo Monte Bianco" e "Trofeo Valle
d'Aosta"; queste fatture che la Regione ha emesso verso il casinò
avevano il fine di far tornare nelle casse regionali gli incassi di
questi 2 trofei sotto la voce di sponsorizzazione. Allora qui siamo
al paradosso: il casinò sponsorizza, come era negli accordi, questi
trofei, ma come li sponsorizza? Li sponsorizza pagando 2 fatture
che l'Amministrazione regionale emette al casinò, e l'importo della
sponsorizzazione è equivalente all'importo degli incassi.
Attenzione: quegli incassi non erano del casinò, erano della
Regione! Perciò, anche nel 2002, pur a fronte di una regolarità
formale, c'è una grossa irregolarità sostanziale, perché il casinò
non ha sponsorizzato nulla, ma ha restituito sotto mentite spoglie
degli incassi che erano di spettanza regionale! Così dicasi per i
diritti televisivi e per tutto quello che riguardava la gestione
mediatica e pubblicitaria di questi eventi.
Prendiamo atto di 2 cose: che su quella vicenda - mi riferisco
alla vicenda della sanatoria "ad poltronam" - avete privilegiato
una situazione che così è stata riassunta, ma per l'altra vicenda,
Presidente, la invitiamo a fare chiarezza, perché su questo il
nostro gruppo tornerà quanto prima a chiedere ulteriori ragguagli,
in quanto riteniamo sia nostro dovere che su questa problematica si
arrivi ad una chiarificazione delle vicende, anche se risalgono
ormai al 2000!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK