Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 624 del 26 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 624 del 26 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 624/XII - Situazione del personale scolastico docente
di sostegno per alunni portatori di handicap. (Interpellanza)
Interpellanza
Visti gli organici del personale docente per l'anno
scolastico 2004/2005, da cui risulta che è rimasto immutato negli
anni il numero di docenti di sostegno, pur a fronte di un aumento
considerevole di alunni in situazione di handicap;
Considerato che da anni a tale carenza di personale educativo
viene sopperito con il ricorso alla figura dell'educatore che
accompagna e integra l'azione degli insegnanti (di classe e di
sostegno);
Preso atto che il personale educativo è assunto ogni anno con
contratto a tempo determinato e che la tipologia di tale contratto,
ivi comprese le modalità di sostituzione in caso di assenze
temporanee, comporta risvolti negativi circa la continuità
educativa di cui necessita l'alunno in situazione di
handicap;
Visto che sono state intraprese sperimentazioni di
affidamento a cooperative di tale tipologia di servizio nelle
scuole delle Comunità montane "Monte Rosa" e "Walser", finalizzate
anche a superare tali elementi di criticità;
Ritenuto opportuno che venga affrontato nel suo complesso il
ruolo dell'assistente educatore nella scuola al fine di
individuarne con chiarezza le funzioni e il relativo profilo
professionale, così da definirne lo status lavorativo più idoneo a
rispondere alle esigenze degli alunni in situazione di
handicap;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta e l'Assessore competente per sapere:
1. quanti sono gli educatori che lavorano presso le scuole
della regione;
2. quale ruolo svolgono gli educatori nelle scuole della
regione e se il loro status lavorativo è funzionale al servizio
loro affidato;
3. se si intende superare l'attuale situazione di precarietà
che caratterizza tale personale e il relativo servizio, in che modo
e in quali tempi;
4. quale valutazione viene data della sperimentazione
intrapresa circa l'affidamento a cooperative di tale ruolo
assistenziale ed educativo.
F.to: Squarzino Secondina - Riccarand
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Noi seguiamo in genere attentamente tutte
le decisioni che vengono prese nell'ambito scolastico; analizzando
gli organici relativi al personale docente per l'anno scolastico
2004-2005 abbiamo visto che il numero degli insegnanti di sostegno
è rimasto immutato, mentre in questi ultimi anni sono aumentati - e
stanno aumentando in modo considerevole - gli alunni handicappati
presenti nelle scuole materne, elementari e medie.
Sappiamo che nelle scuole medie soprattutto si è verificato un
grande aumento di alunni con situazioni di handicap. Sappiamo bene
che aumentando il numero degli alunni da seguire e mantenendosi
inalterato il numero dei docenti a disposizione, il rapporto
docenti-alunni in situazione di handicap viene ad essere stravolto,
per cui ci sono docenti di sostegno che dovrebbero eseguire un
numero sempre maggiore di alunni.
In questi anni, l'Amministrazione regionale ha cercato di
sopperire a tali difficoltà e ha individuato come supporto il
ricorso alla figura dell'educatore, un educatore che accompagna ed
integra l'azione degli insegnanti, sia di classe, che di sostegno.
Il numero di questi educatori è aumentato di anno in anno, mano a
mano che aumentava il "gap" fra le esigenze di seguire questi
alunni in situazione di handicap nelle scuole e la carenza degli
insegnanti di sostegno. A prima vista sembra che teoricamente
questa soluzione - che ormai va avanti da una decina di anni -
possa aver risolto il problema, ma in questi anni sono emerse
alcune difficoltà, alcuni elementi critici.
Innanzitutto questo personale educativo ha un contratto a tempo
determinato: questo vuol dire che ogni anno viene assunto e poi
viene licenziato, quindi è un personale docente precario. Tale
precarietà ha 3 conseguenze negative nei confronti del lavoro che
svolgono. La prima, è un personale che, proprio perché è precario,
nel momento in cui per motivi di malattia o altri motivi è assente,
deve essere sostituito con altro personale precario e, dato che
nelle graduatorie di coloro che hanno superato il concorso,
nell'arco dei 2 anni, non sempre c'è personale, perché le
graduatorie sono esaurite, bisogna ricorrere all'Ufficio di
collocamento, e l'Ufficio di collocamento risponde a "input" che
vengono dati dalla Regione... allora, se dalla Regione, ogni mese,
si presentano all'Ufficio di collocamento le esigenze di supplenza,
è chiaro che per un mese la scuola rimane senza questo personale!
Questo è un esempio, ma ve ne sono anche altri. Qui non si tratta
di pratiche che sono lì e che sono in ritardo di un mese - il che è
già grave -, ma si tratta di alunni che sono in classe senza un
sostegno adeguato, per cui mettono in difficoltà l'intero gruppo
classe!
Altro problema. Non è assicurata, proprio perché sono precari,
la continuità didattica da un anno all'altro rispetto allo stesso
alunno. Ancora: queste persone, proprio per la loro situazione
precaria, non hanno diritto ad una formazione, non è possibile
inserirli in progetti di formazione, per cui sono persone
apprezzabili, che si sono fatta una loro formazione sul campo e
quindi sono diventate competenti, pagando di persona e con la
propria esperienza, ma non hanno avuto una formazione né è
possibile, neanche volendo, garantire loro una formazione. Ci sono
questi aspetti problematici.
Sappiamo che l'Assessorato all'istruzione ha cercato anche un
altro tipo di risposta, provando ad affidare a cooperative esterne
tutto il servizio. In questo senso è stata fatta una
sperimentazione per 2-3 anni e credo che a questo punto sia
possibile fare una valutazione dell'esperienza delle cooperative,
quindi dell'esperienza della gestione indiretta di questo servizio
confrontata con la gestione diretta. Credo che ci siano elementi
ormai per riflettere sulla funzione di questa figura di educatore,
quindi ci si chiede se questo ruolo se è importante, debba essere
sempre mantenuto nella precarietà, così come è adesso. Poi abbiamo
chiesto quanti sono tali educatori, per avere il senso del
problema, per capire se si tratta di pochi numeri o di diverse
decine, perché la situazione si differenzierebbe ulteriormente.
Ancora - questa domanda non è stata fatta, la pongo adesso -:
vorremmo sapere se si è riflettuto eventualmente sul fatto di
mantenere queste figure di educatori oppure se si preferisce in
prospettiva puntare sulla figura dell'insegnante di sostegno.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Commençons par les chiffres. Au cours de cette
année scolaire, nous comptons 68 éducateurs engagés en gestion
directe qui travaillent dans les écoles de tout grade et ordre de
la région, et qui suivent au total 134 élèves. Par les coopératives
ont été engagés 13 éducateurs diplômés et 3 "ADEST", c'est-à-dire
assistants à domicile et des services de tutelle dans les
institutions scolaires de l'expérimentation.
Seconde question: pour favoriser l'intégration scolaire des
élèves handicapés en situation grave, nous nous servons de la
collaboration de personnes qui ont un professionnalisme avec une
valence éducative. En effet, à partir des besoins et des
potentialités mis en évidence par le PEI (Plan Educatif
Individualisé, article 3 DPR n° 242/1994) nous pouvons réaliser des
interventions complémentaires avec les objectifs suivants:
favoriser l'intégration scolaire et sociale de l'élève handicapé,
encourager l'autonomie personnelle et sociale, maintenir et
développer les potentialités résiduelles et garantir les
interventions dirigées vers la satisfaction des besoins primaires.
Ces objectifs, partagés et déclinés avec les opérateurs scolaires,
socio-sanitaires et la famille, peuvent être développés par les
assistants-éducateurs, dont le rôle concerne le développement
d'habilités sociales et de liaisons avec le territoire.
Pour ce qui est des fonctions du personnel auxiliaire
d'intégration scolaire non titulaire, la collaboration en commun
des projets de vérification: rédaction du PEI, programmation
didactique, rencontres avec l'équipe du territoire et avec les
familles, projet et réalisation des activités scolaires et
extra-scolaires, finalisées au renforcement des autonomies
personnelles et sociales, recherche de ressources et de contacts
avec des agences présentes sur le territoire, finalisées à
l'orientation, au temps libre et à la formation, repérage
d'initiatives d'intégration entre élèves handicapés et contexte
scolaire dans l'optique des classes ouvertes et de la flexibilité
de l'organisation, soutien dans les apprentissages en collaboration
avec les enseignants et assistance directe en cours de besoins
primaires.
Troisième question: si on veut dépasser l'actuelle situation de
précariat, pour l'année scolaire 2004-2005 les auxiliaires
d'intégration scolaire auront un contrat en gestion directe avec
une épreuve de sélection, qui aura lieu au mois de juillet.
Pour ce qui est du "GIPIS" (Groupe Inter-institutionnel Pour
l'Intégration Scolaire) constitué par les dirigeants du service
social, auxquels est confiée la coordination du groupe, le référant
pour le domaine handicaps de l'Assessorat de la santé et des
politiques sociales, les membres du bureau de l'insertion des
élèves en difficulté de handicap de l'Assessorat de l'éducation et
de la culture, et encore les dirigeants scolaires des institutions
impliquées dans l'expérimentation, c'est-à-dire "Mont Rose A",
"Walser" et "Mont Rose B", "Evançon I et II", "ISITIP" Verrès et
institutions scolaires d'instruction scientifique et magistrale de
Pont Saint-Martin, et directeur du domaine territorial de l'USL de
la Vallée d'Aoste ou bien à l'un de ses délégués, tous ces membres
se sont exprimés sur les propositions, dont on parlera à la
dernière question sur l'évaluation.
Vous demandez aussi pour le futur. Pour le futur nous prendrons
naturellement en considération - nous en avons déjà parlé sans
réussir à le compléter, pour cette année - la possibilité de
pouvoir assumer de manière définitive bon nombre au moins de ces
professionnalités, nous espérons à partir de 2005 - comme vous
l'avez dit - pour avoir plus de garantie. Garantie dans les deux
sens: garantie pour le personnel, qui a la sûreté, mais aussi
garantie pour l'Administration, parce qu'elle peut, de cette
manière, continuer... elle pourrait continuer à avoir les mêmes
professionnalités. Au contraire, comme ça, il est possible que
quelqu'un choisisse un travail définitif entre temps, et donc nous,
on perdrait un quelqu'un qui est déjà en quelque manière prêt pour
faire cette activité.
Quant à la dernière question, à propos de l'évaluation qui est
donnée à l'expérimentation entreprise au sujet de la consignation à
des coopératives d'un tel rôle d'assistance et d'éducation, le
"GIPIS" s'est exprimé dans des considérations conclusives, qui
disent cela:
"les deux typologies de gestion n'ont pas mis en
évidence des résultats qui se différencient de manière
substantielle entre elles; le problème apparu semblerait ne pas
consister dans la typologie différente de la gestion, mais plutôt
dans l'interprétation du rôle lui-même du personnage qui travaille
pour l'intégration scolaire et sociale, et enfin, en effet,
quelques membres du groupe pense que l'auxiliaire de l'intégration
scolaire doit être une figure transversale, établie sur la base du
projet global de vie de l'élève, donc articulée dans le temps et
dans l'espace, non pas seulement l'école, mais école, domicile,
temps libre, finalisée à l'insertion totale scolaire et sociale de
la personne handicapée".
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ho preso atto delle risposte
dell'Assessore; mi sembra che abbiano individuato alcune strategie
di azione rispetto a questo problema. Credo che tale problema vada
visto forse in modo più integrato; non per niente avevo
interpellato anche la Giunta, oltre all'Assessore all'istruzione,
perché forse bisogna riflettere sulla figura dell'operatore che
accompagna l'alunno in situazione di disabilità e chiedersi se
bisogna avere 2 figure separate: una, che segue l'alunno nel tempo
extrascolastico e, una, che lo segue in tempo scolastico.
Se si vuole una figura che lo segua in tempo scolastico, e
sappiamo che effettivamente c'è questo bisogno di sostegno alle
attività scolastiche, allora forse bisogna dare una risposta di un
certo tipo, e nelle ultime osservazioni dell'Assessore credo che
emergesse questa tipologia di problemi. Vogliamo un operatore che
sia dedito essenzialmente a seguire l'attività scolastica, che è
poi quello che i docenti chiedono? Mi chiedo allora: è proprio
necessario un educatore in questo senso o non sarebbe sufficiente
potenziare i docenti di sostegno? Anche questo è un aspetto da
vedere, lo pongo come uno dei punti critici su cui riflettere:
forse occorrerebbe ripensare al numero dei docenti di sostegno,
adeguandolo al numero degli alunni. Abbiamo visto che dal 2001 al
2004 sono raddoppiati gli alunni portatori di handicap nelle
scuole, si passa da 83 alunni nel 2001 a 160 nel 2003, quindi in 2
anni c'è stato un raddoppio; qui non sto dando alcun giudizio di
merito, dico che essendo raddoppiati bisogna che la scuola si
predisponga a far fronte a tale cambiamento: questo è l'obiettivo
della mia osservazione.
O tutto il problema va collocato all'interno della scuola, e in
questo caso forse ci si dovrebbe chiedere se non bisogna puntare
più sul docente di sostegno rispetto all'operatore, oppure - qui
riprendo quello che dicevo prima - si intravedono anche esigenze di
sostegno extrascolastiche, e in questo secondo caso ci si chiede se
bisogna andare verso operatori che seguono la persona nella scuola
e fuori scuola, quindi una figura di educatore che svolge, da una
parte, un lavoro di sostegno educativo, dall'altra, un lavoro di
sostegno assistenziale. Per certi aspetti questo dovrebbe essere
più un referente della sanità rispetto al docente di sostegno,
referente dell'istruzione. Credo che questo sia uno dei temi, in
cui l'integrazione fra le 2 tipologie di servizio vada studiata, in
modo da dare una risposta che non moltiplichi le figure accanto
alle persone, ma che sia mirata a far fronte alle esigenze del
soggetto, perché questo è quanto dobbiamo prendere in esame.
Prendo atto con soddisfazione, Assessore, del fatto che lei si è
posta la questione del tipo di contratto di lavoro per questo
personale. Credo come lei che bisogna assolutamente pensare ad
un'assunzione. È chiaro che per il 2004-2005 ormai c'è stato questo
bando, ci sarà una selezione come avviene tutti gli anni, quindi
probabilmente questo è un anno ancora secondo "la vecchia logica",
fra virgolette. Però quest'anno va assolutamente utilizzato,
inclusi questi primi mesi, per cominciare a pensare a questi 2
problemi: uno, l'assunzione di questo personale, forse la metà, una
parte, per essere sicuri di garantire almeno un minimo di base;
poi, in base all'esperienza, si può di anno in anno definire qual è
il bisogno effettivo e quindi adeguare l'assunzione di altro
personale, ma bisogna comunque cominciare a partire con almeno una
metà, quindi avere una base sicura.
Occorrerebbe riflettere poi su che tipo di personale mettiamo in
organico: è un personale dipendente dall'istruzione, quindi una
figura di educatore professionale inserito nell'organico
dell'istruzione e, come tale, avente diritto di partecipare a tutte
le riunioni, alla formazione del progetto educativo e che ha come
referente il dirigente scolastico, oppure è un altro personale che
ha come referente la sanità, la dirigenza socio-assistenziale,
quindi entra quasi in punta di piedi nella scuola... in questo
secondo caso si ripropone un elemento di gestione quasi indiretta,
nel senso che sarebbe la sanità che ha questo personale che
impresta in gestione indiretta all'istruzione.
Credo che il problema vada posto. Non ho soluzioni, ritengo che
nessuno fra di noi ne abbia in questo momento, ma il problema va
posto. Bisogna capire - anche al di là dei singoli compiti che lei
ha elencato e che sono affidati a questo personale in questo
momento educativo che opera nelle scuole - la priorità della sua
funzione e del suo ruolo e quindi capire la sua collocazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK