Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 636 del 26 maggio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 636 del 26 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 636/XII - Rinvio oggetti.
Presidente - Vengono rinviati gli oggetti nn. 18, 21, 25, 26, 28
e la risoluzione iscritta al punto n. 34.1 dell'ordine del giorno:
"Avis contraire au paiement d'une rémunération pour les prêts
publics offerts par les bibliothèques".
Il Consiglio prende atto.
Presidente - I lavori sono terminati.
La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 20 heures 47.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK