Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 644 del 9 giugno 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 644 del 9 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 644/XII - Programmi di sostegno per la valorizzazione
dei prodotti ortofrutticoli. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata l'iniziativa presentata nel corso dell'anno 2003,
in merito alla valorizzazione dei prodotti ortofrutticoli della
Valle d'Aosta e, in particolare, della produzione delle
mele;
Ribadite le preoccupazioni espresse nell'interrogazione
allora presentata per sottolineare che la valorizzazione, la
promozione e la commercializzazione delle mele della Valle d'Aosta
erano in parte legate all'iter di ottenimento del marchio
DOP;
Osservato che in questi ultimi tempi i produttori hanno
lanciato nuovi allarmi, raccolti ampiamente dai media e condivisi,
a quanto è dato sapere, anche dall'Amministrazione regionale,
relativamente al fatto che la produzione di mele nell'anno 2003 è
sensibilmente calata e che occorre rilanciare il settore;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) le cause che hanno comportato la diminuzione della
produzione;
2) la situazione dell'iter per l'ottenimento del marchio DOP,
che pur non potendo risollevare la situazione di crisi dovuta al
calo della produzione costituirebbe comunque una garanzia per le
possibilità future;
3) i programmi della Amministrazione regionale previsti a
sostegno, anche attraverso misure straordinarie, di questo settore
produttivo;
4) gli interventi già posti in essere o in procinto di
esserlo per assicurare alla Cofruits e agli altri produttori
l'assistenza tecnica indispensabile al miglioramento della qualità
delle produzioni.
F.to: Lanièce - Stacchetti
Président - La parole à l'Assesseur à l'agriculture, aux
ressources naturelles et à la protection civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - Déjà en 2003, en réponse aux questions pareilles
présentées par le Conseiller Lanièce, l'Assesseur à l'agriculture
de l'époque avait mis en évidence que l'arboriculture fruitière
valdôtaine est accablée depuis des décennies par plusieurs
problèmes d'ordre structuraux, phytosanitaires et commerciaux. La
solution de ces problèmes n'est pas facile, ni peut-être immédiate;
en effet, beaucoup de ces problèmes sont liés à des lois
commerciales et de spéculation, qui ont tendance à écraser les
petites réalités comme la nôtre, en plus les arbres suivent des
cycles naturels qui ne sont pas susceptibles d'accélération. Il
faut donc patienter et "attendre les fruits", comme on pourrait
dire ironiquement.
Pour ce qui concerne la diminution de production de pommes en
2003, objet de votre interrogation au point n° 1, nous estimons que
ce phénomène doit s'inscrire dans la courbe descendante de la
production valdôtaine, accélérée aussi par le début du plan
d'assainissement qui prévoit l'abattage des arbres malades.
En ce qui concerne le point n° 2 sur le "dossier DOP - je vois
que Madame Squarzino est contente aujourd'hui et j'en suis content
moi aussi... - pommes de la Vallée d'Aoste", j'ai été
personnellement au Ministère pour les politiques agricoles et
forestières pour solliciter la procédure. J'ai recueilli toute une
série d'observations et de critiques sur le dossier; ce document a
été revu par nos bureaux, maintenant il est prêt pour être à
nouveau soumis au Comité arboricole et ensuite sera représenté au
Ministère.
Pour le point n° 3, je vous signale qu'aucune mesure
extraordinaire n'est pas désormais applicable. Maintenant seulement
les actions prévues par le Plan de développement rural 2000-2006
sont envisageables et les efforts de ce plan commencent petit à
petit à se faire entendre. En effet, le plafond de contribution au
mètre carré est passé de 1,21 euros en 1999 à 2,70 euros en 2003;
le montant des aides est passé de 52.000 euros en 1999 à 480.000 en
2003. La surface des nouvelles plantations des pommiers est passée
de 3,4 hectares en 1999 à 8,2 hectares en 2003. Le plan
d'assainissement de la maladie à phyto-plasme du pommier, démarré
en 2002 à Jovençan, a obtenu déjà l'adhésion de 72 arboriculteurs,
dont 80% a déclaré l'intention de replanter des vergers modernes;
celui-ci c'est un élément très positif pour ce qui concerne le
maintien de l'arboriculture en Vallée d'Aoste.
Enfin, en réponse au point n° 4, je vous rappelle que les
experts qui oeuvrent dans le secteur de l'assistance technique ont
été recrutés à travers des concours, ils sont donc les meilleurs
dont nous disposons. Par contre les stratégies de la vulgarisation
peuvent changer, à ce propos nous sommes en train de sélectionner
d'autres experts techniques à l'intérieur de l'Assessorat; on
utilisera les dépendants de l'ancien service "Satessa", pour nous
comprendre, qui connaissent bien le domaine. On va sélectionner un
nombre restreint d'arboriculteurs, qui seront suivis de près par
les experts de l'Assessorat, en utilisant aussi les experts de
l'Institut agricole régional, en sorte de faire des points de
repère pour les autres arboriculteurs.
Président - La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendiamo atto della risposta che ci ha fornito
l'Assessore. In effetti abbiamo ripresentato questa interrogazione
- che ricalca il contenuto di quella presentata più di un anno fa -
proprio perché volevamo sapere se nel frattempo vi erano novità in
merito alla procedura per l'ottenimento del marchio DOP e alla luce
anche di alcune informazioni pervenuteci sul fatto che la
produzione del 2003 aveva visto una perdita di diversi
quintali.
Per quanto riguarda il problema delle mele in Valle d'Aosta,
bisogna ricalcare quello che è stato discusso in quella occasione,
quando si era evidenziato il fatto che la quantità della nostra
produzione non può essere commisurata ad altre realtà, proprio per
le dimensioni della nostra regione e delle nostre colture; però
occorre puntare esclusivamente, come in buona parte per i prodotti
valdostani, sul prodotto di qualità, creando una sorta di nicchia.
Ovviamente, per raggiungere questo risultato, è indispensabile
ottenere il marchio DOP e penso che su questo ci debba essere da
parte dell'Assessore attuale la volontà massima per perseguire
questo obiettivo. Ad un anno di distanza, purtroppo, la situazione
è sempre la stessa, nel senso che è stata fatta domanda lo scorso
anno a fine anno, ma ancora oggi non si è fatto un passo in avanti.
Penso che ottenere il riconoscimento attraverso il marchio DOP
debba essere l'azione più importante da perseguire da parte
dell'Assessorato in merito a questo settore, perché sicuramente -
ripeto -, senza l'ottenimento di questo marchio, è difficile "far
avere alla mela" questo mercato di nicchia, che è indispensabile
per la sua sopravvivenza e per quella dei nostri produttori. Invito
quindi l'Assessore a perseguire l'azione finora portata avanti,
sperando che abbia maggiore successo, anche perché penso che, per
quello che mi risulta, i solleciti o le richieste di chiarimento a
livello romano sono da una parte richieste di chiarimenti tecnici,
che abbisognano di una valutazione da parte degli uffici preposti,
dall'altra invece sono facilmente superabili, trattandosi solo di
indicare la storia delle mele in Valle d'Aosta e di fornire alcune
informazioni, che possono essere fornite immediatamente. L'invito è
ad operare in questo campo, perché solo con l'ottenimento del
marchio DOP si potrà rilanciare questo settore, un settore
importante perché riguarda parecchi agricoltori e perché è
un'immagine della Valle d'Aosta: quante volte andiamo fuori e ci
vantiamo delle nostre mele! Per portare avanti questo discorso, che
è indirettamente una promozione della nostra Regione, però occorre
ottenere al più presto questo marchio; quindi su questo insisteremo
anche in futuro e pungoleremo l'Amministrazione regionale affinché
si possa raggiungere questo importante obiettivo. Visto che
l'Assessore si sta dando molto da fare per quanto riguarda la
fontina, penso che la stessa attenzione debba essere riversata
anche sulle mele, alla luce del fatto che la situazione in un anno
non è cambiata. Non vorrei che vi fosse qualcosa all'interno dei
servizi preposti, che non so per quale motivo cerchi di rallentare
l'iter; penso che questo non debba verificarsi e che debba esserci
da parte dell'Assessore un "input" forte, perché ritengo che, come
sta cercando di puntare sulla fontina, sia giusto puntare su un
altro importante prodotto del nostro comparto agricolo: le
mele.
Infine, sul problema dell'assistenza tecnica, già lo scorso anno
avevo evidenziato che quello che preoccupa più i nostri agricoltori
è la mancanza di un'assistenza tecnica continua, e quindi occorre
potenziarla. Il fatto che l'Assessore abbia dichiarato che si
stanno cercando altri esperti all'interno dell'Assessorato penso
che possa essere una buona notizia, perché è importante che vi sia
una maggiore assistenza tecnica, anche perché sappiamo che molti
frutticoltori sono anziani, quindi bisogna cercare di fargli capire
che certe scelte sono importanti anche nel loro stesso interesse.
Invitiamo pertanto l'Assessore a perseguire anche questa azione e
cioè quella di potenziare l'assistenza tecnica per quanto riguarda
la produzione delle mele.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK