Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 640 del 9 giugno 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 640 del 9 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 640/XII - Fornitura alle scuole del libro "Séquences
didactiques de langue, collection Crayon". (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che molte scuole elementari adottano come libri le
"
Séquences Didactiques de langue, Collection
Crayon";
Ricordato che si tratta di materiale didattico predisposto
dalla stessa Regione, tramite personale docente distaccato
all'uopo;
Appreso che tale materiale didattico, prodotto dalla Regione,
viene di fatto pagato dalle scuole, in quanto il costo dei singoli
volumi adottati rientra nel buono scolastico assegnato ad ogni
alunno;
Evidenziato che di tutto il materiale è stata predisposta
anche la versione in DVD e che pertanto sarebbe possibile alle
scuole accedere a tale materiale, senza necessariamente passare
tramite l'acquisto delle Séquences in forma cartacea;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) per quale motivo si è conteggiato all'interno della quota
del buono scuola il costo di tale materiale didattico;
2) se alle scuole viene fornita una copia del DVD;
3) se si è acquisito il parere di dirigenti e docenti circa
le modalità più proficue (solo DVD, solo supporto cartaceo, o
entrambe) per l'utilizzo delle Séquences.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - En me référant à l'interrogation dont à l'objet,
je mets en évidence que le matériel didactique de la "collection
Crayon" a été préparé par la Surintendance aux études, le contenu a
été soigné par le Bureau d'inspection technique et l'impression a
été soignée par la Direction des politiques éducatives. Ce matériel
comprend, pour l'instant, les 6 collections, mais qui peuvent tout
de même être adoptées comme des instruments didactiques par les
institutions scolaires. Il y a 7 séquences: séquences de langue
classes de 1e, c'est la couleur bleue; séquences de langue, classes
de 2e-3e, couleur orange; séquences de langue, classes de 2e-3e,
violette; séquences de langue, classes de 4e-5e, couleur jaune;
séquences de langue, classes de 5e, couleur rouge; séquences
d'histoire pour les dernières classes, vertes, et séquences de
sciences, grises.
La première collection des séquences didactiques de la
"collection Crayon" bleue a été réalisée en 2000 et elle a été
proposée pour l'adoption au cours de l'année scolaire 2000-2001, en
tant que livres considérés comme matériel alternatif, puisqu'ils
n'ont pas - comment dire? - de prix de catalogue, c'est-à-dire de
prix de couverture. De toute manière, il s'agit, sans aucun doute,
de livres qui rentrent dans la catégorie plus générale de matériel
didactique d'un curriculum, car ils sont destinés aux élèves (tout
comme, par exemple, un livre de lecture ou un autre manuel en usage
dans les classes des écoles élémentaires). A partir de l'année 2000
et jusqu'aux années 2002-2003, il ne pouvait s'agir que de livres
alternatifs qui ne rentrent pas dans la typologie des manuels
scolaires produits par les maisons d'édition en accord avec le
Ministère de l'instruction à des prix définis par décret par le
Ministère lui-même.
Puisqu'il s'agit de livres, comme on a dit, ce matériel ne
pouvait que rentrer dans le cadre de la loi qui était alors en
vigueur - loi du 7 août 1986, n° 46 après modifiée par la loi
régionale du 6 mai 1987, n° 36 -, qui prévoyait aussi la
possibilité d'acheter des livres qui remplacent les livres en
adoption pour les classes qui avaient l'intention d'effectuer des
expériences didactiques différentes. En outre, à ce propos, on a
estimé que les séquences seraient considérées comme de véritables
livres indiqués pour les élèves dans le domaine des instruments
didactiques, comme toute autre proposition, en tant que manuels
dans le sens strict du mot ou en tant que manuels qui en remplacent
d'autres. Enfin, du point de vue de l'administration, il aurait été
illégitime de prévoir une dépense telle que celle qui a été prise
en compte par l'Administration régionale pour la production de ce
matériel didactique sans aucune référence de loi qui en
constituerait le fondement et qui en prévoirait la couverture
financière. Pour ces raisons, on a décidé de chiffrer les coûts de
chaque livret sur la base des dépenses de l'impression et de les
compter pour déterminer le montant total à la disposition des
institutions scolaires pour la fourniture gratuite des instruments
didactiques. Je souligne qu'il ne s'agit pas de bons pour l'école -
comme vous avez dit -, mais il s'agit plutôt d'une fourniture
gratuite de manuels scolaires quantifiée sur la base d'un paramètre
appelé "quote-part élève". Vous avez dit dans l'interrogation que
les écoles adoptent les séquences, de conséquence ils deviennent de
textes véritables et de vrais manuels que les enseignants peuvent
choisir de façon autonome; pour ce motif leur valeur est déduite de
la quote-part pour le financement des livres de texte, c'est-à-dire
ce serait comme si les coûts de la production correspondaient aux
prix de couverture, on a fait cette liaison. L'alternative aurait
pu être celle d'offrir gratuitement ces livres aux autres déjà
choisis, mais on a décidé autrement, parce qu'on sait bien que tout
ce qui est donné gratuitement parfois perd de valeur, alors c'est
un peu dans ce sens que les choix ont été faits de cette
manière.
Quant à la quatrième question, pour ce qui concerne le matériel
de support de ces séquences, je tiens à préciser qu'elles sont
disponibles en version papier - livres - ou en "CD Rom" et non pas
en version "DVD" comme vous dites. La différence - on me rappelle -
entre ces deux typologies de support informatique est mise en
relation avec la forme des textes qui ne doivent pas être projetés,
mais qui doivent être lus et complétés oralement ou par écrit par
les élèves. La première intention de la Surintendance aux études -
et donc la première proposition (avril 2000) faite aux écoles au
sujet du support sur lequel pourrait être enregistré ce matériel
didactique - a consisté à distribuer le "CD Rom" avec lequel les
écoles devraient choisir l'impression de la manière la plus utile
sur la base de leurs exigences. Toutefois le choix des dirigeants
scolaires est toujours tombé plutôt sur la forme de papier: en
effet il est apparu au moment d'opérer que les écoles - à propos
des livres, moi, personnellement je m'en réjouis, parce que
peut-être, étant très traditionaliste, je me sens - comment dire? -
plus garantie, peut-être seulement par habitude, à utiliser les
livres - ont des difficultés, d'une part, à imprimer directement
par "CD Rom", parce qu'elles ne possèdent pas d'imprimante adéquate
(par exemple, il n'existe pas toujours des imprimantes "laser"
couleurs); d'autre part, parce qu'elles ont des difficultés à
affronter le coût élevé d'imprimerie exigé par les typographies
pour des quantités réduites. C'est pourquoi, afin de satisfaire
toutes les demandes d'adoption de séquences, la Direction des
politiques éducatives s'est chargée et se charge de l'impression à
travers l'adjudication à des typographies pour de grandes quantités
ou directement dans ses propres bureaux dans des cas particuliers
ou dans des cas urgents.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per tutte le
informazioni che ci ha fornito. Vi è un elemento su cui esprimiamo
alcune perplessità: il fatto che le scuole, i dirigenti abbiano
deciso in questo modo, perché una serie di dirigenti ed insegnanti
a cui ho chiesto informazioni, dopo che mi è stato segnalato questo
problema, mi ha detto che si sono trovati di fronte a questa
decisione, di averla in qualche modo subita, accettata, in quanto
nessuno ha loro chiesto di valutare insieme quale fosse la
soluzione migliore. Posso capire che in alcune situazioni sia
difficile usare il "CD-Rom", perché magari manca un'apparecchiatura
precisa, però ricordo che noi forniamo le scuole di materiale
informatico e spendiamo risorse notevoli per attrezzare le scuole
affinché siano in grado di utilizzare le nuove tecnologie, in modo
da giungere dappertutto, senza dover passare tramite lo strumento
cartaceo, che deve essere ordinato, stampato, inviato alle scuole o
alle librerie, che richiede comunque un trasporto da parte del
personale della scuola o di chiunque adibito al trasporto di questo
materiale, mentre il supporto informatico consentirebbe di avere a
disposizione per tutte le scuole, nelle più diverse sedi, queste
"séquences". Vede, proprio perché sono interessanti, è difficile
per una scuola rinunciare ad una parte del buono libro, che è
previsto per ogni alunno, per prendere questo materiale didattico,
mentre sarebbe più interessante che la scuola potesse accedere a
tutte le tipologie di "séquences" per una parte che riguarda il
programma o il progetto di quella scuola. Capisco quindi la scelta
cartacea del libro per le "séquences" che diventano il libro di una
certa materia, che dura tutto un anno, ma proprio perché è
materiale veramente interessante, è materiale che la scuola ha
prodotto per la scuola... quindi è il risultato...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... appunto, "a été produit pour les écoles valdôtaines", allora
mi chiedo perché dobbiamo limitare l'uso di queste "séquences". La
pregherei, Assessore, di verificare sia con gli uffici, sia con i
dirigenti chiedendo loro che interpellino anche i docenti - perché
non sempre sono interpellati i docenti interessati - per verificare
l'uso di queste "séquences", perché non vorrei che costituisse un
problema per le scuole il fatto di dover dedurre... sarà poco, da
2,5 a 5 euro, dal budget complessivo, il costo delle séquences. Il
budget per ogni alunno delle scuole elementari è limitato, quindi
anche quel minimo di budget può essere utilizzato diversamente per
la scuola, per avere materiale didattico che poi rimane alla scuola
da un anno all'altro e che può servire a formare biblioteca
scolastica, anche biblioteche settoriali. La pregherei quindi di
rivedere questa scelta, pensandola in questa prospettiva...
(nuova interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... ma "CD-Rom ce n'est pas gaspillage"...
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK