Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 641 del 9 giugno 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 641 del 9 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 641/XII - Incarico ad un professionista per la
verifica della delocalizzazione di un centro per disabili.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che la Giunta regionale, con deliberazione n. 1540
del 17 maggio 2004, ha affidato all'arch. Massimo Mirabello,
l'incarico di studiare la delocalizzazione dei Centri Educativi
Assistenziali di Quart e di Aosta presso una nuova struttura da
realizzare in Comune di Gressan;
Premesso che si esprime un giudizio positivo sulla creazione
di una nuova struttura per disabili a Gressan, utilizzando i
terreni che verranno messi a disposizione da una generosa
donazione;
Evidenziato che appare discutibile la scelta di affidare un
incarico esterno per una verifica preliminare che poteva essere
agevolmente, rapidamente e senza costi, condotta da un gruppo di
lavoro interno all'amministrazione regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) per quale motivo si è scelto di affidare un incarico
esterno invece di attivare un gruppo di lavoro interno
all'amministrazione regionale che meglio avrebbe potuto dare
risposta alle esigenze conoscitive;
2) per quali motivi si è scelto una figura quale quello
dell'architetto per un incarico che non è di progettazione e che
richiede l'apporto di competenze soprattutto di carattere
socio-educativo.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Fosson.
Fosson (UV) - Pour la question n° 1 les raisons qui ont motivé
de faire appel à un collaborateur externe figurent explicitement
dans le texte de la délibération du Gouvernement du mois de mai. Il
s'agit essentiellement de la complexité technique et de la
spécificité de l'éventuelle délocalisation des centres d'éducation
et d'assistance d'Aoste et de Quart; cette complexité est due à la
nécessité de définir plus précisément les caractéristiques
structurelles et fonctionnelles du nouveau centre qui sera
construit dans la Commune de Gressan. Le groupe de travail au sein
de l'Administration régionale, qui a bien travaillé avant pour
décider cela, maintenant n'aurait pas été à même d'étudier
globalement tous les aspects du problème dans les délais prévus et
ce essentiellement pour deux raisons.
La première consiste dans le fait que le groupe de travail
aurait dû de toute façon faire appel à un professionnel pour
définir les moyens techniques nécessaires à la détermination des
caractéristiques fonctionnelles et technologiques de la nouvelle
structure, pour s'assurer de leur conformité avec la législation en
vigueur, avec les besoins et la logistique à la zone concernée par
les travaux - qui sont les points n° 3 et n° 5 de l'article 1er du
cahier des charges - et qu'une telle figure professionnelle
n'existe pas dans l'organigramme de l'Assessorat de la santé:
maintenant on a 3 géomètres dans notre "maison", dont le premier
n'a plus renouvelé l'expertise ; quant au deuxième, il est un
transplanté, il est malade, maintenant il a été opéré, il n'est
plus là et le troisième il est seul, il a beaucoup de travail, on a
les barrières, la maison d'accueil... Il n'aurait pas non plus été
opportun de faire appel aux fonctionnaires de l'Assessorat
compétent en matière des travaux publics étant donné les temps et
les ressources que nécessite l'étude qui nous a intéressés et la
famille nous a demandé des temps brefs.
La deuxième raison est qu'il était nécessaire d'effectuer des
évaluations, d'élaborer des hypothèses en matière de technique et
d'urbanisme avec le concours de la Commune de Gressan - point n° 4
de l'article 1er du cahier des charges -, ce dont aurait
difficilement pu se charger le personnel régional.
Pour la deuxième question, en accord avec ceux qui procèdent,
avec la nature de ce travail, qui impose que l'on tienne compte
aussi bien des aspects techniques et structuraux du bâtiment, que
des impératifs propres à une activité socio-éducative, nous
considérons que la figure de l'architecte, qui possède une
formation adéquate et une bonne expérience professionnelle,
représente la meilleure garantie pour une étude de qualité,
répondant aux exigences de l'Administration régionale et à celles
du donateur, qui nous a mis des conditions et qui fera sa donation
après avoir vu un projet. En effet il nous semble préférable pour
l'étude en question une ou même plusieurs solutions techniques,
ainsi que différents projets en ce qui concerne la détermination
des caractéristiques générales de la structure et de celles qui
devront assurer le bon déroulement des activités socio-éducatives
propres au centre d'éducation et d'assistance. De plus, les
solutions techniques proposées pourront être réutilisées à
l'avenir, dans le cadre de la construction du nouveau centre de
Hône prévu par le Plan sanitaire.
En conclusion, pour remporter quelque chose à la maison, il faut
donner même quelque chose.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Voglio anzitutto premettere che il nostro
gruppo è senz'altro d'accordo circa la realizzazione della nuova
struttura per disabili a Gressan, anche perché vi è questa generosa
donazione per quanto riguarda i terreni, quindi ci sembra
un'occasione da utilizzare. Rispetto alla procedura che si sta
seguendo, però confermo, dopo aver sentito la risposta, le
perplessità e le critiche che erano espresse nell'interrogazione:
non trovo convincenti le argomentazioni dell'Assessore, né per
quanto riguarda la scelta di un operatore esterno relativamente a
questa fase di analisi, né per quanto concerne la figura scelta. È
vero che all'interno dell'Assessorato della sanità non vi sono le
figure competenti per fare questo tipo di indagine, però qui non ci
troviamo di fronte ad una progettazione tecnica, perché questo non
è un progetto preliminare...
(interruzione dell'Assessore Fosson, fuori microfono)
... ma allora bisognava affidare un incarico di progetto
preliminare, che è cosa diversa, in quel caso si seguiva una
procedura e una normativa completamente diversa e si faceva il
progetto preliminare. Qui si tratta di uno studio che viene prima
del progetto preliminare, è uno studio in cui vi sono aspetti non
prevalentemente tecnici, addirittura ho visto nel disciplinare che
il primo elemento chiesto all'incaricato è la raccolta e l'analisi
della normativa statale vigente in materia di strutture destinate a
centri educativi assistenziali; allora, questo, come altri punti,
sono temi di cui i dirigenti regionali - che si occupano della
materia - conoscono tutto, non va affidato un incarico esterno! Vi
è un lavoro previo da fare all'interno. A mio avviso, bastava
affidare anche informalmente un incarico a tre dirigenti: uno della
sanità che si occupa di questo settore, uno dei lavori pubblici e
uno dell'urbanistica, affinché facessero un esame sotto gli aspetti
tecnici, socio-educativi ed urbanistici, dicendo quali erano le
soluzioni possibili; dopodiché si parte con la progettazione
preliminare. L'impostazione qui invece è completamente sbagliata,
perché si parte con un incarico tecnico, mentre vi è un'indagine
che poi si dovrà supportare e basare sulle valutazioni degli
uffici, perché il risultato di queste analisi verrà dato agli
uffici che dovranno valutarlo, questa è la realtà!
A mio avviso si poteva seguire una strada più semplice, meno
costosa, più rapida e con dei risultati migliori, quindi non
condivido questo tipo di impostazione, così come non condivido la
scelta della figura dell'architetto, proprio perché non è una
progettazione preliminare. Qui viene chiesta una serie di
competenze che sono più di ambito socio-educativo, perché la scelta
in questo momento non è tecnica, ma è quella di dire: "va bene,
localizzarlo lì" e quali caratteristiche generali dal punto di
vista del servizio dare... più che dell'aspetto
tecnico-realizzativo.
Noi riteniamo che questa impostazione sia sbagliata; non so a
che punto sia questo incarico, però, se vi sono ancora le
condizioni, inviterei a rivedere e a rimeditare questo tipo di
scelta, perché vi sono delle soluzioni in questa fase più efficaci
e meno costose per l'Amministrazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK