Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 681 del 10 giugno 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 681 del 10 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 681/XII - Rinvio della risoluzione: "Riconoscimento
delle specificità delle regioni di montagna e insulari nella
programmazione dei fondi strutturali".
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Vista l'ora tarda, credo si possa rinviare la
risoluzione al prossimo Consiglio, confidando anche sul fatto che
difficilmente si raggiungerà l'accordo dopo le elezioni nella prima
Conferenza intergovernativa sulla Costituzione europea.
Presidente - La risoluzione sarà discussa nella prossima
seduta.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK