Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 678 del 10 giugno 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 678 del 10 giugno 2004 - Resoconto
OBJET N° 678/XII - Avis contraire au paiement d'une rémunération
pour les prêts publics offerts par les bibliothèques. (Approbation
d'une résolution)
Résolution
Le Conseil régional
Vu que les bibliothèques de la Région Autonome Vallée d'Aoste
ont un caractère culturel, scientifique et éducatif sans aucun but
lucratif et qu'elles:
- garantissent aux citoyens l'accès libre et sans limites à
l'étude, à la culture et à l'information;
- exercent une fonction importante dans le développement et
dans le maintien d'une société démocratique en permettant l'accès à
un vaste éventail de pensées, d'idées et d'opinions (directive
IFLA/UNESCO pour le développement des services des bibliothèques
publiques, 2001);
- aident à acquérir et à améliorer les habitudes de lecture,
spécialement chez les enfants et chez les jeunes;
- servent de vitrine pour la production culturelle existante
et mettent à la disposition du public, les
œuvres créées par des intellectuels, des
chercheurs et des artistes;
- assurent la diffusion, la conservation et l'accessibilité
aux œuvres de toutes sortes, en allant au-delà
des intérêts commerciaux, de la capacité de distribution des
œuvres et des impositions du marché;
- agissent sans buts lucratifs, économiques ou commerciaux,
directs ou indirects, et ils recherchent, comme seul bénéfice, le
développement culturel, éducatif et humain de ceux à qui ils
fournissent ces services mêmes, et donc ils visent à l'amélioration
du niveau de l'éducation et de la culture dans la société en
général;
exprime sa conviction qu'il est nécessaire de:
- garantir les intérêts culturels de la société, vu qu'elle
progresse et qu'elle se développe à travers la promotion de la
recherche et du libre accès aux créations intellectuelles. C'est là
l'une des limites fondamentales établies par la loi sur les droits
d'auteur;
- maintenir les limites actuelles sur les prêts des livres à
la bibliothèque, établis par l'article 69 Loi du 22 avril 1941 n°
633 et modifications successives, comme un instrument efficace pour
une politique de promotion de la Culture et de la lecture en
Italie, qui est en accord parfait avec ce qui a été établi par la
Directive 92/100/CEE sur les prêts. La Directive, non seulement
établit dans l'article 5 la possibilité que chaque Etat Membre,
détermine la rémunération pour les prêts des
œuvres en fonction de sa politique de promotion
culturelle, mais elle a la possibilité de dispenser certaines
institutions du paiement de cette rémunération;
- souligner l'importance du service des prêts que ces
institutions offrent, comme un instrument indispensable pour
l'instruction et la recherche;
- éviter toute forme de pénalisation contre les services des
prêts publics vu que cela serait une forme de discrédit des
objectifs que nous poursuivons, qui peuvent se résumer en deux
mots: favoriser et soutenir les progrès culturels de la
société.
Pour tout ce qui précède, le Conseil régional:
Souligne
son avis contraire à la possibilité que les prêts publics,
offerts par les bibliothèques (qui actuellement jouissent des
exceptions prévues par la loi sur les droits d'auteur), puissent
être soumis au paiement d'une rémunération;
Souhaite
que les futurs eurodéputés défendent les prêts de la part des
bibliothèques selon les limites mêmes définies aujourd'hui par la
loi sur les droits d'auteur;
Partage
l'avis des pétitions d'un grand nombre de personnages de la
culture, de la politique et de l'A.I.B. (Association Italienne
Bibliothèques).
F.to : Charles Teresa - Borre - Lanièce - Riccarand - Frassy
- Salzone - Nicco
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Je présente la résolution de soutien pour les
prêts gratuits des livres des bibliothèques que tous les Chefs de
groupe ont signée le Conseil d'il y a 15 jours. Très
synthétiquement l'historique qui nous a portés à préparer cette
résolution. La Commission européenne a décidé de demander
formellement des informations à l'Espagne, à la France, à l'Italie,
à l'Irlande, au Luxembourg et au Portugal à propos de l'application
que ces Pays font au niveau national du droit de prêt public sur la
base d'une directive - la n° 92/100 - sur le droit de location, le
droit de prêt et sur certains droits liés au droit d'auteur. Cette
directive prévoit la non gratuité des prêts à la bibliothèque, ce
fait constitue la première phase du procédé d'infraction prévu par
l'article 126 du Traité de la Communauté européenne.
Il existe actuellement un vaste mouvement d'opinion, dont le but
est partagé aussi par le Ministre des biens culturels italien, qui
voit en première ligne l'Association des bibliothèques italiennes,
les associations et les bibliothèques, nombreux écrivains,
personnalités représentatives de la culture pour demander la
modification de la discipline européenne dont il est question.
Beaucoup d'organismes publics ont jusqu'à aujourd'hui déjà approuvé
des documents de soutien au principe du prêt gratuit. En définition
on demandera à Bruxelles d'annuler la norme qui va contre la
gratuité du service de la bibliothèque.
Pour résumer très rapidement notre résolution, qui est partagée
par tous les groupes, on part de la considération que
"les
bibliothèques de la Région ont un caractère culturel, scientifique
et éducatif sans aucun but lucratif"
et donc elles
"assurent
la diffusion, la conservation et l'accessibilité aux
œuvres de toutes sortes, en allant au-delà des
intérêts commerciaux, de la capacité de distribution des
œuvres et des impositions du marché; agissent
sans buts lucratifs, économiques ou commerciaux, directs ou
indirects, et recherchent, comme seul bénéfice, le développement
culturel, éducatif et humain de ceux à qui fournissent ces services
mêmes..."
.
Le Conseil donc
"souligne son avis contraire à la possibilité
que les prêts publics, offerts par les bibliothèques... souhaite
que les futurs eurodéputés défendent les prêts de la part des
bibliothèques selon les limites mêmes définies aujourd'hui par la
loi sur les droits d'auteur;
partage l'avis des pétitions
d'un grand nombre de personnages de la culture, de la politique et
de l'AIB (Association italienne bibliothèques)"
.
Président - La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA) - Il gruppo "Stella Alpina" voterà a favore di
questa risoluzione, che abbiamo anche firmato. L'importanza di
questa risoluzione nasce anche dalla discussione effettuata nel
precedente Consiglio regionale, alla luce di un'interrogazione
presentata dal sottoscritto che aveva messo in evidenza il fatto
che questa direttiva europea imponeva il pagamento di una sorta di
"ticket" sui prestiti della biblioteca. Durante il dibattito
l'Assessore Charles mi aveva detto che anche lei era preoccupata
per questa direttiva, e quindi era maturata la necessità di far
sentire la voce del Consiglio regionale su questo tema e
giustamente è stata redatta questa risoluzione, che oggi viene
messa in discussione e votata. Oggi ho letto in una notizia ANSA
che anche l'Associazione biblioteche valdostane ha fatto una
dichiarazione contro questo "ticket" - lo chiamo così per
semplificare - sui prestiti dei libri. Questo a dimostrazione che
questa risoluzione ha colpito nel segno, e quindi va nella
direzione auspicata dall'Associazione italiana biblioteche, alla
luce anche dell'importanza che rivestono le biblioteche comunali e
comprensoriali nella nostra Regione, proprio come centro di
diffusione di cultura. È quindi giusto far sì che il prestito
continui ad essere gratuito, anche perché sarebbe poco positivo
imporre un pagamento su qualcosa che serve - soprattutto in una
Regione come la nostra - a diffondere meglio la nostra peculiare
cultura; con questo condividiamo il senso della risoluzione e
quindi voteremo a favore.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Anche noi condividiamo pienamente il contenuto e
i principi di questa risoluzione, tanto che il nostro Capogruppo
l'ha cofirmata insieme agli altri Capigruppo e all'Assessore
Charles. L'ha cofirmata però con l'impegno preciso di "dare a
Cesare quello che è di Cesare", nel senso che in questo caso
"dobbiamo riconoscere a Giuliano quello che è di Giuliano" e,
quando parlo di "Giuliano", mi riferisco al Ministro dei beni
culturali, Urbani, che è stato il primo che ufficialmente ha
espresso una posizione contraria all'apposizione di questi "ticket"
per il noleggio dei libri presso le biblioteche. Chiederemmo quindi
che nell'ultimo capoverso "partage", cioè in questo "momento di
associazione", si dica sì che ci associamo alle petizioni di un
grande numero di personaggi della cultura, della politica e
dell'Associazione italiana delle biblioteche, ma ci associamo anche
alla posizione espressa ufficialmente dal Ministro dei beni
culturali, Urbani, e domanderei all'Assessore se ritiene opportuno
emendare in questo senso la risoluzione.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Ecoutez, le texte a été préparé, vous l'avez tous
lu la fois passée, vous l'avez signé comme il a été présenté. Moi
aujourd'hui j'ai même reconnu parmi les personnalités... je
reprends mon texte, écrivains, personnages politiques,... dont le
but est partagé par le Ministre des biens culturels Urbani... qui
voit en première ligne l'association, donc je l'ai reconnu. Mais je
me demande pourquoi vous avez signé la fois passée, vous n'avez pas
demandé l'intégration la fois passée? Simplement pour des raisons
de principe nous devons refuser votre proposition.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Il Capogruppo in buona fede ha dato la
disponibilità a sottoscrivere, naturalmente pensando vi fosse un
impegno, che dovrebbe essere onorato fino in fondo, Assessore;
tutto lì.
Président - Je soumets au vote la résolution:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK