Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 690 del 23 giugno 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 690 del 23 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 690/XII - Attività della Commissione paritetica
Stato/Regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Osservato che non si hanno più notizie sull'attività della
Commissione Paritetica Stato/Regione che si occupa delle norme di
attuazione dello Statuto speciale;
Temuto che ad un rallentamento dei lavori della detta
Commissione possano conseguire pesanti ritardi nella soluzione di
problemi che sono da tempo nell'agenda politica (quale il problema
dell'inesistenza di un organo esterno di controllo dell'attività
amministrativa);
Creduto opportuno avere informazioni circa l'attività (o
l'inattività) della Commissione paritetica;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
Il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono le ragioni del rallentamento dei lavori della
Commissione paritetica Stato/Regione per l' attuazione dello
Statuto speciale;
2) quali sono le questioni di maggior importanza attualmente
all'esame della Commissione;
3) se il tema degli strumenti di controllo esterno
all'attività amministrativa è fra quelli in esame;
4) quando ritiene che la Commissione concretizzerà qualche
provvedimento.
F.to: Curtaz
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - La situation et l'activité de la Commission
paritaire Etat-Régions, constituée au sens de l'article 48 bis du
Statut spécial, se ressentent - et c'est un fait que je tiens à
souligner sans la moindre intention polémique - de la conception
que la majorité au pouvoir à Rome a du rôle des Régions et des
Régions à statut spécial en particulier. Une conception qui ne
reconnaît pas vraiment le caractère spécifique de ces dernières, ni
leur besoin que soient garanties les bases de leurs prérogatives et
que celles-ci soient mises en valeur, mais c'est une conception qui
est axée plutôt sur l'homogénéisation du système régional, surtout
pour ce qui est du rapport État-Régions, que sur la reconnaissance
des différences intrinsèques des divers partenaires.
C'est de là - au moins je l'espère, car je ne crois pas qu'il y
ait une volonté délibérée de limiter la portée des travaux de cette
commission - que naissent les problèmes qui entravent le
fonctionnement de cette dernière et surtout l'action des
représentants de la Région en son sein. C'est également de cette
conception que naît l'organisation de la commission décidée par le
Ministre des affaires régionales, qui risque d'altérer la parité
inhérente à cet organisme et ce du point de vue tant de sa
composition que de son mode de fonctionnement. En ce qui concerne
la composition de la commission, vous devez savoir que, tout comme
la Région, l'État dispose de 3 représentants officiels, mais 1 ou 2
dirigeants de la Présidence du Conseil des ministres participent
désormais toujours aux réunions et que, bien qu'officiellement
chargés de fonctions de secrétariat, ils apportent en fait une
assistance organisationnelle et technique aux représentants de
l'État. En ce qui concerne le mode de fonctionnement de la
commission, le premier problème touche à sa présidence et ce n'est
pas une simple question de principe. Je rappelle que cette question
est restée dans l'impasse jusqu'à la fin 2002, lorsque le Président
de la Région et le Ministre des affaires régionales s'étaient mis
d'accord sur le principe d'une alternance annuelle, en vertu duquel
la présidence de la commission était attribuée à la composante
étatique à dater du 29 janvier 2003. Aujourd'hui, bien que la
Région ait maintes fois demandé le respect de l'accord passé, cette
question n'a toujours pas été portée à l'ordre du jour des travaux
de la commission. Peut-être cette situation évoluera, puisqu'une
nouvelle requête formelle en ce sens a été présentée pour la
réunion du 9 juillet prochain.
Toujours pour ce qui est du mode de fonctionnement de la
commission, nous devons bien reconnaître que les travaux avancent
avec lenteur. Il nous semble que cela est dû à la difficile
composition des ordres du jour et à la participation excessive, et
souvent hors de propos, des différentes branches de
l'Administration italienne, qui deviennent ainsi - de façon
indirecte - les interlocuteurs des représentants régionaux à la
place des représentants de l'État. A titre d'exemple, je voudrais
vous décrire le cheminement type d'une proposition de disposition
d'application quand il y a une proposition de partie régionale. La
partie régionale propose un thème, le Président de la commission
décide s'il entend ou non le porter à l'ordre du jour de la séance
suivante, il est demandé à la composante régionale - qui y pourvoit
- de préparer une ébauche du texte, accompagnée d'un rapport
descriptif, et de la présenter à la commission; suite à cette
présentation, la question est d'ordinaire renvoyée à la séance
suivante, afin que les représentants de l'Etat puissent prendre
connaissance du texte et le secrétariat de la commission, qui est
assuré par le Département des affaires régionales, communique
celui-ci à divers bureaux de l'Administration nationale, afin que
ces derniers puissent lui faire part de leurs observations. Les
commentaires ainsi recueillis sont transmis à tous les membres de
la commission et il est demandé à la composante régionale de
répondre aux dites observations lors de la première séance utile;
si les réponses apportées sont satisfaisantes, l'étape suivante ne
consiste généralement pas dans une prise de décision, mais dans un
nouveau tour de consultation des Ministères. A ce jour, la
composante étatique a même organisé à deux reprises des réunions
avec certains techniciens des Ministères et à chaque fois les
représentants de la Région ont démontré la correction juridique de
leurs propositions, mais aucune décision n'a été prise et la
question a été renvoyée aux prochaines séances.
A l'issue de cet exposé, il me semble avoir répondu clairement
au premier point de la question et vous avoir expliqué pourquoi, en
dépit de l'engagement massif de la Région, au terme d'une période
d'un an et 5 mois d'activité, scandée par 9 réunions, les travaux
de la Commission paritaire n'ont abouti qu'à l'élaboration d'une
seule disposition d'application, celle qui concerne le barreau et
le tribunal compétent et qui a fait l'objet du décret législatif n°
71 du 24 février 2004, publié au journal officiel de la République
italienne n° 66, le 19 mars 2004.
Dans l'intention de donner un nouveau souffle à la commission
nous avons indiqué que nous étions tout à fait disposés à organiser
ses réunions à Aoste, ce dont j'ai informé le Gouvernement
régional. La commission ne s'étant plus réunie depuis le 23 février
dernier, j'avais également suggéré une rencontre au mois de mai.
Celle-ci a finalement eu lieu le 17 mai dernier, à Aoste, mais le
Président n'a pas jugé bon d'inscrire à l'ordre du jour les
questions que je lui avais soumises à cet effet. Je tiens
d'ailleurs à vous lire une note présentée par les représentants
régionaux à cette occasion, dont ceux-ci ont demandé l'annexion au
procès-verbal et qu'ils m'ont communiquée le jour même:
"I componenti di parte regionale rilevano quanto
segue.
In data 27 aprile 2004 il Presidente della Regione ha
richiesto la convocazione della Commissione paritetica, da lungo
tempo inattiva, per la discussione dei seguenti punti: schema di
norma di attuazione dello Statuto speciale della Valle d'Aosta -
Vallée d'Aoste in materia di previdenza complementare; schema di
norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta - Vallée d'Aoste in materia di catasto; schema di norme di
attuazione dello Statuto speciale della Valle d'Aosta - Vallée
d'Aoste in materia di contributi per la copertura di oneri sanitari
e assistenziali; riesame dello schema di norme di attuazione dello
Statuto speciale della Regione Autonoma Valle d'Aosta recante
modifiche alla legge 16 maggio 1978, n. 196 in materia di beni
culturali e ambientali...
- celui-ci avait eu l'avis
défavorable lors du Conseil des ministres -
"... in data 12
maggio 2004 il Presidente della Commissione paritetica, Ing. Gian
Paolo Meneghini, ha convocato la commissione medesima in data
odierna con il seguente ordine del giorno: "schema di norma di
attuazione dello Statuto speciale della Regione Autonoma Valle
d'Aosta recante modifiche alla legge 16 maggio 1978, n. 196 in
materia di beni culturali e ambientali; schema di norma di
attuazione dello Statuto speciale della Regione Autonoma Valle
d'Aosta in materia di contributi per la copertura di oneri sanitari
e assistenziali".
Osservano i componenti di parte regionale che
"non è in
facoltà del Presidente della Commissione paritetica, organo che ha
la funzione di comporre gli interessi di Stato e Regione, non
prendere in considerazione le materie proposte dalla parte
regionale; ciò, evidentemente, contrasta anche con il principio di
leale collaborazione che la Corte Costituzionale ha costantemente
affermato nelle sue decisioni come fondamentale nei rapporti tra
Stato e Regione.
Si osserva, inoltre, che il Presidente non ha posto
all'ordine del giorno la questione della sua successione alla
Presidenza della Commissione paritetica, richiesta con lettere del
22 gennaio 2004 e del 28 aprile 2004, in ottemperanza all'accordo
intervenuto tra il Ministro per gli affari regionali ed il
Presidente della Regione ed alle conseguenti determinazioni assunte
dalla commissione nella seduta del 29 gennaio 2003".
Venons-en maintenant au deuxième point de la question qui m'a
été posée; pour y répondre, je vais reprendre point par point le
contenu de la note que je viens de vous lire.
Premier point : le projet de dispositions d'application du
Statut spécial de la Vallée d'Aoste en matière de fonds de pension
complémentaire. Ce projet a été rédigé par les représentants de la
Région au sein de la commission, de concert avec le Département du
personnel et de l'organisation, l'Assessorat du budget, des
finances, de la programmation et des participations régionales et
les responsables de la "Servizi previdenziali Valle d'Aosta
S.p.A.". Il complète le décret législatif n° 430/1989 sur les
dispositions d'application du Statut spécial de la Vallée d'Aoste
en matière de fonds de pension et d'assurance sociale et propose
notamment les mesures suivantes: application du IVe alinéa de
l'article 74 de la loi n° 388/2000 - loi de finances pour l'année
2001 -, qui renvoie aux dispositions d'application du Statut
spécial de la Vallée d'Aoste la définition des modalités de
versement de l'indemnité de cessation de fonctions par la Région et
la cessation simultanée de toute contribution aux fonds de retraite
nationaux; institution d'une caisse de retraite complémentaire
régionale, en dérogation des mesures qui ne prévoient la
constitution de caisses de retraite complémentaires que pour des
catégories professionnelles; correction des inégalités engendrées
par la loi nationale qui ne permet pas à certaines catégories de
travailleurs de cotiser - personnels des entreprises de nettoyage
ou moniteurs de ski - et interdit à d'autres - fonctionnaires du
système scolaire, de la santé, de l'Etat ou d'autres
administrations publiques non locales - d'adhérer à ce type de
fonds de prévoyance. Le 4 juillet 2003 une réunion technique a
rassemblé à Rome des fonctionnaires régionaux et nationaux. Ces
derniers ont reconnu les prérogatives de la Vallée d'Aoste, ainsi
que la correction de la proposition régionale, mais ils ont
également indiqué que l'État ne disposait pas des ressources
financières nécessaires pour faire face aux dépenses découlant de
ladite proposition dans le cadre des engagements de la loi de
finances 2001, car le non-versement des contributions régionales à
la caisse nationale causerait à celle-ci des problèmes de liquidité
insurmontables. Ce problème a fait l'objet d'une révision et a été
inscrit à l'ordre du jour de la réunion du 9 juillet prochain.
Deuxième point: le projet de dispositions d'application du
Statut spécial de la Vallée d'Aoste en matière de subventions pour
la couverture des dépenses d'assistance et de santé. Il s'agit
cette fois de définir les modalités d'exercice du pouvoir
réglementaire de la Région, afin que cette dernière puisse, entre
autres, agir sur le système d'assistance de la Vallée d'Aoste par
le biais d'initiatives visant à assurer aux citoyens un accès aux
prestations de santé et d'assistance sociale plus large que celui
qui est prévu par les "niveaux minimums d'assistance". C'est dans
ce cadre que s'inscrit notre proposition de dispositions
d'application du Statut spécial, dont l'objectif est de permettre à
la Région d'avoir recours à des instruments financiers innovants
susceptibles de mettre une plus large gamme de prestations de santé
et d'assistance sociale à la disposition de ses résidants, dans un
laps de temps bien défini et de manière efficiente. Cette question
a été inscrite à l'ordre du jour de la réunion du 9 juillet
prochain.
Troisième point: le projet de dispositions d'application du
Statut spécial de la Vallée d'Aoste en matière de cadastre. C'est
au mois de mars 2003 que cette proposition a été soumise à
l'attention de la commission pour la première fois. Il s'agit
d'appliquer à la Vallée d'Aoste le décret législatif n° 112/1998,
plus connu sous le nom de "décret Bassanini", et d'attribuer les
fonctions relatives au cadastre à la Région, plutôt que directement
aux communes, dans le respect des compétences statutaires en
matière de collectivités locales. Les Ministères consultés par la
partie italienne de la commission ont fait parvenir à cette
dernière leurs observations qui, dans l'ensemble, ne paraissaient
pas de nature à entraver la marche de la procédure; pourtant, au
cours des séances de la Commission paritaire, les représentants de
l'État ont indiqué qu'ils entendaient étudier plus à fond
l'opportunité du transfert de compétences envisagé. Les
représentants de la Région ont souligné à ce propos qu'aux termes
de l'article 2 b) du Statut spécial de la Vallée d'Aoste, la Région
exerce le pouvoir législatif sur l'ordre juridique des
collectivités locales et qu'il est donc nécessaire que les
fonctions en question lui soient transférées, à charge pour elle de
les redistribuer dans le cadre de la législation dont elle s'est
dotée en matière d'autonomies locales. La loi régionale n° 54 de
1998, portant: "Système des autonomies locales" - texte précurseur,
puisque régi par des principes qui ne seront introduits dans la
Constitution italienne que par la loi constitutionnelle n° 3 de
2001 -, impose en effet à l'Administration régionale d'attribuer
aux collectivités locales les fonctions que l'Etat lui a déléguées,
conformément au principe de la subsidiarité et ce dans les 6 mois
qui suivent l'entrée en vigueur de la législation nationale. Cette
question a été abordée lors de la dernière séance de la Commission
paritaire, le 14 juin dernier, à Aoste, et il semblerait que nous
puissions enfin parvenir à un accord; toutefois, le Secrétaire de
la commission, en la personne du Dirigeant du Ministère des
affaires régionales, aurait l'intention de consulter encore les
Ministères concernés.
Quatrième point: le projet de dispositions d'application du
Statut spécial de la Vallée d'Aoste portant modification de la loi
n° 196 du 16 mai 1978 sur les biens culturels et environnementaux.
Cette question a déjà été inscrite à l'ordre du jour de la
Commission paritaire qui s'est réunie à Aoste, le 17 mai dernier,
après que le Conseil des ministres a décidé de rejeter la
proposition de décret législatif qui lui avait été soumise le 2
avril dernier. Il s'agit du projet de dispositions d'application
portant modification de la loi n° 196 du 16 mai 1978 en matière de
biens culturels que la Commission paritaire avait approuvé le 25
mars 1999 et que le Conseil régional avait voté le 16 juillet de la
même année. Les représentants de la Région ont bien entendu demandé
des éclaircissements en la matière à leurs homonymes nationaux, qui
ont indiqué qu'ils entendaient convoquer une réunion technique le 9
juillet prochain, à Rome, dans le cadre de laquelle les
représentants de la Région rencontreront des personnels des
Ministères.
Cinquième point: le projet de dispositions d'application du
Statut spécial de la Vallée d'Aoste en matière de contrôles exercés
par la Cour des Comptes. Ce projet de dispositions d'application a
été présenté par les représentants de l'Etat le 14 juin dernier et
nous en avons déjà longuement discuté ici. Ce texte, qui entend
instituer en Vallée d'Aoste une section régionale de contrôle de la
Cour des Comptes, est actuellement étudié par le Gouvernement
régional, par les différents bureaux et par les représentants de la
Région, qui doivent en apurer le contenu, la portée et la
compatibilité avec l'ordre juridique de notre Région. Les
approfondissements et les discussions en la matière ont donc été
renvoyés aux prochaines séances de la commission.
Il me semble à ce point avoir répondu de manière exhaustive aux
points n° 2 et n° 3 de cette question. J'ajouterais, à propos du
point n° 3, que le Gouvernement régional s'est engagé à mettre en
place un système de contrôle précis et efficace, conforme à la
législation en vigueur et aux impératifs d'une gestion optimale et
correcte des deniers publics et, croyez-moi, nous sommes en train
de travailler sérieusement pour ce faire.
Quant au dernier point de cette question, je vous répondrai:
"bientôt, j'espère". Je souhaite sincèrement que les dossiers qui
sont encore sur la table de la Commission paritaire puissent être
rapidement réglés, pour que nous puissions soumettre à l'attention
de cet organe les nouveaux thèmes de réflexion, auxquels le
Gouvernement valdôtain travaille déjà, en étroit contact avec nos
représentants au sein de ladite commission. Les thèmes en question
sont multiples et variés, puisqu'ils vont de la protection de notre
langue et de notre culture à la situation des juges de paix, en
passant par la reconnaissance du bilinguisme des fonctionnaires et
des sociétés par actions nationales qui travaillent en Vallée
d'Aoste, ou encore le rappel du principe selon lequel les
administrations nationales doivent privilégier l'emploi de
personnels originaires de la Vallée pour pourvoir leurs postes
vacants dans notre Région, voire la gestion des compétences visées
au décret législatif n° 112/1998.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Ringrazio il Presidente per l'approfondita
disamina sullo stato di funzionamento dei lavori della Commissione
paritetica.
Credo che la risposta articolata del Presidente manifesti un
certo disagio, disagio che può essere comune a tutte le forze
politiche presenti in quest'aula circa il fatto che negli ultimi
tempi la produttività della Commissione paritetica Stato-Regione
per l'attuazione dello Statuto speciale è stata minima. Come
ricordava il Presidente, solo un provvedimento attuativo ha
ultimato il suo iter: quello relativo alla cosiddetta "soppressione
del foro erariale". Ho preso atto con attenzione del giudizio
severo, ancorché rappresentato in maniera pacata, del Presidente
quando ha elencato i motivi che, a suo giudizio, sono alla base del
cattivo funzionamento di questa commissione: ha parlato di
alterazione del rapporto di effettiva parità fra i membri statali e
quelli regionali, ha accennato al problema della presidenza, ha
parlato di difficoltà di funzionamento, perché già la procedura è
complessa, se poi vi sono anche degli atteggiamenti, se non proprio
di ostruzionismo, di rallentamento da parte di qualche membro o
istituzione che sta dietro ai membri della commissione, è chiaro
che la produttività della commissione è ridotta a poche cose.
Ritengo che fra i punti di criticità che il Presidente ha elencato
andrebbe forse ricordata la difficoltà, la lentezza con cui anche
la Regione aveva manifestato nel momento in cui dovette
ricostituire il "plenum" della commissione; già in quella occasione
si era perso molto tempo. Certo, vi sono alcuni problemi relativi
al funzionamento, che mi interessano meno; personalmente non sono
molto interessato alla questione di principio sulla presidenza,
capisco il Presidente quando dice che si era trovato un accordo
sull'alternanza alla presidenza, invece tale accordo
dell'alternanza sarebbe stato ignorato dall'attuale presidenza
statale, ma - ripeto - non è tanto questo il punto che ci
preoccupa, quanto piuttosto il fatto che i provvedimenti non vadano
avanti.
Il Presidente ha elencato alcuni argomenti anche importanti,
altri forse un po' meno, che sono all'esame da tempo quasi
immemorabile della commissione e non trovano sbocchi. In
particolare la nostra iniziativa era concentrata sui problemi del
controllo, questo perché sappiamo che, a seguito di avvenimenti che
si sono verificati nella scorsa legislatura, il problema dei
controlli è un problema particolarmente importante sul quale la
Giunta, il Consiglio e la commissione si stanno attivando. Abbiamo
quasi la certezza tuttavia che, per quanto riguarda i controlli
esterni, non sarà possibile legiferare in materia se non dopo
l'attuazione di una norma specifica; quindi rischiamo che temi che
sono nell'agenda politica dall'inizio di questa legislatura non
possano essere risolti in assenza di adeguate norme di attuazione.
È per questo che chiedo che tutte le forze politiche presenti in
Consiglio, ma non escluderei anche il Consiglio nel suo insieme,
magari attraverso un atto deliberativo, pongano l'attenzione su
queste lungaggini e vi sia da parte di questa Assemblea una presa
di posizione chiara, perché la Commissione paritetica deve
funzionare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK