Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 726 del 14 luglio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 726 del 14 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 726/XII - Intendimenti in merito alla rivista
"L'Ecole Valdôtaine". (Interpellanza)
Interpellanza
Avendo sentito che ci sarebbero dei cambiamenti per quanto
riguarda la rivista "L'Ecole Valdôtaine" rispetto alla sua
redazione ("Directeur", "Equipe pédagogique");
Tenuto conto della storia di tale rivista e della sua
diffusione sul territorio regionale, nazionale ed internazionale,
che consente di far conoscere anche al di fuori dei confini
regionali le peculiarità e le potenzialità della scuola che è in
Valle d'Aosta;
Tenuto conto che la rivista nel suo piano editoriale si
avvale della competenza e delle indicazioni fornite da due
Comitati, l'uno Tecnico con rappresentanti di docenti di ogni
ordine e grado della scuola valdostana, l'altro Scientifico con
esperti universitari di didattica e di bi-plurilinguismo italiani e
francofoni, nominati dalla Giunta;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se sono vere le informazioni di cui in premessa e, in tal
caso, quali sono le motivazioni che detterebbero tali cambiamenti
nella rivista;
2) se intende modificare il progetto editoriale e in quale
direzione;
3) se ha parlato di eventuali cambiamenti con la redazione e
con i membri dei due Comitati e con quale esito.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Credo che molti conoscano la rivista
"L'Ecole Valdôtaine", la cui storia risale agli anni '50. È una
rivista che ha avuto e ha un ruolo importante nella nostra scuola,
fa parte della nostra scuola, l'accompagna. Questa rivista, nel
1968, è stata sospesa e, dopo vent'anni di silenzio, nel 1988, ha
ripreso la sua attività. La rivista si è occupata all'inizio, in
particolare, della scuola elementare e, poi, nel 1998 è stata
sollecitata ad occuparsi di tutti gli ordini di scuola.
L'Assessore conosce molto bene questa storia, fra l'altro l'ha
anche riassunta in poche righe nella sua presentazione al numero
del Portfolio, là dove dice:
"Notre région, par son identité
historique, trouve un intérêt particulier à la mise sur pied d'un
Portefeuille adapté à une réalité plurilingue; rappelons que
"L'Ecole Valdôtaine" a toujours tenu à affirmer cette vocation et
elle est même née comme la revue de l'école primaire valdôtaine,
entièrement rédigée en langue française. Petit à petit, au fil des
décennies elle a ouvert ses pages à un public plus ample, celui des
enseignants de tous les niveaux scolaires, de l'école de l'enfance,
à l'enseignement secondaire, jusqu'à la récente Université de la
Vallée d'Aoste".
Ha quindi delineato il carattere di questa
rivista che fa parte della storia della scuola valdostana,
l'accompagna, ed è una rivista che presenta le esperienze che
vengono fatte nelle scuole sul piano didattico sperimentale, in
modo che possano diventare consapevolezza e patrimonio comune.
Potremmo dire che è una vetrina di queste esperienze più
significative. È interessante anche perché, tenendo conto del
cambiamento della scuola, affronta i temi che riguardano tutti gli
ordini di scuola, in modo da offrire contributi per alimentare il
dibattito nel mondo della scuola in un momento così cruciale.
Leggevo prima la presentazione del Portfolio e credo che questa
pubblicazione sia anche un esempio di come questa rivista,
rispondendo alle sollecitazioni degli insegnanti, metta a
disposizione degli strumenti, i quali possono poi essere utilizzati
e che anzi, nella nuova riforma, dovrebbero diventare strumento
didattico condiviso da tutti.
Perché mi occupo oggi di questa rivista? Diciamo con una frase
molto semplice: la Regione è piccola, la gente mormora e, proprio
per evitare che i mormorii diventino valutazioni e giudizi, mi
sembrava opportuno chiarire con l'Assessore il futuro di questa
rivista, nel senso che fra i mormorii vari c'erano anche quelli che
raccoglievano una volontà dell'Assessore di modificarne la
struttura.
Può essere legittimo che un Assessore detti la linea politica di
una rivista didattica, chiedendo che rispecchi alcuni punti del
proprio programma politico; quello che noi auspichiamo è che
qualunque decisione venga presa, venga fatta in modo chiaro,
trasparente e motivato; per questo chiediamo quali sarebbero
eventualmente le motivazioni che dettano i cambiamenti di linea
della rivista, quali sono le valutazioni che l'Assessore dà della
stessa, e se di queste sue intenzioni ne ha fatto parte anche a
coloro che lavorano per la sua stesura.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - La collègue a compris le malaise, parce que moi
j'ai éprouvé un grand malaise lorsque j'ai lu le texte de cette
interpellation, qui reprend, bien que de façon inexacte, la
conversation réservée que j'ai eue avec une seule personne, sur
quel sujet? Sur des sujets réservés, certes, non pas à cacher
maintenant car il y a une interpellation à ce propos, parce que
tout et trop est passé à travers des conjectures, des commentaires
inutiles et malveillants.
La discussion du départ, s'est basée sur la nécessité de revoir
quelque chose, de modifier éventuellement la ligne éditoriale, la
porter, si possible, plus proche de l'école valdôtaine, suivre en
partie la ligne des cahiers pédagogiques français que nous avons
examinés. Cela après avoir moi-même pris en considération les
derniers numéros de "L'Ecole Valdôtaine", les avoir lus et
examinés, les avoir confrontés avec ceux d'il y a quelques années,
et même avec le premier qui date de 1949, orgueilleusement pauvres,
mais pleins de suggestions et de contenus.
J'avais dit que j'en ai parlé exclusivement avec une personne,
j'ai formulé un certain nombre de questions, j'ai discuté de
certains aspects et de certains choix, j'ai demandé des détails
pratiques, j'ai demandé du matériel qui m'a été gentiment fourni.
Pourquoi, je me demande, je me retrouve avec cette interpellation
qui a voulu rendre public le fruit d'une méditation réservée? Ceci
c'est les interpellants qui le savent et pas moi! Les raisons pour
lesquelles on a voulu faire déclencher le problème, moi je ne le
connais pas, mais je regrette la méthode et le manque de clarté, et
c'est le minimum que je puisse affirmer!
Venons maintenant à la revue et aux valeurs de la revue.
L'effort économique pour cette revue est très important: 80.000
euros par an pour 4 numéros, plus parfois, comme l'année précédente
un portefeuille, un portfolio, alors là 80.000 euros au budget plus
2 enseignants détachés pour l'activité, outre le directeur, un
grand nombre de collaborateurs de 40 à 50 pour chaque numéro; une
secrétaire de rédaction, une conseillère linguistique, un comité
scientifique qui se réunit une fois par an et un comité technique
qui se réunit - on m'a dit - 2 fois par an. Quelque chose
d'imposant pour un produit éditorial d'excellence, certes, mais
d'après les données que j'au, trop peu ou pas assez utilisé dans
les écoles, aussi en considération des grandes ressources que cela
utilise; donc, une modification de la politique éditoriale pourrait
être envisagée, mais la réflexion est en cours et aucune décision
définitive n'a été prise pour le moment.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Vorrei solo ricordare all'Assessore che
"les méditations réservées"
sono possibili sempre, ma qui si
tratta non di fatti personali, ce ne sont pas "méditations
réservées sur des faits personnels": è meditazione riservata, come
lei dice, su atti pubblici, su oggetti pubblici, pagati con soldi
pubblici, come lei prima ricordava.
Allora non capisco questa difficoltà di esplicitare, spiegare le
riflessioni che si stanno facendo. E' sempre opportuno che
l'Assessore rifletta; noi chiedevamo che queste riflessioni fossero
spiegate, altrimenti una persona che svolge un ruolo pubblico e che
deve amministrare denaro pubblico e prendere decisioni pubbliche,
non può limitarsi a decidere di "méditations réservées". Deve
accettare di rendere trasparenti le sue riflessioni. Le "médiations
réservées" sono - ripeto - per altre situazioni.
Prendiamo atto che, tenendo conto delle osservazioni fatte
dall'Assessore, se ho capito bene c'è una valutazione critica sul
rapporto costi-benefici; prendiamo atto che c'è una riflessione in
corso e speriamo che questa riflessione si concretizzi con
decisioni chiare, motivate e condivise.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK