Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 724 del 14 luglio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 724 del 14 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 724/XII - Applicazione della norma disciplinante le
scuole di montagna. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamato il dibattito svoltosi in Consiglio regionale circa
la definizione di "scuole di montagna" e il riconoscimento del
raddoppio del punteggio per il servizio prestato dai docenti in
tali scuole, introdotti con la legge n. 143/2004;
Ricordato che la norma approvata dal Parlamento, secondo cui
sono da considerarsi "di montagna" le scuole "di cui almeno una
sede è collocata in località situata sopra i 600 metri", applicata
alla nostra regione ingenera inique disuguaglianze tra docenti che
svolgono lo stesso servizio in scuole limitrofe;
Preso atto che esistono voci autorevoli secondo cui la norma
in questione può essere interpretata in modo diverso, così che
tutte le scuole della regione possono essere denominate "di
montagna";
Ricordato che lo stesso Assessore all'Istruzione aveva
ipotizzati possibili vie d'uscita, per rimediare in sede locale ad
una norma decisa a livello nazionale;
Tenuto conto che molti docenti attendono conferma ad ipotesi
di soluzione apparse sui mezzi di informazione;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se qualcuna delle ipotesi di soluzione, cui accennava
l'assessore nella precedente seduta consiliare, si è rivelata
percorribile: quale e con quali esiti;
2) se le graduatorie dei docenti precari saranno stilate
secondo la normativa nazionale o secondo altri criteri;
3) se sono stati presi contatti con altre regioni per
verificare la costituzionalità della norma approvata, e con quali
esiti.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Moi j'ai initié un débat plutôt approfondi et
permanent avec les organisations syndicales scolaires régionales,
afin d'évaluer l'opportunité d'une action sur base régionale, ayant
l'objectif d'équilibrer la situation d'absence d'homogénéité qui en
ressort de l'application de la loi n° 143/2004 - nous en avons déjà
parlé il y a 3 semaines - et donc d'intervenir sur les aspects des
valeurs constitutives des dispositions ministérielles. Aujourd'hui
il apparaît nécessaire d'affronter à nouveau la situation, parce
qu'elle est en totale évolution, un nouveau "restyling" paraît
prêt, nouvelles des dernières heures. Les doutes émis au niveau
local sur les dispositions de loi sont amplement partagés dans le
domaine national. La situation est en évolution permanente.
Un dessein de loi de conversion du décret modifiera encore une
fois - heureusement, je dis - la méthode de calcul; au Sénat, entre
hier et aujourd'hui, on modifie l'évaluation des services, on
élimine la rétroactivité et toutes ces mesures moi je les définis
non pas justes, mais moins injustes. En outre, avant ce soir il
pourrait être établi une disposition au niveau national, pour
éclaircir ce problème, en proposant aussi probablement de repousser
l'échéance du 31 juillet au 20 août. En outre, la décision du TAR
du Lazio pourrait avoir une influence sur les délais, puisqu'il
devrait s'exprimer dans le même temps sur le recours posé par les
organisations syndicales contre la décision législative citée plus
haut, dont elles ont demandé la suspension.
Aujourd'hui nos bureaux ont opportunément déjà commencé les
travaux pour respecter l'échéance du 31 juillet en appliquant les
dispositions en vigueur, parfaitement conscients qu'il pourra y
avoir des changements, soit au niveau national, soit au niveau
local: ce qui remettrait en cause le travail déjà fait. Toute ou
une partie du travail serait donc à refaire; les temps sont très
restreints et on ne peut que suivre attentivement la situation en
évolution.
Quant à votre troisième question, je veux faire une affirmation
de principe: le fondement constitutionnel d'une loi ne se vérifie
pas en prenant des contacts avec les autres régions, mais la
vérification de la constitutionnalité d'une loi découle d'autres
facteurs. Tout de même, nous avons naturellement pris des contacts
avec d'autres régions, où normalement règne un peu le désarroi à
cause de l'iniquité de l'interprétation de la mesure. Maintenant,
tout le monde est dans la même situation, c'est-à-dire: dans
l'attente de nouvelles.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Credo che siano poche - se non nulle - le
notizie che dobbiamo ancora aspettare, in quanto tutto è già stato
deciso ieri pomeriggio al Senato.
Solo per riprendere e dare il quadro della questione,
richiamando anche la situazione così come l'abbiamo lasciata 3
settimane fa. L'Assessore, 3 settimane fa, aveva fatto una serie di
ipotesi, che già allora avevamo considerato poco attendibili,
perché c'era la volontà di interpretare in modo diverso
un'indicazione della legge. Già allora avevamo detto che la
soluzione poteva venire se ci fosse stata l'emanazione di una norma
di pari livello che interviene su questa norma, perché non è
possibile fare alcuna norma interpretativa a livello regionale di
una norma chiara a livello nazionale. In questo senso chiedevo
all'Assessore se si voleva attivare con le altre regioni, per
capire come procedere, eventualmente con ricorso alla Corte
costituzionale, impugnando la costituzionalità di questa norma.
Tanto più che è una norma che fa riferimento a leggi che sono ormai
abrogate. Ma questo è un problema che non riguarda la non
funzionalità della norma.
La norma ieri è stata modificata dal Senato, quindi il Governo
ha voluto intervenire per spiegare meglio quella norma a livello
interpretativo, ed è una norma che, a nostro avviso, pone ancora
dei grossi problemi, i quali non possono più essere risolti con
un'altra norma interpretativa a livello parlamentare, in quanto
pone problemi al momento in cui si applicano in Valle d'Aosta.
La norma di interpretazione autentica, che è stata votata ieri
pomeriggio al Senato, dice che il servizio non è più considerato
retroattivo, e questo va già bene, ma per quanto riguarda il
concetto che a noi interessava in modo particolare, cioè la
definizione di "scuola di montagna", qui la norma dice che il
servizio prestato in queste scuole di montagna è valutato in misura
doppia. E qual è questo servizio? È quel servizio prestato nella
sede scolastica, ubicata sopra i 600 metri.
L'Assessore, già 3 settimane fa ricordava come tutti i comuni
della Valle d'Aosta sono considerati comuni di montagna, perché la
caratteristica dei comuni di montagna è quello di avere un
territorio che per l'80% sia superiore ai 600 metri; quindi, a
questo punto, tutti i comuni della Valle d'Aosta sono comuni di
montagna. Qual è l'indicazione nuova rispetto alla situazione
precedente? È che il servizio deve essere prestato non in una sede
qualunque di istituzione di comune di montagna, ma in una sede che
si trova sopra ai 600 metri a livello del mare: questo vuol dire
che, a parte il fondo valle, il servizio prestato in tutte le altre
sedi scolastiche, viene comunque valutato doppio e significa che il
problema dell'iniquità della situazione dei nostri insegnanti non
viene ancora risolto.
Aggiungo solo un appunto finale. Qui è tutta la normativa sulle
scuole di montagna che non ha senso; è una normativa che andava
bene 50 anni fa e che adesso qualcuno ha voluto riprendere. La
mania di voler mettere la montagna come punto prioritario per
valutare tutto, fa fare certi sbagli, fa cadere in certe
incongruenze e fa danni maggiori del bene che qualcuno auspicava!
Questo richiede più attenzione, anche da parte dell'Assessore, ma
soprattutto da parte di chi ha voluto e vuole continuamente fare
della montagna una bandiera da mettere dappertutto, anche dove non
ha senso!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK