Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 749 del 28 luglio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 749 del 28 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 749/XII - Progetti di realizzazione di nuovi campi da
golf e potenziamento di quelli esistenti. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso:
- che la legge regionale 43/1999 è improntata alla
realizzazione, alla riqualificazione e all'ampliamento di impianti
destinati alla pratica del golf e di strutture complementari alla
loro funzionalità, nonché all'erogazione di contributi d'esercizio
a favore dei gestori per le spese di manutenzione e di ripristino
stagionale dei manti erbosi;
- che la pratica di questa disciplina costituisce una valida
forma di promozione turistica della Valle d'Aosta;
- che da diversi anni si annuncia la prossima realizzazione
di un campo a 18 buche;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'assessore delegato per sapere:
1. quali sono, dall'entrata in vigore della legge di cui in
Premessa ad oggi, gli studi di fattibilità presentati agli enti
competenti in merito alla nuova realizzazione di campi da golf e
all'ampliamento o all'ammodernamento di impianti esistenti;
2. quali sono i soggetti promotori e quali sono i Comuni
coinvolti;
3. quali sono, tra quelle presentate, le ipotesi progettuali
riconosciute ammissibili dall'Amministrazione regionale, sia ai
fini della conformità alle norme urbanistiche e a quelle stabilite
dalla FIG, sia per quanto riguarda la disponibilità delle aree e la
sostenibilità economica delle iniziative.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - J'essaierai de répondre aux 3 questions posées,
qui tiennent compte de la loi n° 43 du 31 décembre 1999, une loi
qui, à mon avis, sera modifiée dans les prochains mois, parce
qu'elle permet beaucoup au public, dans le sens que le mécanisme
passe à travers les communes, tandis qu'il n'y a aucun mécanisme
réel pour les privés. Personnellement je crois qu'on ne peut pas
penser d'avoir seulement des golf publics au Val d'Aoste, mais il
faudra envisager d'avoir des normes qui puissent permettre de mieux
exploiter pour les privés; mais, pour le moment, la question est
justement de parler des réalisations à travers cette loi
régionale.
Je voudrais dire d'abord que plusieurs associations sportives
golf club existantes ont bénéficié de subventions au titre des
dépenses supportées pour le réaménagement et l'entretien de
terrains de golf. Nous avons eu une liste des études de
faisabilité, qui est parvenue à l'Assessorat du tourisme... ce sont
des projets en vue de réalisation ou des projets qui ont déjà eu
leur essor. Le premier: rénovation et agrandissement du "club
house" du parcours à 9 trous de l'Association sportive "Golf club
Courmayeur et Grandes Jorasses", qui a proposé la réalisation des
travaux en question sur le territoire de la Commune de Courmayeur;
deuxième: réalisation du terrain d'entraînement du parcours à 9
trous du "Golf club Arsanières" dans la Commune de Gignod,
l'Association sportive amateurs "Golf club Arsanières onlus" est le
promoteur de cette action, qui concerne le territoire de la
Communauté de montagne Grand Combin et de la Commune de Gignod;
troisième: agrandissement du terrain de golf du Breuil
(Breuil-Cervinia), dont le parcours passera de 9 à 18 trous, le
"Golf club Cervino" est l'initiateur de cette opération qui
concerne le territoire de la Commune de Valtournenche; quatrième:
réalisation d'un terrain de golf à 9 trous à l'initiative de la
Commune de Morgex; cinquième: agrandissement de 3 à 9 trous du
parcours de golf "Les îles" dans les Communes de Brissogne et de
Quart, proposé par ces mêmes communes, la première partie de ce
parcours était justement les 3 trous... on a déjà réalisé
l'ensemble que je pense dans quelques mois sera ouvert au
public.
Qu'est-ce qu'il a été fait? Rénovation et agrandissement du
"club house" du "Golf club Courmayeur et Grandes Jorasses", dans la
Commune de Courmayeur et le terrain d'entraînement du "Golf club
Arsanières" dans la Commune de Gignod. Quant au projet relatif à la
Commune de Valtournenche, c'est-à-dire l'agrandissement du golf
club, on devrait passer de 9 à 18 trous et ce serait le premier
parcours de ce genre finalement au Val d'Aoste; c'est une question
de quelques semaines, les propriétaires sont en train de se mettre
d'accord, je porterai au Gouvernement régional la délibération de
Junte dans quelques semaines - peut-être à la moitié du mois d'août
- et donc on pourra imaginer d'avoir le champ de 18 trous au
Breuil-Cervinia dans 2 années, peut-être qu'il y aura une première
partie déjà à la fin de cet été, il y aura le plein accomplissement
de cette réalisation la prochaine année. Pour ce qui est de Quart
et Brissogne, pour le moment, comme je disais, il y a les 3 trous,
il y a la requête de passer de 3 à 9 trous et là ce sera une
évaluation à faire; c'est un projet tout à fait intéressant,
surtout parce que ces projets qu'on a présentés sont conformes soit
à la législation en matière d'urbanisme, soit aux dispositions
établies par la Fédération nationale du golf.
La légitimité de ces projets est en cours d'évaluation, compte
tenu des orientations dégagées par l'étude réalisée à l'intention
de l'Administration régionale et visant à établir les possibilités
d'essor du golf en Vallée d'Aoste. En regardant cette étude, on
voit qu'à la fin il y a au moins 5 possibilités qui sont
considérées intéressantes.
La première c'est la zone tout le long de la Doire Baltée dans
les Communes de Nus, Saint-Marcel, Villefranche, Brissogne, Pollein
et Quart. Je sais que la Commune de Pollein est en train de faire
une étude pour un terrain de18 trous, qui se trouverait à Grand
Pollein, mais je sais aussi qu'il y a d'autres idées dans les
différentes communes de la plaine, entre autres dans un délai
raisonnable nous viendra le projet du Golf club de Gignod de
redoubler, c'est-à-dire de 9 à 18 trous. Il faut donc tenir compte
de la nécessité d'organiser le problème autour de la ville d'Aoste,
de la plaine; je sais que dans le Conseil de la plaine il y a eu
une discussion entre les différents syndics de la plaine et je
rappelle justement que le premier projet avait été celui de
Fénis.
Deuxième zone intéressante, on dit:
"
abbastanza interessante pare la
zona compresa fra i Comuni di Issogne, Verrès e Arnad"
.
C'est une zone dont on
n'avait presque jamais pensé, elle est considérée tout à fait
intéressante et utile à examiner; de ce point de vue, j'ai eu déjà
quelques petits contacts avec les différentes communes, mais c'est
une hypothèse à exploiter.
Evidemment, à mon avis, si on arrive à le faire, il faudrait
avoir un golf en basse Vallée, et donc, à ce point, il y a la
troisième hypothèse dans l'étude, c'est-à-dire Ussel,
Saint-Vincent, Châtillon, on dit:
"
più in basso nella
Valle una zona che potrebbe essere presa in considerazione per la
realizzazione di un percorso di golf, lungo la riva destra della
Dora, fra 500 e 1.500 metri".
Je n'ai jamais eu de requêtes de
la part des communes, tandis que, comme vous le savez, soit
Châtillon que Saint-Vincent sont en train d'étudier le dossier, qui
est tout à fait compliqué du fait que nous avons de centaines de
propriétaires sur des milliers de parties de terrain.
Quatrième possibilité:
"
fra i Comuni di Avise e Arvier
può essere valutata la possibilità di realizzare un percorso in
un'area compresa fra gli 800 e i 1.500 metri".
Cinquième hypothèse, qui était déjà en partie présentée par la
Commune de Morgex - là c'était M. Cesal qui s'était occupé de ce
dossier quand il était Syndic -:
"
fra i Comuni di La Salle e
Morgex"
.
A mon avis, il faudra modifier la loi pour éviter d'avoir que
des nouveaux golf publics, tandis que moi j'ai visité un peu
partout dans le nord d'Italie les différents terrains de golf et
j'ai vu que le privé peut avoir tout l'intérêt de réaliser une
chose de ce genre. Par contre je pense que nous avons aujourd'hui,
à travers cette étude, qui a été faite par i Sig.ri Paolo Croce e
Massimo Moccioni, delle linee guida per la pianificazione
dell'attività golfistica, qui nous permettent d'éviter que
n'importe qui puisse nous demander un golf. J'ajouterai, par
exemple, qu'il y a eu des requêtes, mais seulement d'informations,
de la part de la Commune de Cogne et de la Commune d'Ayas - parce
que là aussi il y a une certaine requête -; évidemment, quand on
aura l'ensemble des requêtes, on fera un programme de longue durée,
parce qu'on ne peut pas envisager d'avoir des ressources
financières pour faire l'ensemble.
Personnellement je retiens tout à fait prioritaire d'avoir un
terrains de 18 trous dans le fond de la Vallée, que soit dans la
zone d'Aoste, peut-être en basse Vallée... selon l'étude qui a été
présentée, il y a la possibilité d'avoir - qui ne sont pas un
contre l'autre - au moins 2 terrains de 18 trous: un dans la zone
d'Aoste et l'autre dans la zone de Châtillon, Saint-Vincent, basse
Vallée.
Ce n'est pas à moi de vous dire... je pense que vous avez eu la
possibilité de lire l'étude, si vous en voulez une copie, je vous
la donnerai après mon intervention... vous verrez que ce qui est
intéressant c'est qu'il y a la confirmation que le golf est un
sport tout à fait extraordinaire; il est suffisant de voir ce qu'il
s'est passé en Italie pour avoir la confirmation que c'est un sport
très intéressant et la même chose on peut la dire en Europe. Nos
experts nous disent: "si vous faites un terrain de 18 trous, il
faut le faire qu'il soit visible tout le long de l'autoroute",
parce qu'aujourd'hui on calcule que le 8% de la population
européenne est déjà intéressé par le golf, donc on pourrait
envisager que le 8% de ceux qui transitent à travers notre région
pourrait un jour devenir des personnes intéressées pour le golf au
Val d'Aoste.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Indubbiamente siamo consapevoli - e lo abbiamo
anche manifestato nelle premesse di questa interrogazione - che il
golf abbia una forte valenza promozionale a livello turistico per
la nostra Regione, peraltro mi sembra che questa considerazione sia
condivisa anche dall'Assessore, non ultimo, con le dichiarazioni
che ha fatto prima, nel darci una ricognizione sulla situazione in
itinere e sulla situazione attuale.
Questa interrogazione innanzitutto ci è servita per capire "lo
stato dell'arte". Sappiamo che sui campi di golf non si cimentano
solo gli appassionati di questa disciplina, coloro che, dotati di
mazze o bastoni e palla cercano di far buca, ma anche molti
personaggi che elargiscono voci che sono completamente infondate su
ipotesi progettuali che risiedono solamente nella loro mente. Per
avere un po' di chiarezza sullo "stato dell'arte", a 5 anni
dall'entrata in vigore della legge n. 43, a nostro avviso questa
interrogazione era quanto mai necessaria. Oggi l'Assessore ci ha
tracciato il "profilo dell'attualità", con dei campi di golf che
sono in procinto di essere ampliati qualora le ipotesi progettuali
vengano riconosciute degne di interesse ed ammissibili; queste
ipotesi progettuali della media Valle, peraltro, dovrebbero
inserirsi nel famoso Piano di sviluppo strategico della casa da
gioco, quindi vi sono richieste ufficiali per la realizzazione di
una priorità necessaria - mi pare di capire anche questa condivisa
-: un campo a 18 buche, un campo che, giustamente, deve essere
realizzato in un'area in cui vi sia disponibilità di terreni e
quindi anche compatibilità fra territorio disponibile e l'esercizio
di questa disciplina.
Assessore, noi, da questo punto di vista, prendiamo atto che la
legge deve essere rivista, tale provvedimento è stato concepito nel
1999 secondo un modello eccessivamente pubblicistico, cioè si dava
grande spazio al ruolo degli enti locali ed è stato bistrattato il
soggetto privato, che, in una logica di collaborazione finanziaria
e inserendo non solo l'attività golfistica, ma infrastrutture e
strutture collaterali, potrebbe avere degli interessi... anche in
un'ottica di gestione che possa essere efficiente ed economicamente
redditizia, come avviene anche in altre regioni italiane, che hanno
sperimentato anche fruttuosamente queste esperienze. Prendiamo atto
della volontà politica, purtroppo questi 5 anni sono trascorsi
inutilmente, non certo per colpa sua, Assessore, perché, dal 1999
ad oggi, questa legge alla fine dei conti è servita solo ad erogare
dei contributi di esercizio alle singole associazioni golfistiche
per il mantenimento dei campi e della struttura erbosa su cui si
sviluppa la disciplina. Sarebbe interessante e anche strategico che
la politica, dopo 5 anni di sperimentazione, fosse in grado di
decidere qualcosa. Vi sono dei progetti in fase di presentazione,
adesso la "palla" passa alla politica e la politica deve decidere
quali iniziative implementare, finanziare, quali iniziative sono
meritevoli da un punto di vista economico, agonistico e di
promozione turistica. Prendiamo atto della risposta, confidiamo che
la volontà oggi manifestata si traduca quanto prima in fatti
concreti e che non passino inutilmente altri 5 anni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK