Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 750 del 28 luglio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 750 del 28 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 750/XII - Criteri seguiti per lo svolgimento della
quarta prova scritta di francese agli esami di Stato.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- la L.R. 52/98 nel disciplinare la quarta prova scritta di
francese agli esami di Stato, sancisce che i testi siano scelti
dall'Assessore regionale all'Istruzione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per conoscere quali siano state le fonti
- testi e autori - utilizzati per definire le tracce
d'esame.
F.to: Lattanzi - Frassy - Tibaldi
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - En réponse à l'interrogation, il est de mon
devoir de faire une brève introduction. L'examen d'Etat, unique et
simultané sur tout le territoire national, a le but de vérifier la
préparation des étudiants en relation avec les objectifs généraux
et spécifiques propres à chaque section d'étude. L'épreuve écrite
de langue française, appelée couramment "IVe épreuve", appliquée
dans notre Région par la loi régionale n° 52/1998, est préparée à
l'avance pour vérifier que les élèves possèdent la langue, les
capacités expressives logiques, linguistiques et critiques; elle
permet, en outre, la libre expression de leur créativité, de leur
capacité expressive, secondées par les compétences acquises en
cours de leurs années scolaires. Les typologies de cette épreuve
sont chaque année définies par un décret de l'Assessorat; les
typologies, qui sont toujours en vigueur, ont été largement
illustrées aux enseignants de langue française à travers des
circulaires de la Surintendance aux études, auxquelles ont fait
suite des rencontres pour approfondir le sens et la portée de ces
circulaires. L'objectif des informations fournies est celui de
donner aux enseignants la possibilité de se préparer et d'y voir
clair pour la préparation des élèves à cette IVe épreuve. Il relève
de la compétence des enseignants eux-mêmes au cours de l'année
scolaire de fournir à leurs élèves les moyens nécessaires pour
affronter cette épreuve, qui achève leur parcours scolaire. Les
épreuves soumises aux élèves pendant l'année scolaire sont
régulièrement transmises au bureau de la Surintendance, recueillies
dans un dossier jusqu'à il y a quelques années et maintenant sur
des supports informatiques. Tout ce matériel constitue pour les
enseignants une aide utile pour l'organisation et le déroulement de
leur activité, ainsi que pour l'Assesseur et/ou ses consultants,
qui ont la charge de rédiger les thèmes proposés pour la IVe
épreuve.
La loi régionale citée attribue la compétence de la rédaction
des textes à l'Assesseur, mais naturellement l'Assesseur s'appuie
de l'expérience de personnel hautement qualifié, parfois de langue
maternelle française, mais dont les généralités ne sont jamais
divulguées pour garantir une discrétion absolue. Les sources
utilisées sont très variées et ne répondent pas à de critères
prédéfinis. Pour la rédaction des textes on s'inspire normalement
de la lecture des programmes de langue française définis dans les
classes terminales et surtout de la lecture d'événements
d'actualité. Les textes des sujets qui sont soumis aux candidats au
cours de l'épreuve ont l'objectif d'expliciter les demandes
formulées aux candidats et leur servent de support pour la
rédaction de leur travail.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Assessore, capisco l'imbarazzo, mi creda, però,
nonostante la comprensione, sarebbe stato opportuno che lei ci
illustrasse le risposte alle domande che abbiamo formulato, perché
sapere che la prova di Stato serve in Italia per avere un diploma è
cosa abbastanza nota, così come è noto che in Valle d'Aosta vi è
una quarta prova di francese che è stata disciplinata con legge del
1998. Cose note. Le informazioni che volevamo invece lei non ce le
ha date, perché era abbastanza prevedibile che l'Assessore, dovendo
emanare una direttiva sulle tipologie dell'esame, si servisse di
tecnici, è abbastanza singolare che questi tecnici debbano rimanere
anonimi, come fosse una setta segreta. Immagino che, se hanno
lavorato, abbiano ricevuto anche un compenso pubblico, quindi mi
creda è stato abbastanza imbarazzante ascoltarla, ma la notizia
sulla quale volevamo confrontarci era se i testi e gli
autori...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... se lei è un'autrice di un testo che viene utilizzato per
fare la quarta prova dell'esame di francese e questo testo è stato
decretato da lei, capisco che l'interrogazione è di tipo personale,
ma come avrebbe potuto esserlo diversamente? L'imbarazzo lo ha
creato lei per prima, perché, se è lei che determina le tipologie
dell'esame, se è lei che determina i testi e gli autori, se è lei
che si determina da sola, mi creda è imbarazzante per noi doverlo
discutere in quest'aula, Assessore! I casi sono chiari: se nella
metodologia della quarta prova dell'esame di francese vi è, tra le
scelte che gli studenti hanno avuto, un testo che fa riferimento a
lei e alla sua persona come autrice e ha delle immagini, è evidente
che l'imbarazzo c'è e lo capisco; se non c'è, avrebbe potuto dirlo
senza fare tutto questo "fumo"... perché mi risulta che nell'esame
di francese vi era un'immagine tratta da un suo libro, se questo
non è vero, lo dica! Assessore, nella quarta prova di francese in
Valle d'Aosta, su sua direttiva, vi era il commento di un'immagine
di un suo libro o no?
(nuova interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... doveva farlo, se vuole mi siedo e lei risponde.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa, pour fait personnel.
Charles (UV) - On demande toujours la transparence, moi je
n'avais pas compris qu'il s'agissait de cela, mais effectivement
quelque chose m'est venue à l'oreille. Je vais alors vous expliquer
en toute transparence que le soir avant la fermeture des enveloppes
on me fait voir quels étaient les textes, je feuillette les
différentes épreuves et je vois qu'à propos d'un texte sur une
famille - on devait parler de la famille de chez nous - il y avait
une photo d'une famille sarde, alors j'ai dit: "écoutez, changez
cette photo et cherchez une photo d'une famille valdôtaine
ancienne". Evidemment dans la rapidité on ne l'a pas trouvée, on me
dit: "on ne la trouve pas", alors j'ai dit: "j'ai peut-être un
texte de photos, si vous voulez, cherchez là", mais en toute bonne
foi! J'ai même dit: "n'indiquez surtout pas le nom"; ce n'était pas
indiqué effectivement. C'était une photo pour remplacer une photo
d'une famille sarde: on l'a remplacée par une famille
valdôtaine.
Presidente - Le concedo il minuto e mezzo che lei non ha usato.
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Mi scusi, Assessore, lei farebbe più bella
figura a dire la verità, cioè che un "team" di esperti le ha
proposto una fotografia di Sardi in Valle d'Aosta e che lei, per
sua professionalità, ha suggerito la foto di una famiglia
valdostana, e fin qui ci siamo. Già il fatto che i suoi esperti le
propongano una famiglia sarda, sarebbe da discutere sulla qualità
degli esperti... francesi? Erano sardi... ma che lei, dovendo
firmare il lavoro di una serie di esperti, per definire i criteri,
i testi e le fonti per svolgere la prova di francese, non si ponga
la questione etica dell'imbarazzo di dover mettere la foto di un
suo libro nell'esame che hanno fatto migliaia di Valdostani... mi
perdoni: o è ingenua, o è in malafede! Lascio a lei e al Consiglio
il giudizio; per quanto mi riguarda, è certamente di cattivo
gusto!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK