Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 756 del 28 luglio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 756 del 28 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 756/XII - Intensificazione dei controlli dei mezzi
pesanti presso l'area di regolazione di Quart. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamate le numerose Risoluzioni approvate dal Consiglio
regionale al fine del contenimento del traffico pesante attraverso
il Tunnel del Monte Bianco e l'intera Valle d'Aosta, ed in
particolare la Risoluzione n. 2507/XI del 7 marzo 2002, approvata
all'unanimità, con cui è stato ribadito "quale condizione
fondamentale per la riapertura del traforo del Monte Bianco al
traffico commerciale, una significativa riduzione, almeno il 50%
del numero dei mezzi pesanti rispetto alla situazione antecedente
il 24 marzo 1999", e la Risoluzione n. 2982/XI del 22 gennaio 2003,
approvata all'unanimità, che riafferma la necessità di adottare
"modalità di transito che garantiscano la riduzione del 50% del
transito dei mezzi pesanti rispetto al 1998";
Evidenziato che le citate Risoluzioni del Consiglio regionale
impongono la necessità di non oltrepassare la media giornaliera di
1.060 transiti di camion al Traforo del Monte Bianco;
Rilevato che nel corso del mese di giugno sono transitati
attraverso il Tunnel del Monte Bianco 32.290 camion, con una media
giornaliera di 1.076 transiti, che ha comportato, per la prima
volta dalla riapertura del Tunnel, il superamento della media
giornaliera stabilita dal Consiglio regionale;
Ricordato che il Consiglio regionale ha più volte indicato
nei controlli capillari dei camion in transito lo strumento
efficace per contenere i pericoli connessi al traffico pesante e
per limitarne la crescita;
Evidenziato che nel mese di agosto ci sarà una riduzione del
traffico pesante determinato dalla stasi delle attività produttive
e commerciali in tale mese, ma che a settembre c'è il rischio di un
ulteriore ed ancor più accentuato sfondamento del tetto di transiti
indicato dal Consiglio regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione per sapere:
1. se sono state date o si intendono dare indicazioni alla
Polizia stradale ed all'Arpa al fine di intensificare i controlli
sui camion presso l'area di regolazione di Quart nel corso del
prossimo mese di settembre;
2. quali provvedimenti si intendono assumere in modo organico
ed ai vari livelli per far sì che nei mesi autunnali non si
verifichino ulteriori superamenti dei limiti massimi di traffico
pesante indicati dal Consiglio regionale.
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Dopo alcuni mesi di pausa abbiamo
presentato nuovamente un'iniziativa consiliare su questa questione
del traffico TIR, anche perché vi è una novità considerevole, nel
senso che l'elemento nuovo è che nello scorso mese di giugno sono
passati attraverso il Tunnel del Monte Bianco ben 32.290 camion,
con una media giornaliera di 1.076 transiti, il che significa che
per la prima volta, da quando è stato riaperto il Traforo del Monte
Bianco, si è superata quella media di 1.060 TIR al giorno che è
stata stabilita con varie deliberazioni del Consiglio regionale. Vi
è quindi un fatto che deve preoccuparci, che è un campanello di
allarme: per la prima volta registriamo, su base mensile
ovviamente, questo dato di superamento. Il mese di luglio, che sta
volgendo al termine... e anche qui siamo ai limiti, nel senso che
ho qui i rilevamenti di martedì 27 luglio: autobus più camion,
media giornaliera 1.096, quindi calcolando che vi sono circa di
media 30-40 autobus al giorno, siamo intorno ai 1.060-1.070 camion,
siamo ai limiti. È chiaro che adesso siamo di fronte al mese di
agosto in cui, essendoci un rallentamento dell'attività produttiva,
divieti di transito dei TIR, festività, vi è tradizionalmente una
forte riduzione dei transiti; quindi il mese di agosto non è un
mese particolarmente a rischio, anzi è un mese in cui
tradizionalmente si verifica una riduzione. Non ci preoccupa tanto
quindi il mese di agosto, quanto piuttosto il mese di settembre,
perché i mesi di settembre e di ottobre, come quello di marzo, sono
i mesi maggiormente a rischio, i mesi in cui può riprendere questa
lenta ascesa che vi è stata a partire dall'anno scorso sui transiti
e attestare di nuovo un superamento dei limiti di media e magari a
livelli ancora più alti, cosa che significherebbe poi rendere
cronico e tendenziale un superamento che sarebbe molto difficile,
una volta attestato, far tornare indietro.
Questa interpellanza quindi, da un lato, segnala questo elemento
di preoccupazione, non è tanto il dato in sé del superamento del
singolo mese, quanto il fatto che è un dato a cui si è arrivati
attraverso una spinta abbastanza costante... quindi la nostra
previsione è che a settembre-ottobre, in mancanza di iniziative
adeguate, si ripeterà questo fenomeno forse con misure in entità
ancora più accentuate. Vorremmo capire da parte del Presidente
della Regione cosa si intende fare, quali strumenti si vogliono
utilizzare, come ci si intende muovere per evitare che questo
fenomeno, che si è verificato a giugno, si ripeta a
settembre-ottobre magari con dimensioni ancora amplificate,
rendendo la situazione sempre più difficile. Gli strumenti che
abbiamo a disposizione sono numerosi, lo abbiamo detto più volte,
non sto qui ad elencarli: vi sono vari strumenti che si possono
utilizzare.
Sicuramente lo strumento che abbiamo sempre ritenuto essere più
semplice da mettere in azione e meno difficile sotto tutti gli
aspetti da gestire, è quello dei controlli: controlli da parte
degli operatori della polizia, controlli da parte degli operatori
dell'ARPA. Anche su questi controlli abbiamo ormai tabelle mensili
che ci dicono come vanno e abbiamo notato che vi è una forte
oscillazione: vi sono dei mesi in cui si fanno un centinaio di
controlli e altri mesi in cui se ne fanno 800-900. Riteniamo - e
abbiamo più volte evidenziato questo elemento al Presidente della
Regione - che si tratti di stabilizzare e comunque rendere più
costanti tali controlli, in modo da evitare queste oscillazioni,
attestandosi sui livelli più alti, in modo da arrivare ad un
controllo di circa il 10% dei camion che transitano attraverso
l'area di Quart diretti al Monte Bianco, quindi il flusso di
traffico che va dall'Italia verso la Francia. Si tratta di una cosa
attuabile, però richiede delle disposizioni precise da parte del
Presidente, in modo che si possa effettivamente realizzare. Stessa
cosa dicasi per quanto riguarda i controlli dell'ARPA sulle
emissioni dei camion, anche qui abbiamo avuto delle oscillazioni.
Bisogna tener presente che nei mesi autunnali settembre-ottobre
sarà ancora possibile questi controlli, nei mesi di novembre,
dicembre, gennaio, probabilmente, essi sono più difficili da
effettuare perché vi è un problema di temperature. Rimangono quindi
ancora i primi 2 mesi autunnali, settembre-ottobre, che sono
utilizzabili per mantenere e, se possibile, mandare a regime questi
controlli che sono stati ripresi a partire dal mese di maggio e che
hanno dato anche delle informazioni interessanti rispetto ai
livelli di inquinamento che sono prodotti dai camion.
Vi sono poi altri provvedimenti, che potrebbero essere anche
molto incisivi, però richiedono delle scelte più complicate. Faccio
riferimento al calendario dei giorni vietati, delle ore vietate di
transito, che viene fatto alla fine di ogni anno e che viene
adottato in Valle d'Aosta dal Presidente della Regione anche nella
sua qualità di Prefetto e che potrebbe contenere delle limitazioni
più ampie rispetto al calendario fatto a livello nazionale; quindi
anche questo è uno strumento che si potrebbe utilizzare. Noi però
rimaniamo dell'avviso che la strada maestra sia quella dei
controlli sulle emissioni inquinanti, dei controlli di polizia,
della guardia di finanza, i controlli che si possono fare nell'area
di regolazione di Quart, che è un'area allestita apposta per
quello. Ci auguriamo che dalla risposta del Presidente della
Regione venga un rinnovato impegno in questa direzione, con la
richiesta che facciamo... e, soprattutto, di definire finalmente
degli obiettivi anche quantitativi di controllo, perché finora si è
andati avanti sulla base della buona volontà da parte degli
operatori di polizia, però senza delle indicazioni che fornissero
degli obiettivi da raggiungere e da stabilizzare ogni mese, al fine
di avere un'efficacia in questi controlli.
Pensiamo che su questo obiettivo di contenere e limitare il
traffico TIR attraverso il Tunnel del Monte Bianco e attraverso la
Valle d'Aosta - un obiettivo su cui il Consiglio regionale si è
espresso con delle deliberazioni che hanno detto delle cose molto
chiare - vi sia una larga convergenza all'interno del Consiglio.
Riteniamo però anche che questo sia il momento in cui bisogna
"accelerare" rispetto a tali iniziative, altrimenti rischiamo in
autunno di essere travolti da questa crescita da noi registrata,
che, purtroppo, ha già fatto segnare nel mese di giugno un
campanello di allarme molto preoccupante.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je vais répondre à cette interpellation en prenant
à rebours l'ordre des questions qui m'ont été posées, pour conclure
sur différentes considérations, même pour ne pas risquer d'être
routinier, parce qu'on se répète souvent. Je commencerai donc par
rassurer, encore une fois, les Conseillers du groupe
"Arcobaleno-Valle d'Aosta", ainsi que tout le Conseil, quant à
l'attention que le Gouvernement porte et que je porte
personnellement à la question du transit des camions par le Tunnel
du Mont-Blanc, y compris dans le cadre de notre participation au
Comité pour le transport routier des marchandises visé à la loi
régionale n° 20 de 1994. Comité auquel nous attribuons aussi son
importance pour un monitorage, pour avoir des suggestions qui nous
sont proposées afin de garantir la tranquillité des passages des
transports sous le Tunnel du Mont-Blanc.
Nous n'avons jamais relâché nos efforts en ce sens et ce non
seulement parce que nous avons le respect pour les résolutions du
Conseil, qui ont été rappelées de nouveau par le Conseiller
Riccarand, mais aussi parce que nous avons participé nous aussi
activement au vote de ces mêmes résolutions, dont nous partageons
les contenus comme les objectifs, que je voudrais rappeler: la
sécurité de la circulation routière dans le tunnel et sur les voies
d'accès; la nécessité de réduire le plus possible la pollution due
au transit des poids lourds.
Les auteurs de l'interpellation demandent "si des indications
ont été ou seront données à la police de la route et à l'ARPA aux
fins d'une intensification des contrôles sur l'aire de régulation
de l'autoport à partir du mois de septembre". Je rappelle à cet
égard que tant l'ARPA que la police se sont vu rappeler
l'importance de ces contrôles à maintes reprises et que les 2
organismes ont engagé dans ces opérations toutes les ressources
dont ils disposent. Notez également que l'action de la police de la
route ne se limite pas à l'aire de contrôle, mais il y a une
activité qui s'étend à toutes les routes et autoroutes qui mènent
au Tunnel du Mont-Blanc, donc, même s'il y a variabilité des
contrôles dans l'aire de régularisation, il faut tenir compte de
l'ensemble des contrôles qui sont faits au passage des poids
lourds.
Venons-en maintenant aux mesures destinées à éviter que le
plafond fixé par cette Assemblée soit à nouveau dépassé durant
l'automne. Je ne peux que répéter que nous suivons l'évolution de
la situation avec vigilance et que, le cas échéant, nous sommes
prêts à intervenir pour que soient respectées les volontés
exprimées par le Conseil de la Vallée, volontés auxquelles nous
adhérons entièrement, je le souligne une nouvelle fois. Nous sommes
prêts à le faire au sein de la Commission intergouvernementale de
contrôle et du Comité de sécurité du Tunnel du Mont-Blanc, mais
nous n'excluons pas non plus de relancer le Gouvernement italien à
ce sujet.
Je voudrais encore vous exposer quelques considérations. Je
crains que les auteurs de cette interpellation aient mal interprété
les résolutions du Conseil et qu'ils y aient lu un certain nombre
de choses qui n'y figurent pas. Je pense notamment à ce plafond
journalier, c'est vrai, c'est une alerte et c'est juste de le
prendre en tant que telle... mais cela ne répond pas à ce qui était
là le contenu de la résolution du Conseil. Je tiens à préciser à ce
propos que l'Assemblée n'avait pas fixé un maximum journalier, mais
un plafond annuel global, qui était équivalent à 50% du nombre des
poids lourds qui empruntèrent le tunnel en 1998. Le Conseil a donc
fixé des limites pour la circulation, mais pas selon les modalités
que vous avez illustrées, même si je partage le fait que ce sont
des données indicatives qui peuvent relever d'une certaine crainte.
Le plafond en question heureusement n'a pas encore été atteint; en
fait, les chiffres relevés n'en approchent même pas, puisque du 1er
janvier au 30 juin 2004 180.709 camions sont passés par le
Mont-Blanc, contre 397.534 pour les 6 premiers mois de 1998. Le
transit pendant cette période de 2004 représente donc 45,45% de
celui qui avait été enregistré pendant le même laps de temps, en
1998; cela pour vous dire que l'orientation qui avait été donnée
est encore une orientation valable, elle n'a pas été pour le moment
dépassée dans son ensemble.
Nous allons donc continuer à surveiller étroitement cette
évolution, mais ce n'est pas parce qu'une limite donnée aurait été
dépassée, mais parce que nous sommes fermement convaincus que la
réduction du passage routier est un gage d'amélioration de la
sécurité de la circulation et de la qualité de l'environnement et
c'est vraiment à cela que nous devons viser, donc pas seulement en
analysant des chiffres bruts, mais en faisant des réflexions de
nature plus générale. C'est d'ailleurs pour ces mêmes raisons que
nous entendons poursuivre - voire intensifier - les contrôles
pratiqués sur les poids lourds qui traversent notre région.
J'aimerais qu'il soit bien clair que, si nous avons pris ces
engagements, c'est par souci de sécurité et de protection de
l'environnement et non pas pour limiter le nombre de camions en
transit et puis, si ces décisions ont aussi pour effet de réduire
le nombre de passages de poids lourds - ce qui est sans doute le
cas, puisque aucun camion classé "Euro 0" ou transportant des
produits dangereux ne peut plus emprunter le tunnel -, tant mieux!
Il y a là aussi une évolution sur la qualité des poids lourds qui
traversent la région, parce que la classification est en train
d'aller vers les qualités moins polluantes; mais - et j'insiste sur
ce point - les contrôles mis en place n'ont pas pour objectif
d'entraver la circulation des marchandises: ils répondent à des
exigences bien réelles et perçues par un grand nombre de personnes,
qui ont été donc faites propres par ce Conseil, c'est-à-dire la
sécurité routière et la lutte contre la pollution.
Je conclurai donc en réaffirmant toute l'importance d'un suivi
ponctuel de la question du Tunnel du Mont-Blanc et cette attention
constante pourra, en cas de besoin, se traduire par
l'institutionnalisation d'un système de suivi actif, qui permette
d'introduire des mesures de dissuasion si les flux de circulation
devaient dépasser les limites approuvées.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Noi siamo solo parzialmente soddisfatti
della sua risposta, Presidente, perché da una parte ci convince la
sua riaffermazione dell'importanza del rispetto delle decisioni
assunte dal Consiglio regionale, dei limiti che lì sono stati
indicati; limiti che del resto sono stati indicati casualmente,
come lei ben ha richiamato... ma è legato ad un problema di
sicurezza e di qualità ambientale e anche il rapporto fatto
dall'Agenzia regionale per la protezione dell'ambiente sugli
effetti e sui vari scenari di traffico e di conseguenza di
inquinamento aveva indicato come, andando oltre una media di 1.000
TIR giornalieri, si andasse verso scenari di livelli di
inquinamento chiaramente preoccupanti. Quella cifra che è stata
individuata in 1.060 TIR, che costituisce la media su base annuale,
dal punto di vista degli effetti sulla nocività, sull'inquinamento,
ha dei fondamenti anche di carattere scientifico. Da un lato siamo
soddisfatti per l'impegno ribadito, rispetto a questi parametri, al
non superamento, al mettere in atto, se sarà opportuno, anche delle
azioni - lei ha parlato di un "suivi ponctuel" rispetto a certi
meccanismi che non so bene quali siano, ma che avrà ben in mente il
Presidente della Regione -; condividiamo anche la sua analisi che è
oggettiva, non diciamo che vi è stato un superamento complessivo
dei limiti fra gennaio e giugno, ma che nel mese di giugno preso a
sé stante questo superamento della media dei 1.060 TIR giornalieri
si è verificato, quindi non significa che in tutto il periodo si
sia verificato. È vero che siamo ancora leggermente al di sotto, ma
è chiaro che il dato mensile ci serve per monitorare la situazione
mese dopo mese perché, se il superamento si verifica per tutta una
serie di mesi, alla fine dell'anno vi sarà il superamento per forza
di cose. È bene allora cogliere questo dato del mese di giugno come
un segnale di preoccupazione che dobbiamo avere, perché la
situazione non è del tutto sotto controllo. È vero che, se
comprendiamo globalmente i 6 mesi, non vi è stato ancora un
superamento, ma la tendenza è alla crescita: cresce un mese, cresce
l'altro, alla fine dell'anno rischiamo di arrivare al superamento;
del resto, la "pressione" sappiamo essere quella.
Rispetto a queste situazioni, cosa non ci convince della sua
risposta? È il dato con cui da un po' di mesi ci confrontiamo:
quello sull'entità e sulla sistematicità dei controlli. Sappiamo
che non è facile, che vi sono delle resistenze da parte degli
uomini della polizia stradale, che vi sono delle difficoltà anche
da parte dell'ARPA, però, se vogliamo rendere efficaci questi
controlli, bisogna darci degli obiettivi, perché il controllo fatto
dalla polizia stradale lungo l'autostrada o la statale non è la
stessa cosa di quello effettuato nell'area: sì, tutti possono
andare bene, però quest'ultimo ha una rilevanza e un risultato
molto più pregnanti. Insistiamo nel dire che da parte del
Presidente della Regione ci dovrebbe essere una direttiva,
un'indicazione precisa ai responsabili - Comandante della polizia
stradale, Direttore dell'ARPA - degli obiettivi da perseguire mese
dopo mese, ovviamente obiettivi realistici, compatibili con le
disponibilità, in modo da responsabilizzare rispetto a degli
obiettivi della Giunta - del resto, questo credo sia il modo ormai
consueto di operare in tutta l'amministrazione -; dopodiché, se si
ha difficoltà rispetto agli obiettivi, si possono anche tarare,
però sarebbe bene farlo, in modo da non lasciare troppa aleatorietà
in questo tipo di controlli. Insistiamo su questo, raccomandiamo
un'azione precisa in tale direzione, perché non vorremmo doverci
trovare a rincorrere una situazione che ci è sfuggita di mano;
infatti, qui le dinamiche fanno presto a prendere un certo
orientamento e, se non si è pronti e attrezzati, se non si è messo
in moto una serie di meccanismi prima, si rischia poi di essere
travolti. Ribadiamo in conclusione di questo intervento la
richiesta che vi sia un'indicazione precisa e pregnante sull'entità
dei controlli mese dopo mese, rivolti sia al comando della polizia
stradale, sia alla direzione dell'ARPA.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK