Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 773 del 30 luglio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 773 del 30 luglio 2004 - Resoconto
OBJET N° 773/XII - Ordre des travaux.
Presidente - Mi pare opportuno fare una piccola riunione della
Conferenza dei Capigruppo per concordare come procedere durante la
giornata di oggi, credo non vi siano difficoltà da parte dei
Capigruppo al riguardo.
Il Consiglio è sospeso per cinque minuti.
La séance est suspendue de 9 heures 25 jusqu'à 10 heures
34.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK