Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 764 del 29 luglio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 764 del 29 luglio 2004 - Resoconto
OBJET N° 764/XII - Ordre des travaux.
Président - Collègues, tout à l'heure l'Assesseur Caveri a
demandé de pouvoir anticiper la discussion du point n° 33 à l'ordre
du jour; est-ce qu'il y a des difficultés si on le discute après le
point n° 26.2 à l'ordre du jour?
La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Approfitto dell'occasione per comunicare
all'Assemblea di aver presentato, insieme agli altri membri della I
Commissione, dei gruppi "Stella Alpina", "Fédération" e
"Democratici di Sinistra", una risoluzione che invitiamo il
Consiglio ad inserire all'ordine del giorno di questa adunanza.
Presidente - La mettiamo in votazione dopo, nel frattempo la
faccio distribuire affinché il Consiglio ne possa prendere
visione.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK