Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 767 del 29 luglio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 767 del 29 luglio 2004 - Resoconto
OBJET N° 767/XII - Ordre des travaux. Inscription à l'ordre du
jour d'une résolution.
Président - Comme convenu, nous procédons à une petite inversion
de l'ordre du jour, en examinant maintenant le point n° 33 à
l'ordre du jour.
La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Per mozione d'ordine.
Siccome circolano voci incontrollate nel Consiglio sulla
prosecuzione dei lavori, prima di proseguire vorrei chiedere una
breve sospensione per avere una conferma o meno se certi
orientamenti assunti nella riunione dei Capigruppo di alcuni giorni
fa sono confermati o sono stati modificati. Si era discusso di dove
andare a collocare una prosecuzione notturna dei lavori e vi era
stata l'indicazione che, se necessario, la seduta notturna si
sarebbe fatta l'ultimo giorno, quindi la serata di venerdì; se
questa indicazione rimane confermata possiamo proseguire, se invece
fossero intervenute decisioni diverse da quelle che erano state
concordate, vorremmo sapere chi le ha prese.
Presidente - Consigliere Riccarand, i colleghi Capigruppo sono
testimoni che non era stato deciso che avremmo fatto la seduta
notturna l'ultimo giorno, avevamo detto che avremmo valutato il da
farsi in corso di svolgimento dei lavori. Ritengo opportuno si
faccia oggi una seduta notturna perché, rispetto all'esaurimento
dei lavori, siamo piuttosto indietro. Se è necessario fare una
riunione dei Capigruppo, la convoco, non credo questo desti
particolari problemi. Il Consiglio è sospeso per 5 minuti per una
riunione urgente dei Capigruppo.
La séance est suspendue de 16 heures 40 jusqu'à 17 heures
22.
Président - Nous reprenons nos travaux, nous discutons
maintenant le point n° 33 à l'ordre du jour. On a convenu, avec
l'avis contraire de M. Riccarand, de faire une séance nocturne ce
soir de 21 heures à 24 heures avec une courte suspensions de 20
heures à 21 heures. Nous discuterons aussi la loi concernant les
sapeurs-pompiers, qui sera discutée à la fin, avant les
motions.
Je rappelle qu'une résolution a été présentée à la Présidence,
si le Conseil est d'accord, je soumets au vote l'inscription de la
résolution des Conseillers Cesal, Nicco, La Torre, Maquignaz,
Pastoret et Marco Viérin concernant: "Salvaguardia dell'autonomia
della Valle d'Aosta in relazione al disegno di legge costituzionale
di modificazione della Parte II della Costituzione".
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK