Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 772 del 29 luglio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 772 del 29 luglio 2004 - Resoconto
OBJET N° 772/XII - Ordre des travaux.
Presidente - Ci rimane una mezz'ora di tempo prima del termine
che avevamo concordato...
La parola al Consigliere Curtaz, per mozione d'ordine.
Curtaz (Arc-VA) - Mi sembra che abbiamo assistito ad un atto
politico di estrema rilevanza, chiediamo una breve sospensione del
Consiglio per le prime riflessioni su questo voto contrario al
provvedimento della Giunta.
Presidente - La richiesta di chiusura della seduta è condivisa?
Va bene.
Con questo atto terminano i lavori per questa serata, il
Consiglio è riconvocato per le ore 9,00 di domani mattina.
Il Consiglio prende atto.
Presidente - La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 23 heures 23.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK