Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 778 del 3 agosto 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 778 del 3 agosto 2004 - Resoconto
OBJET N° 778/XII - Communications du Président de la Région.
Président - Comme on avait convenu, la parole au Président de la
Région, Perrin, pour des communications au Conseil.
Perrin (UV) - La convocation de ce Conseil extraordinaire a été
concordée et aussi partagée avec les Chefs de groupe et donc aussi
avec les groupes d'opposition: je les remercie pour cette
disponibilité. Nous avons aussi défini en partie les modalités de
déroulement du débat d'aujourd'hui: cela face à la nécessité
d'approuver des actes, que nous retenons importants d'un point de
vue général, dont le compte rendu 2003 et "l'assestamento" du
budget.
Quelques brèves réflexions suite au déroulement du dernier
Conseil, surtout suite aux résultats de la votation secrète quant
au bilan de Gestion extraordinaire du casino, votation secrète qui
a donné le résultat que vous connaissez. Je ne peux que réaffirmer
la négativité de cette méthode, qui n'est pas appréciable, mais
néanmoins nous ne pouvons que prendre acte et faire des réflexions
sur la signification politique de cette votation, sans minimiser
les effets, c'est juste de faire les considérations voulues. Je
crois qu'en synthèse nous pouvons dire que cette votation a mis en
évidence un malaise de nature politique sur un thème très délicat:
celui de la gestion du "dossier casino", dossier qui a été géré par
l'Assesseur Marguerettaz.
En ces jours a suivi une réflexion politique, qui d'ailleurs
avait été sollicitée pas part ce Conseil, et avant tout je crois
qu'il est nécessaire de faire une réflexion d'ordre général sur la
maison de jeux, un thème délicat, qu'on pourrait même appeler
"historique" dans cette région; c'est un thème qui a souvent
soulevé des débats passionnants dans cette salle, même par les
Assemblées qui nous ont précédés. Nous avons eu cet héritage, le
casino, heureusement que nous l'avons hérité, parce qu'il est
encore là, le casino est encore ouvert, nous l'avons dit souvent,
mais un héritage qui porte avec lui un contentieux, un héritage
d'une Gestion extraordinaire qui a rempli ses fonctions, mais qui a
été une Gestion extraordinaire trop prolongée; puis, une "question
Billia", qui est une question très délicate, de difficile solution.
Finalement, à la fin de la législature l'on avait réussi à régler
la "question casino" avec une loi et à travers l'approbation d'un
cahier des charges: cela nous a donné la possibilité de sortir de
la Gestion extraordinaire, donc de constituer la "Casino S.p.a.",
que maintenant nous connaissons.
Cette législature avait la nécessité, à travers son Gouvernement
renouvelé, d'opérer des changements, afin de donner un élan à la
gestion de la maison de jeux, et donc toute une série d'initiatives
ont été prises, y compris le renouveau du Conseil d'administration.
Des passages importants ont provoqué un débat à l'intérieur soit de
la majorité et du Gouvernement, que de cette Assemblée. Pour ce qui
concerne le Gouvernement et la majorité, même s'il y a eu
discussion, je crois que les passages les plus marquants ont été
partagés. La réflexion de ces jours, qui a porté sur ce dossier
spécifique, mais qui a été étendue aux fonctions de cette majorité
et de ce Gouvernement, a porté à des conclusions politiques de
cette majorité que je tâche de résumer dans quelques mots.
La majorité confirme la confiance au Gouvernement et à
l'Assesseur Marguerettaz, demande au Président de coordonner le
"dossier casino", pour garantir une façon plus partagée de sa
gestion à travers une confrontation avant tout au sein du
Gouvernement et dans ce Conseil même, à travers la commission
compétente; réaffirme la nécessité de poursuivre une réflexion
politique avant la reprise du Conseil du mois de septembre. C'est
une discussion qui a lieu et qui doit trouver des solutions en ce
moment dans la majorité. Je soumets donc ces décisions à
l'Assemblée, comptant sur le sens de responsabilité
institutionnelle de chaque groupe, prenant acte de la disponibilité
qui a été exprimée lors de la décision prise ensemble pour la
convocation de ce Conseil extraordinaire; j'invite l'Assemblée à
procéder à l'examen et à la discussion de l'ordre du jour avec une
attitude positive, afin de permettre la discussion et l'approbation
des actes importants en faveur de la communauté valdôtaine.
Je fais cet appel aux groupes de majorité et aux groupes de
l'opposition, prenant acte aussi des positions différenciées qui se
sont exprimées pendant ces jours, mais je crois que le message doit
être un message vers tous les groupes qui, avec un sens de
responsabilité institutionnelle, donnent aujourd'hui la possibilité
à ce Conseil de se dérouler: cela au seul avantage de la communauté
valdôtaine, tout en nous réservant des approfondissements
politiques avant la reprise du mois de septembre.
Président - Compte tenu de l'importance de la question, et suite
à un accord qu'il y avait eu la dernière fois entre tous les Chefs
de groupe sur le déroulement des travaux, je demande s'il y a des
Conseillers qui veulent intervenir dans ce que j'appellerais "le
débat politique".
Je propose que les interventions ne dépassent pas les 30 minutes
chacun.
La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Non prenderò 30 minuti perché credo che le
considerazioni da fare siano tante, ma si possano riassumere molto
sinteticamente.
Il nostro gruppo vuole fare, rispetto alle affermazioni ora
fatte dal Presidente della Regione e rispetto alla situazione che
si è creata nei giorni scorsi, tre considerazioni. La prima
riguarda questo momento di crisi della maggioranza regionale.
Avevamo affermato che il voto negativo su un atto presentato
dall'Assessore alle finanze aveva un significato politico rilevante
e abbiamo notato che venerdì scorso sia il Presidente, sia i
Capigruppo della maggioranza avevano cercato di circoscrivere il
significato e la portata di tale voto, come se si trattasse di un
"incidente di percorso", di una caduta imprevedibile rispetto alla
quale c'era già stata una soluzione e si poteva andare avanti
tranquillamente, come se niente fosse.
Prendiamo atto, oggi, dalle dichiarazioni del Presidente, che
c'è stata una rettifica dell'impostazione e che si evidenzia, oggi,
l'esistenza di un problema politico e la necessità di operare per
il superamento. Ci sembra che vi sia un problema evidente nella
maggioranza e nella composizione della Giunta; sicuramente la
"questione casinò" ha un suo peso in questo voto, ma non riteniamo
che sia solo una questione legata alla "vicenda casinò".
A nostro avviso sarebbe stato opportuno, per la chiarezza
rispetto ai lavori del Consiglio e agli elettori, che la
maggioranza fosse arrivata, oggi, con una scelta chiara che
l'avesse portata fuori dall'ambiguità: o c'era e c'è una riconferma
piena della fiducia all'Assessore, e allora questo lo si doveva
evidenziare con un atto da sottoporre all'approvazione del
Consiglio, in modo che la maggioranza che a suo tempo votò
l'Assessore e che è mancata ad un certo punto del percorso,
confermasse la fiducia all'Assessore con il metodo con cui avviene
la nomina di un Assessore, con una votazione a scrutinio segreto;
oppure, se questa fiducia non c'era, di proporre un nuovo Assessore
o, se c'era la necessità e si riteneva che vi fossero le condizioni
per un mutamento più ampio, la proposta di una nuova Giunta
regionale.
Oggi, invece, assistiamo a una "forma bizantina" di "messa sotto
tutela", di "congelamento", non so bene quale espressione dobbiamo
utilizzare, dell'Assessore alle finanze, con un trasferimento del
"dossier casinò" alla Presidenza della Regione e quindi con una
forma di fiducia limitata, non più piena all'Assessore alle
finanze: questo non ci sembra il massimo della chiarezza e
dell'operatività da parte di detta Giunta.
Ci rendiamo conto che i processi politici non sono così rapidi;
vi sono probabilmente dei nodi grossi da sciogliere, vi sono dei
tempi che soprattutto all'interno del gruppo "Union" sono necessari
per partorire una soluzione che sia condivisa e non si presti a
nuovi "incidenti di percorso", ma questo è un dato di fatto che va
riconosciuto! È evidente - questo problema lo poniamo con forza -
che il 22 settembre, quando torneremo in Consiglio dopo la pausa
estiva, ci vorrà un atto formale che chiuda questa vicenda con un
voto; qualunque sia la decisione che prenderete: la conferma
dell'Assessore attuale, la sua sostituzione, la modificazione
all'interno della Giunta, il rimpasto, ci vorrà un voto a scrutinio
segreto in cui si chiuda questa crisi che si è aperta! Riteniamo
questo un atto necessario, per arrivare, da un punto di vista
formale, alla chiusura di questa verifica; quindi vi chiediamo di
predisporre tutto quanto, in modo che quando ci sarà la ripresa dei
lavori su detto punto si arrivi alla massima chiarezza.
Il secondo punto che vorrei solo accennare è quello delle
alleanze politiche in questo Consiglio, perché intorno a tale
vicenda, in questi giorni - ma non solo in questi giorni! - c'è
tutta una situazione non chiara nei rapporti maggioranza-minoranza
all'interno di detto Consiglio. Quelli fra maggioranza e
opposizione sono dei ruoli diversi, ben distinti, che non devono
sovrapporsi, altrimenti non serve a un buon lavoro del Consiglio
regionale, sono ruoli differenti; si può fare lavoro utile in
maggioranza e all'opposizione, salvo che non vi sia pasticcio
rispetto ai ruoli diversi.
Dobbiamo invece dire che in questa legislatura c'è stata
confusione fin dall'inizio. Sappiamo tutti che la configurazione
stessa della Giunta regionale attuale ha potuto definirsi con
queste caratteristiche, solo perché 3 Consiglieri della minoranza
hanno dato il voto per contribuire alla formazione di tale Giunta,
altrimenti non sarebbe nata con questa configurazione. C'è stato un
elemento di "inquinamento" e di confusione manifestatosi fin
dall'inizio e poi, via via, abbiamo assistito a manovre e ad
operazioni che sono politicamente legittime, ma che alla fine
devono concludersi, altrimenti nasce un elemento di confusione.
In questi giorni abbiamo sentito le dichiarazioni di
"Fédération" e "Stella Alpina", di grande disponibilità a sostenere
la maggioranza, che non possono protrarsi nel tempo: ci deve essere
una scelta chiara che indichi quali sono le forze di maggioranza e
quali quelle di opposizione, anche perché tutti sappiamo bene che
nelle composizioni delle commissioni i ruoli sono ben distinti e
una forza deve essere o di maggioranza o di opposizione; quindi
anche sotto questo aspetto riteniamo vi debba essere chiarezza. Fra
l'altro, fra poco affronteremo insieme al rendiconto 2003
l'assestamento del bilancio di previsione 2004, che è un atto
politicamente significativo.
Ricordo che abbiamo votato il bilancio di previsione del 2004 il
4 dicembre 2003; sul bilancio di previsione tutta l'opposizione ha
votato contro. Ora è chiaro che se sull'assestamento - non parlo
del rendiconto, in quanto è un discorso più tecnico -, che è la
sistemazione del bilancio di previsione su cui tutta la minoranza
ha votato contro, dovessimo registrare atteggiamenti diversi, vuol
dire che la "geografia politica" fra maggioranza e minoranza
all'interno di questo Consiglio si è modificata! Anche qui dobbiamo
arrivare a delle conclusioni! Riteniamo quindi che il 22 settembre,
quando riprenderemo il Consiglio, vi debba essere chiarezza anche
su questo: se vi sono forze di minoranza che non sono più tali, che
sono diventate di maggioranza, o vi sono dei cambiamenti, deve
essere dichiarato e deve dare luogo a modificazioni nelle
composizioni degli organismi, necessarie, in queste
circostanze!
L'ultimo aspetto su cui vorrei rapidamente soffermarmi è quello
della convocazione urgente e straordinaria di questo Consiglio
regionale; noi siamo stati chiamati, come forze di minoranza, non a
concordare o meno su questa scelta, ma a discutere sulle date,
perché non abbiamo avuto altre possibilità! Mi sembra che
l'atteggiamento della maggioranza regionale sia molto singolare in
questa circostanza e, direi, anche pieno di pretese! È come il
proverbio che dice: "vogliamo la moglie ubriaca e la botte piena";
in questo caso vogliamo l'Assessore ubriaco, ma che i provvedimenti
vadano tutti avanti e la spesa si possa fare! Questo non è
possibile! Non si può dire: "adesso, qui, non siamo riusciti a
terminare l'ordine del giorno perché abbiamo un problema interno
della maggioranza, però i provvedimenti vanno avanti tutti allo
stesso modo, tutto quanto, importante, non importante, rendiconto,
leggine..."! Non è accettabile! Vi rendete conto che si sta facendo
una forzatura grave?
Il fatto di predisporre una convocazione straordinaria del
Consiglio nel mese di agosto, anche rispetto al Regolamento, è una
forzatura, perché il Regolamento dice chiaramente che la sessione
primaverile si articola in 9 adunanze, dalla prima settimana di
aprile al 30 settembre, con l'interruzione dal 1° agosto al 15
settembre! Questa interruzione non è superabile con un Consiglio
straordinario avente all'ordine del giorno il completamento dei
lavori di un Consiglio che non si è concluso e, in effetti, nella
storia di questo Consiglio non è mai successa una cosa del
genere!
C'è un precedente di convocazione del Consiglio ad agosto, il 5
agosto 1980, ma su un fatto ben preciso ed esterno al Consiglio,
che fu la strage di Bologna. In quella occasione i Consiglieri
regionali furono convocati per partecipare a una riunione
straordinaria, per esprimere cordoglio ed esecrazione, non era
neanche sotto l'aspetto formale una vera e propria convocazione del
Consiglio, era una riunione dei consiglieri per esprimere il
cordoglio, ma rispetto a un avvenimento straordinario che si era
verificato! Non possiamo far diventare la convocazione di un
Consiglio straordinario ad agosto un evento normale, per concludere
dei lavori che non siamo riusciti a fare nel mese precedente!
Questo è anche uno strappo rispetto al Regolamento, alle
consuetudini, è un metodo che non va bene. Credo che anche su
questo dovrà essere fatta una riflessione, sia in Conferenza dei
Capigruppo, sia in Commissione Regolamento; non possiamo introdurre
un precedente che poi verrà usato in altre circostanze, per
vanificare una normativa esistente all'interno del Regolamento!
Alcuni ci hanno chiesto se avremmo fatto ostruzionismo; noi non
abbiamo fatto ostruzionismo nell'altro Consiglio - anche se non
abbiamo condiviso il metodo con cui è stato convocato,
l'affastellamento di provvedimenti - e non intendiamo fare
ostruzionismo oggi, perché riteniamo che l'arma dell'ostruzionismo
vada utilizzata solo in circostanze eccezionali ed estreme. Non
riteniamo di poter produrre qualcosa di utile facendo un'azione
ostruzionistica, perché se potessimo ottenerla, la faremmo! Ci
preoccupa però questo atteggiamento, per cui regole, regolamenti,
consuetudini, prassi vengono con molta facilità stravolti! Ci
preoccupa che questo fatto politico avvenga proprio nel momento in
cui, in detto Consiglio, esista una maggioranza così ampia di una
sola forza politica, che con 18 Consiglieri ha la maggioranza
assoluta, e che, invece di garantire maggiore continuità nei
lavori, ha creato una situazione di instabilità che si sta
riflettendo a tutti i livelli: dalla produzione legislativa alla
conduzione degli stessi lavori consiliari! Riteniamo pericolosa
questa situazione!
A nostro avviso ci sono state delle forzature pesanti nella
convocazione dei Consigli, nella conduzione; abbiamo visto, l'altra
sera, anche sulla questione delle sedute notturne che abbiamo
contestato... quella seduta notturna, di fatto, non vi ha portato
molto bene, abbiamo visto l'esito sul primo provvedimento su cui
siamo andati in votazione! Riteniamo che tale modo di procedere non
sia produttivo; forse può risolvere alcuni problemi all'interno
della maggioranza, ma riteniamo che ci debba essere un rapporto di
maggiore collaborazione e rispetto dei regolamenti e delle
consuetudini!
Ripeto, non faremo in questo Consiglio un'opposizione
ostruzionistica, ma faremo attenzione a tutti i provvedimenti che
ci verranno portati all'esame e faremo un esame puntuale rispetto a
tutti gli argomenti che saranno in discussione. Non abbiamo alcuna
intenzione di agevolare la soluzione dei vostri problemi; anzi,
aspettiamo che si arrivi a un momento di formalizzazione di questa
fase di crisi, attraverso scelte molto chiare che riguardano sia la
composizione della Giunta, sia la composizione della
maggioranza.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Intervengo anche se, normalmente, i dibattiti
politici che hanno al centro una verifica degli equilibri politici
della maggioranza e della Giunta, è prassi consolidata che vedano
alternarsi le posizioni dei gruppi di opposizione rispetto ai
gruppi di governo. Auspico che probabilmente senza l'alternarsi, vi
sia un dibattito ampio che ci possa far capire in aula le posizioni
che il Presidente Perrin ha tentato di riassumere e che i giornali
hanno spiegato in dettaglio.
Dobbiamo dire di essere rimasti perplessi dal tenore del suo
intervento, Presidente, perché abbiamo letto i giornali di ieri e
di oggi, e avevamo già individuato nei giornali il senso di questo
confronto serrato che c'è stato, più che nell'ambito della
maggioranza, all'interno del partito di maggioranza. Dobbiamo dire,
invece, che le sue parole sono state molto calibrate, quasi come se
i giornali di oggi e di ieri non avessero dato ampio spazio alle
dichiarazioni che nell'ambito del vostro partito avete
rilasciato!
Lei ha riassunto correttamente quanto è accaduto nella scorsa
tornata consiliare, che era l'evidenza di fatti che avevamo vissuto
e che erano stati riportati dalle cronache locali. Ha parlato di
"negatività del metodo", ma non abbiamo capito quale fosse il
metodo: se la votazione segreta, se i "franchi tiratori", se il
modo di gestire il bilancio consuntivo della "GS", o quant'altro;
comunque, in quella vicenda, qualcosa era negativo! Poi ha
proseguito dicendo che era necessario prendere atto, fare delle
riflessioni sul significato politico, fare delle valutazioni e ha
parlato di "malessere"; poi ha fatto un lungo "excursus" su vicende
che abbiamo avuto modo di discutere in presa diretta nei dibattiti
sul casinò e poi ci aspettavamo vi fosse la conclusione politica,
perché non possiamo dimenticare che, fatta salva la regola della
maggioranza che deve reggere un Esecutivo, fatta salva la regola
della collegialità della Giunta, esiste un organo politico che è il
Presidente della Regione, il quale, oltre a gestire la Giunta, ha
delle responsabilità ulteriori per il fatto che distribuisce le
deleghe, per il fatto che dovrebbe coordinare le deleghe
stesse!
Lei ha detto 3 cose, non 3 cose come frutto di una sua
determinazione politica, ma 3 cose che la maggioranza chiede;
allora, riagganciandomi a quello che ho detto prima, la maggioranza
è una cosa, la Giunta è un'altra cosa, il Presidente della Regione
un'altra cosa ancora! Lei ha detto che la maggioranza ha chiesto 3
cose: conferma la fiducia all'Assessore alle finanze e alla Giunta,
e immagino che ne avremo testimonianza dagli interventi che
verranno fatti dai colleghi di maggioranza; la maggioranza domanda
di coordinare il "dossier casinò" e domanda una riflessione
politica prima di settembre. Non abbiamo dubbi, e penso che lo
confermeranno gli interventi dei colleghi di maggioranza, ma
vorremmo capire se queste richieste della maggioranza sono già
state fatte proprie dal Presidente Perrin, perché sul secondo
punto, quando lei dice che la maggioranza chiede di coordinare il
"dossier casinò", non è un passaggio di poco conto; intanto, perché
sulla "vicenda casinò" si è aperta una situazione di crisi, poi
perché la "vicenda casinò" in termini occupazionali, finanziari e
di immagine è uno degli argomenti principe del dibattito politico
regionale!
La richiesta della maggioranza, quella di coordinare il "dossier
casinò"... vorremmo capire se questa domanda è riassunta dal titolo
che "La Stampa" di stamani riporta: "L'Union Valdôtaine congela
Marguerettaz". Se è riassunta da questo titolo, siamo doppiamente
perplessi, perché in questa sede il gruppo "Union" potrà congelare
nel Conseil fédéral l'Assessore, il Presidente, la Giunta, ma in
questa sede istituzionale compete al lei, Presidente, decidere se
dare seguito alle richieste pervenute dalla sua maggioranza e dal
suo movimento, e se farle proprie a livello istituzionale! Sono
stato attento, mi sono consultato con il collega Tibaldi, ma non
siamo riusciti a percepire se, al di là di questo "report", di
quelle che sono state le chiacchierate da voi avute nell'ambito del
movimento e della maggioranza, lei le abbia fatte sue!
Devo dire che anche il concetto di "assessore congelato" ci
lascia perplessi, ancor di più il concetto di "assessore tecnico",
perché questo nella vulgata politica è un assessore preso al di
fuori degli eletti, in virtù delle sue cognizioni tecniche! Non
disconosciamo all'Assessore Marguerettaz una tecnica che gli deriva
dalla sua professionalità, ma non si può dire che l'Assessore
Marguerettaz possa essere considerato un assessore tecnico! E se è
un "assessore congelato", non è un assessore con poteri esecutivi e
decisionali, ma è un consigliere che siede nei banchi della Giunta,
ed è discutibile che esprima un voto nell'ambito delle
deliberazioni di Giunta. Esiste il coordinatore, che è una nomina
fiduciaria, esistono i dirigenti, che sono dei fiduciari, esiste la
struttura degli uffici: questo è l'apparato tecnico che può andare
in ausilio a chi dovesse assumere un "interim" non avendo la
disponibilità temporale o le cognizioni tecniche per affrontare la
materia. Allora, forse, parlare di "interim" sarebbe cosa diversa,
ma più comprensibile, così come sarebbe più comprensibile - anche
se ci rendiamo conto che non appartiene al costume politico della
Valle d'Aosta e che, relativamente da poco tempo, è diventato
costume politico a livello nazionale - l'istituto delle
dimissioni.
Devo dire che il Governo nazionale - nel quale mi riconosco - ha
avuto dei ministri che con moti di orgoglio, a fronte di
speculazioni giornalistiche o di attacchi interni che provenivano
dalla stessa maggioranza, non hanno esitato a dimettere il loro
mandato, non per rinunciare all'impegno politico, ma per essere più
liberi nell'esplicitare il loro impegno politico.
Prendiamo atto che l'Assessore Marguerettaz oggi siede nei
banchi della Giunta; prendiamo atto che i giornali lo definiscono
"congelato", ma non vorremmo che fosse un refuso di stampa e che,
nella calda notte delle vostre riunioni, avessero visto l'Assessore
con un gelato e che, per un refuso giornalistico, sia stato scritto
"congelato"!
Prendiamo atto che la maggioranza ha chiesto al Presidente della
Regione di coordinare il "dossier casinò" e ci aspettiamo che, a
conclusione di questo dibattito, vi sia un chiarimento sulla
domanda che, non noi come opposizione, ma la stessa maggioranza, ha
fatto al Presidente e il Presidente l'ha ributtata all'aula! Quando
dico: "l'ha ributtata all'aula", non lo dico perché lo interpreto
per il gioco delle parti, ma perché il Presidente stesso ha detto:
"
Sottometto alle riflessioni dell'Assemblea quanto ho testé
illustrato"
e quanto lei ha testé illustrato comprende anche la
domanda di questo coordinamento del "dossier casinò"!
Sul "dossier casinò" mi sia consentito aprire una piccola
parentesi, che non vuol essere un "excursus" delle cose già da noi
viste, perché sarebbero già sufficienti per adottare tecniche
diverse o scelte politiche diverse nel gestire il "dossier casinò",
ma permettetemi di far riferimento a cose che non avevamo mai visto
e che non avevamo ancora visto e che non possiamo non sollevare in
quest'aula, in quanto riguardano la competenza dell'aula
stessa.
Fino a ieri, l'Assessore Marguerettaz rappresentava l'azionista
nell'assemblea dei soci, ma penso che quella rappresentanza fosse
nell'ambito delle leggi che il Consiglio si è dato, delle norme
codicistiche che sovrintendono anche alla nostra azione politica;
qui dobbiamo esprimere, in maniera chiara, la nostra indignazione
per quanto è accaduto nello scorso Consiglio, quando l'Assessore
Marguerettaz, rispondendo ad una nostra interpellanza sull'ultima
assemblea dei costi della "Casinò S.p.a.", ha testualmente detto
che tutta la vicenda della transazione che era stata effettuata con
l'ex direttore generale nonché ex amministratore delegato, Roberto
Trentaz, era stata gestita sul piano aziendale e non era stata da
lui assolutamente né seguita, né condizionata, né esaminata. A noi
risulta diversamente; a noi risulta che, in quella sede,
l'assemblea abbia deliberato dicendo espressamente che veniva
rispettata la volontà degli azionisti, in riferimento a decisioni
maturate in una precedente e probabile sede assembleare.
Vi è una cosa che va ripensata, alla luce di quanto abbiamo
avuto modo di discutere a margine del dibattito dello scorso
Consiglio: ossia, di come questo Consiglio di amministrazione ha
giudicato la precedente gestione; lo avevo letto la volta scorsa,
ma penso valga la pena rileggerlo una seconda volta, quando si dice
che:
"la situazione che si era ormai consolidata da diversi anni
prevedeva una situazione di vertice condizionata da una funzione di
direzione generale e di una carica di amministratore delegato e
direttore generale che condizionava e determinava un forte
accentramento sulla medesima persona"
, cioè l'amministratore
delegato e il direttore generale, che aveva ampi poteri gestori.
Nella relazione di accompagnamento al bilancio 2003, si dice che:
"tale situazione ha contribuito a porre l'azienda in una
condizione di estrema precarietà, con una struttura di vertice
molto carente..."
.
A fronte di queste affermazioni, diventa difficile pensare che
si possa - lo fanno quelli che voi avete nominato a raddrizzare i
conti della "Casinò S.p.a." - chiudere una transazione alla cifra
che si è chiusa non sulla base aziendale, ma sull'interessamento
politico e soprattutto la si possa chiudere quando forse c'erano i
presupposti per intentare, alla luce di quello che sta scritto in
quella relazione, un'azione di responsabilità per danni.
Soprattutto non si capisce come mai non si verifica, qui, quello
che accade in tutte le grandi industrie: mi riferisco a quanto era
successo con un "manager" che forse era un tal Fresco della
"General Motors", il quale, dopo una mega-liquidazione, ebbe la
clausola di non concorrenza, tanto che si reimpiegò in "FIAT" a
distanza di un certo numero di anni, perché il modo in cui si erano
rotti quei rapporti prevedeva che, a tutela dell'azienda che andava
a chiudere quel rapporto, ci fosse una parentesi che la tutelasse
dal "know out" acquisito durante la sua esperienza.
Per un casinò come quello di Saint-Vincent, in una prospettiva
di casinò forse nazionali che andranno ad aprirsi, ma anche in una
prospettiva transfrontaliera, avere la possibilità di manovrare sul
parco clienti - l'espressione non è delle più felici, ma rende
l'idea - non è cosa di poco conto. Avessi io un casinò da aprire,
farei un ingaggio d'oro al sig. Trentaz, in virtù non tanto di
quello che può fare lui, ma in virtù di quello che può portare lui;
allora, se è vero - come sembra - che a fronte di questa
transazione dalla cifra importante non c'è stata neppure
l'accortezza di inserire una clausola di garanzia per la "Casinò
S.p.a.", alla fin fine per la comunità valdostana, Presidente, dico
che la sua maggioranza fa bene a chiederle di guardare con più
attenzione alla "vicenda casinò" e a riappropriarsene! Su questa
cosa, Presidente, vogliamo delle risposte, perché stiamo valutando
se non sia il caso, ai sensi del Codice civile, entro 90 giorni da
quella assemblea, di impugnare la deliberazione, perché riteniamo
che questa abbia determinato un grossissimo danno di immagine oltre
che patrimoniale alla "Casinò S.p.a." e, dunque, alla Regione!
Tornando al dibattito politico, Presidente, noi la conosciamo
come una persona mite e di buon senso; però, su tale vicenda, le
chiediamo di avere maggiore determinatezza perché questa vicenda va
gestita all'insegna della chiarezza, ma non per la crisi politica,
perché l'Assessore Marguerettaz poteva cadere su tante cose: poteva
cadere sulle sue bugie - l'Assessore Cerise non ci è caduto sulle
sue bugie, è comodamente seduto al suo posto, ha chiuso una
parentesi -, poteva cadere sulle altre partecipate, poteva cadere
sui vari bilanci o conti consuntivi o variazioni di bilancio! È
caduto sulla gestione del casinò. Qualcuno dice che è una gestione
che non lo riguarda in quanto l'ha ereditata dal passato; forse da
un punto di vista temporale è anche vero, ma da un punto di vista
sostanziale non è assolutamente vero, perché l'Assessore
Marguerettaz ha gestito, senza precedenti nel passato, tutta la
vicenda del casinò, in dispregio delle norme di legge regionale, in
dispregio delle competenze di questa Assemblea e noi immaginiamo
che, al di là di questa solitudine politico-amministrativa
apparente, ci sia un disegno politico che vada al di fuori dei
legittimi disegni istituzionali!
Non ci stiamo a farci portare a spasso su questa vicenda; noi,
su questa vicenda, vogliamo vederci chiaro! Glielo chiediamo perché
lei ha l'onere di rappresentare tutta la Regione e, al di là delle
posizioni politiche che ci vedono su fronti contrapposti, pensiamo
di avere il diritto di chiederle di fare chiarezza! È con questa
richiesta e su questa richiesta che riteniamo di non aggiungere
null'altro, se non di rimanere a guardare i fatti, sapendo che non
saremo spettatori passivi!
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Mi dispiace perché nella riunione dei Capigruppo si
era detto che non avremmo aperto un dibattito, però neanche avremmo
obbligato al silenzio nessuno, quindi c'era la libertà di
intervenire su quanto diceva il Presidente. Ero convinto di non
aver bisogno di intervenire, quindi di rubare tempo alla chiusura
di questi lavori, ma sono stato sollecitato da quanto detto dal
Consigliere Frassy, il quale, prima, richiama l'umiltà e l'onestà
del Presidente Perrin, ma poi aggiunge: "non ci convince, siamo in
attesa di maggior chiarezza e quindi valuteremo come comportarci",
e quanto detto dal Consigliere Riccarand.
Mi sembra, Consigliere Frassy, che il Presidente abbia detto con
chiarezza qual è l'intenzione della maggioranza, del gruppo "Union"
nel prosieguo del mandato: quello di arrivare a settembre a
chiarire la motivazione che ci ha portato a un voto contrario a un
atto presentato dall'Assessore Marguerettaz. La volontà di fare un
dibattito qui, all'interno, non dovrebbe essere viziata da articoli
di giornale, perché il gruppo "Union Valdôtaine" non ha mai
congelato in alcuna sede l'Assessore Marguerettaz, tanto meno in
questo Consiglio alla chiusura dell'altra seduta, dove abbiamo
detto che la maggioranza si è ritrovata nella sala di fianco e ha
nuovamente rinnovato alla Giunta il mandato di concludere i lavori,
di approfondire insieme e di capire il perché del disagio sfociato
con quel voto negativo.
Vorrei ribadire questo anche al Consigliere Riccarand, il quale
sa bene che l'altra volta i due Capigruppo di maggioranza non hanno
detto che era uno "scivolone" o un qualcosa di passeggero quanto
era successo; abbiamo condannato il metodo, ma lo abbiamo ritenuto
un fatto che ci doveva far riflettere, anche se fuori dall'ordine
del giorno di questo Consiglio che intendevamo concludere, perché
avevamo chiesto anche a voi di accettare tutte quelle leggi portate
in 3 giorni a fine luglio, ritenendo importante per questo anno di
legislatura chiudere con delle leggi che davano delle risposte a
delle richieste dei cittadini. Tanto meno, Consigliere Riccarand,
ritengo che fino ad oggi non ci sia stata chiarezza fra maggioranza
e minoranza! La maggioranza non ha avuto bisogno dei 3 voti di una
forza politica per eleggere i suoi assessori; la maggioranza era di
22, forse sono mancati alcuni voti, ma i 18 senz'altro c'erano ed
erano della maggioranza! Anche se questo può far sorridere, io sono
abbastanza serio su tale discorso perché per il fatto di voler
intorbidire le acque quando già purtroppo non sono chiare... Il
Consigliere Curtaz dice: "
voi ci date l'acqua per nuotare"
,
ma poi, se diventa fango, nuotate male anche voi, Consigliere
Curtaz!
Per quanto riguarda le forze di minoranza che hanno dichiarato
di condividere il programma e il lavoro del Presidente Perrin, in
questo momento sono ben divise, perché la maggioranza ha 22
Consiglieri sui quali conta, deve risolvere il problema con questi
22 Consiglieri, non deve cercare alcun appoggio all'esterno: questo
è garantito! Senza con questo dire che nel futuro ci possano essere
dei chiarimenti con le forze che hanno richiesto di appoggiare la
maggioranza, ma non è oggi il momento per dire che siamo aperti
alle "stampelle esterne" a questi 22 Consiglieri che compongono la
maggioranza!
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Innanzitutto la "Stella Alpina" vuole fare
chiarezza in questo difficile momento, anche sollecitata in tal
senso dal collega Riccarand.
Il nostro gruppo è sempre stato molto chiaro, lo sarà anche
nell'ambito dei lavori di oggi e di domani. A questo riguardo la
segreteria politica della "Stella Alpina" si è così espressa (leggo
i passaggi significativi per dare una risposta a chi ci
interpella): "
Ha unanimemente approvato il comportamento tenuto
dai propri Consiglieri regionali, i quali hanno efficacemente
tradotto, con il loro atteggiamento, le idee e la linea politica
del movimento. A fronte di un fatto grave, che rappresenta in modo
evidente l'ebollizione dell'attuale momento politico, la "Stella
Alpina" vuole continuare la sua azione sull'onda della serietà
ritrovata a partire dal recente congresso di marzo. Per questo
motivo si è ritenuto corretto, da un lato, non speculare su un
momento difficile dell'attuale maggioranza e quindi permettere che
gli importanti provvedimenti all'ordine del giorno del Consiglio
regionale possano essere discussi; dall'altra parte, la "Stella
Alpina" ritiene altrettanto responsabilmente che sia quanto mai
opportuno un chiarimento politico
". È quello che mi sembra sia
stato detto dal Presidente Perrin, come ha ricalcato anche il
collega Frassy.
Sul discorso del bilancio 2004, noi, Consigliere Riccarand, non
ci dimentichiamo le motivazioni esposte dall'allora Capogruppo
Salzone sul comportamento e sulla votazione del movimento "Stella
Alpina", però risponderemo a questo durante il dibattito del punto
sull'assestamento di bilancio. Invece bisogna anche ricordarsi
quello che si decide in Conferenza dei Capigruppo sulla
convocazione del Consiglio straordinario. Si era trovato un accordo
di chiudere quel Consiglio e abbiamo anche discusso a lungo la data
per questa convocazione, ma, onestamente, l'abbiamo decisa tutti
insieme! Fra l'altro siamo anche pagati per lavorare: questo è il
ragionamento che faccio io!
Non ho altro da dire; sull'assestamento, il nostro gruppo farà
un ragionamento sia sulla sostanza che sulle cose amministrative da
trattare, sia sulla questione politica, e si confronterà con tutto
il Consiglio, esprimendo la sua posizione al momento del
dibattito.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - La "Gauche Valdôtaine" ha apprezzato le
parole dette qui dal Presidente Perrin, che hanno definito con
chiarezza la situazione, e ribadisce la propria fiducia nel
programma della maggioranza, nella maggioranza, nella Giunta
regionale e nel suo Presidente. Non lo facciamo solo per una
questione politica di oggi, lo facciamo anche perché questo
programma, questo quadro politico è stato avallato da un voto
popolare: quello dell'8 giugno 2003, quando le forze politiche che
oggi formano questa maggioranza si sono presentate alle elezioni,
già uniche forze di una maggioranza, ma comunque nel solco di una
tradizione decennale, che ha visto le nostre due forze politiche
impegnate in un progetto, a cui hanno partecipato anche altre forze
politiche che lo condividevano. E questo progetto, anche forse
contro qualche aspettativa di qualcuno, è stato premiato dagli
elettori.
Penso che nei momenti di difficoltà si debba sempre fare
riferimento al voto popolare, perché è quello che legittima queste
istituzioni, e questa è la democrazia! Da quel voto del 2003 è nato
un progetto che si innesta su una tradizione decennale, una strada
che stiamo percorrendo e noi non vediamo motivazioni per cui la
maggioranza, il programma su cui si è costituita e l'Esecutivo che
è teso ad applicarlo, debbano essere modificati rispetto all'atto
costitutivo dell'8 giugno 2003.
Vorrei essere chiaro sul problema dei contenuti, perché è sui
contenuti che si fanno le alleanze e che si risponde agli elettori
nelle prossime elezioni. Se rileggiamo oggi il programma letto dal
Presidente Perrin poco più di un anno fa, vediamo ancora oggi che è
totalmente attuale, che è condivisibile in ogni sua parte,
esattamente come lo era un anno fa, ed è questo il grande punto di
riferimento a cui tutti della maggioranza facciamo capo, la cui
attuazione vogliamo portare avanti con determinazione per avere, la
prossima volta, più consenso di quanto non abbiamo avuto fino ad
oggi. È un atto che suggerisco anche alle forze della minoranza di
andar a rileggere, perché forse si renderebbero conto che la
volontà del confronto è basata non su questioni generiche, ma su
una serie precisa di fatti e di proposte utili alla popolazione
valdostana.
È evidente che nei giorni scorsi abbiamo vissuto momenti
difficili e che questo ci stia richiamando - come ha detto bene il
Presidente nella sua allocuzione - ad una più alta collegialità
politica; questa è una responsabilità della maggioranza, ma è una
responsabilità che cade su tutto il Consiglio regionale. Abbiamo di
fronte un quadro politico che non è quello del 2003; forse nel 2003
speravamo di ritrovarci in un quadro politico nazionale e
internazionale più facile, più semplice e più lineare.
Oggi, fermandoci anche soltanto al quadro nazionale, dobbiamo
prendere atto che la ripresa economica non c'è, che le difficoltà
economiche sono grandi, che la stagnazione non è stata abbattuta,
che il Governo nazionale sta portando l'Italia in gravi difficoltà
di bilancio, a cui dovrà far fronte con manovre pesanti non solo
per l'economia, ma per i livelli di benessere della popolazione. A
maggior ragione la Valle d'Aosta deve difendere strenuamente le
proprie capacità economiche, le proprie capacità di sviluppo, in un
contesto ancora più difficile.
Un dato ancora più preoccupante, è quello del tentativo di una
riforma costituzionale di tipo verticistico e centralistico, che
rischia di cancellare letteralmente 50 anni di rapporti fra Regioni
a statuto speciale e Stato nazionale, e di mettere completamente in
discussione la stessa autonomia speciale della Valle d'Aosta. È una
responsabilità, questa, di un quadro difficilissimo, che spero veda
la maggioranza e la minoranza di detto Consiglio altamente
mobilitate per difendere le istituzioni e per difendere la nostra
autonomia. Questo millennio non nasce con una strada in discesa, ma
con una strada in salita, in cui la responsabilità di ciascuno è
importante. Francesco De Gregori, in una canzone, diceva che: "la
storia non ha nascondigli, la storia non passa la mano".
Noi, come "Gauche Valdôtaine", siamo convinti di poter e dover
fare onore alle nostre responsabilità, davanti al popolo valdostano
e alla storia.
Président - La parole au Conseiller Lavoyer.
Lavoyer (FA) - Solo per confermare la posizione di "Fédération
Autonomiste", già assunta dal Capogruppo Salzone nel precedente
Consiglio regionale. Il nostro gruppo è contrario all'ostruzionismo
e con senso di responsabilità condivide l'esigenza espressa dal
Presidente di discutere provvedimenti importanti per l'economia
della nostra Valle.
Riservandomi di chiarire meglio la posizione politica del gruppo
di "Fédération" in sede di discussione del conto consuntivo, volevo
solo sottolineare al collega Riccarand che è poco pertinente la sua
osservazione riferita alla "geografia politica", se la collega al
voto del Consiglio regionale in sede di approvazione di bilancio di
previsione per il 2004. Infatti, lì non c'era il gruppo della
"Fédération Autonomiste", ma c'era il gruppo della "Stella Alpina".
Da allora molte cose sono cambiate: "Fédération Autonomiste" ha
fatto un congresso a Courmayeur, in cui ha espresso una posizione
politica chiara; il nostro gruppo, in Consiglio regionale, segue
coerentemente la posizione politica che il congresso allora ha
delineato.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Vede Presidente (mi riferisco sia al Presidente
della Regione che al Presidente del Consiglio), qui abbiamo sentito
un intervento autorevole e preciso - anche se con qualche imbarazzo
da parte del Presidente Perrin - che, nell'arco di qualche minuto,
è stato smentito - è per questa ragione che intervengo - dal
Capogruppo Borre. Il Presidente Perrin, nella sua conclusione
politica, da un lato dice che la maggioranza gli ha chiesto di
coordinare il "dossier casinò" nei 3 punti che ha enunciato; poco
fa, il Capogruppo Borre si rifiuta, anche con un pizzico di
indignazione, di accettare l'attributo di "congelato" che la stampa
ha attribuito all'Assessore.
Vorremmo capire a quale maggioranza si riferisce il Presidente
Perrin e a quale altra maggioranza si riferisce il Capogruppo
Borre, perché le due affermazioni sono in palese contraddizione!
Allora, o le deleghe sulla casa da gioco sono state revocate da
parte del Presidente su indicazione della maggioranza, oppure le
stesse permangono in capo all'Assessore Marguerettaz! Vogliamo
saperlo adesso, in questa sede, non a settembre e in altre sedi,
come abbiamo peraltro letto sul giornale! Mettetevi d'accordo, fate
l'ennesima sospensione; però, Presidente e Capogruppo, a noi non è
chiaro questo passaggio! Non so se lo è per i colleghi
dell'opposizione, ma stridono le parole dette prima dall'uno e poi
smentite dall'altro! Abbiate il buon gusto di dirci chi è
"congelato", a questo punto: se l'Assessore o se questo Consiglio,
dove si vuol evitare di fare un dibattito alla luce del sole e
trasparente.
Ho sentito dal Capogruppo Borre che lui vorrebbe congelare il
dibattito, rimproverando ora l'uno o l'altro dei Consiglieri di
opposizione, dicendo che non è questa la sede per affrontare tale
argomento; ma qual è allora la sede giusta per stabilire le scelte
politiche da compiere per affrontare i problemi urgenti che ha la
Valle d'Aosta, fra cui il casinò? Questa necessità di riflessione
che richiedete non può essere dilazionata fino a settembre, anche
perché, se il collega Borre non avesse smentito clamorosamente il
Presidente, potremmo aver accettato la conclusione del dibattito,
ma così non si può fare, perché la stessa fiducia che lo stesso
Presidente palesa essere confermata, vorremmo sapere da chi e
quando è stata confermata... forse è stata confermata altrove?
Le deleghe che vengono conferite dal Presidente ai vari
assessori non sono cose private, sono affari istituzionali! Non
possiamo quindi limitarci a prendere atto di questa "passerella
politica" con dichiarazioni che possono essere accolte oppure no;
ma quello che ha detto il Presidente, aprendo le comunicazioni
politiche della giornata, è stato smentito dal Capogruppo Borre,
perché lei aveva una richiesta di coordinamento del "dossier
casinò", cosa che è stata - ripeto - smentita dal Capogruppo
Borre!
Posso capire che ci sia un certo imbarazzo in maggioranza, ma
questo imbarazzo avevate l'onere di sbrogliarlo in pochi giorni,
quindi queste riflessioni devono condurre a delle scelte più nette,
come più netta deve essere la linea di demarcazione fra maggioranza
e opposizione! È finito il periodo delle maggioranze variabili (mi
riferisco ai colleghi di "Stella Alpina" e "Fédération
Autonomiste"); non si può sfiduciare, in prima battuta, un
assessore su un atto politico importante e, qualche ora dopo,
confermare la disponibilità a ricostituire una maggioranza per
occupare determinate poltrone! Se avete una "sindrome di
appartenenza", prendete la tessera del gruppo "Union" dove un posto
al sole vi potrà essere riservato in qualche latteria turnaria, in
qualche bocciofila! Non abbiate queste titubanze, perché qui il
dibattito politico deve essere fatto in maniera seria, con il
coraggio di schierarsi, non con questa ambiguità nel nascondersi,
nel voler prima porgere una mano e poi dare una bastonata con
l'altra!
Noi crediamo che se tregua armata c'è all'interno della
maggioranza, ci debba essere anche per noi la trasparenza e la
chiarezza nella comunicazione istituzionale da parte di chi ha dei
ruoli autorevoli di governo. Chiediamo quindi al Presidente Perrin
che sciolga questo dubbio, che è stato insinuato con parole precise
da parte del Capogruppo, subito, non a settembre! Vogliamo sapere
oggi chi risponde della casa da gioco, chi rappresenta oggi la
Regione nella "Casinò S.p.a.", chi porta oggi avanti la trattativa
per la rottura dell'accerchiamento! Non sono situazioni rinviabili
a settembre!
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Non voglio avere la presunzione di trarre
delle conclusioni dal dibattito, anche perché non spetta a me;
però, per quanto riguarda il nostro gruppo, credo che alcune
conclusioni rispetto al dibattito che c'è stato e alle indicazioni
piuttosto chiare del collega Riccarand, vadano fatte e alcune
considerazioni vadano riprese. Chiedevamo al Presidente della
Regione maggiore chiarezza: lo abbiamo chiesto l'altro giorno, lo
abbiamo chiesto anche attraverso i giornali.
Oggi credevamo che il Presidente Perrin, nel momento in cui è
intervenuto, intendesse proporre al Consiglio una versione dei
fatti che contribuisse a portare maggiore chiarezza. Temo tuttavia
che il dibattito, in luogo di creare quella auspicata chiarezza,
abbia aggiunto un po' di confusione alla confusione, perché, allo
stato, non è chiaro il ruolo che ha assunto, che assumerà nelle
prossime ore e nei prossimi giorni l'Assessore alle finanze, perché
il "congelamento" - o quale altra diavoleria - mi sembra una cosa
curiosa che mi ricorda un altro evento, quando vi fu un membro del
Consiglio regionale che si autosospese! Bizzarrie che non si sa da
dove nascano! Si cerca allora di leggere i testi costituzionali, lo
Statuto, i regolamenti, ma non le si trova e allora... non trovammo
l'istituto dell'autosospensione, ma fu una cosa che piacque, quindi
fu utilizzata.
Oggi c'è questa cosa che qualcuno ha definito "congelamento",
non piacerà al collega Borre, ma è un nome che indica una sorta di
paralisi dell'Assessore che ha la delega sul casinò con il
Presidente che "coordina" - anche questa, una parola un poco
ambigua - il "dossier casinò". A noi sembra che detta
prospettazione sia inevitabilmente piena di ambiguità, perché, se
non ricordo male, lo Statuto speciale prevedrebbe, in riferimento
ad un assessore, o le dimissioni, o un voto del Consiglio, che può
essere di sfiducia o di riconfermata fiducia; oppure, direi come
estrema "ratio" istituzionale, il ritiro delle deleghe da parte del
Presidente: un assessore costretto a dimettersi perché non ha più
le deleghe: queste sono le due o tre strade possibili dal punto di
vista istituzionale!
La strada scelta è invece volutamente ambigua e, già dal
dibattito, è emerso che di fronte a queste possibilità ci sono
state delle interpretazioni, delle considerazioni, degli
orientamenti un poco diversi. Devo dire che la cosa non ci
sorprende, ma non ci sorprende proprio per le ragioni che sono
state dette all'inizio del suo intervento dal Consigliere
Riccarand, perché questa crisi che si è aperta non è stata
determinata da fattori occasionali - come si è detto subito da
parte dei membri dell'attuale maggioranza -, ma è una crisi
profonda di questa maggioranza, delle sue ragioni, dei rapporti
politici che sono all'interno della maggioranza e all'interno della
forza politica che detiene in questa Regione la maggioranza
assoluta! Quindi non ci stupiamo che paradossalmente vi sia bisogno
di tempo ulteriore; noi continuiamo ad augurarci che comunque
questo tempo - che sembra necessario alla maggioranza per arrivare,
questa volta, sì, ai chiarimenti da noi richiesti - si esaurisca
con il Consiglio che verrà convocato per il 22 settembre!
Ancora un'osservazione, perché è un punto che è stato toccato a
proposito, tanto è vero che ha suscitato subito delle reazioni:
quello del perimetro dell'attuale maggioranza. È vero che il
Presidente ha detto che si tratta di un problema nato all'interno
di questa maggioranza e che da questa maggioranza deve essere
risolto; è anche vero che in questi giorni abbiamo assistito alla
solita rincorsa che ogni tanto rallenta, ogni tanto riaccelera, dei
corridori che, avvicinandosi alle Olimpiadi, entrano in forma e...
voglio arrivare primi al traguardo dell'entrata in maggioranza!
Questi corridori sono allenati, perché sono anni... qualcuno una
undicina di anni che si allena... È una questione che va risolta, e
va risolta anche alla luce di atti che siano politicamente
significativi.
L'assestamento di bilancio sarà un atto politicamente molto
significativo; secondo me, tutti dovremmo prenderne atto. Vi
ritorneremo quando si discuterà di questo punto; ma, dagli
interventi che abbiamo sentito, sembra di capire che ci sarà un
cambio di rotta da parte di consiglieri che, quando votammo il
bilancio 2004, votarono contro. È vero, Consigliere Lavoyer, che la
"Fédération" non c'era, ma c'erano, ieri come oggi, 7 Consiglieri
del suo gruppo, e 7 Consiglieri votarono contro questo
bilancio!
Allora, se quei 7 Consiglieri che sette mesi fa votarono contro,
oggi voteranno a favore di quel provvedimento, il fatto avrà delle
conseguenze di carattere politico; quanto meno i gruppi interessati
dovrebbero avere l'accortezza di chiarire definitivamente la
propria posizione, di uscire anche loro dall'ambiguità e, se del
caso, di presentare immediatamente le dimissioni là dove si
presentano, come delegati, come rappresentanti dell'opposizione
negli organismi consiliari!
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Chiedo scusa se porto via ancora del tempo. Penso
che nessuno possa credere che voglio smentire il Presidente Perrin.
Chiaramente quando si tira l'amo, alle volte i pesci abboccano e
questa volta rischio di abboccarci io, Consigliere Tibaldi! Vorrei
però essere chiaro: non volevo soffocare il dibattito all'interno
di quest'aula, avevo solo riferito la discussione fatta nella sala
con i Capigruppo, dalla quale era emerso che non si sarebbe aperto
un dibattito su detto problema.
Seconda cosa: ho detto che non è corretto aprire un dibattito su
notizie di giornale, in cui si parla di "congelamento", quindi
nessuno aveva parlato all'interno del gruppo "Union" di
"congelamento", mentre il Presidente ha fatto delle dichiarazioni
ben diverse, in quanto ha detto che il "dossier casinò" ha
suscitato dei problemi ed è un momento di grande responsabilità,
quindi avrebbe preso lui in mano la situazione. Questo è quanto
avevo detto, senza smentire il Presidente e il gruppo "Union".
Presidente - Se nessun altro chiede di intervenire, il dibattito
è chiuso... Consigliere Tibaldi, immagino quale sarà... prego, per
mozione d'ordine.
Tibaldi (CdL) - Ci è sembrato di essere chiari negli interventi
e di esigere altrettanta chiarezza da parte degli interlocutori
istituzionali.
Il collega Borre è intervenuto per fatto personale: poteva
evitarlo! Noi avremmo preferito - e chiediamo - un intervento
istituzionale del Presidente Perrin, perché se queste deleghe sono
state "congelate", o se questo coordinamento del "dossier casinò"
da questo momento è nelle mani del Presidente, vogliamo sapere
"chi" rappresenta "che cosa" nella "Casinò S.p.a.", "chi"
rappresenta "che cosa" nelle trattative per la rottura
dell'accerchiamento, quali sono i poteri che si assume durante
questo periodo di vacanza estiva il Presidente. Il Presidente non è
stato chiaro, si è limitato a dire che la maggioranza gli ha
chiesto, ma non ha detto cosa lui farà o ha già fatto da giovedì
scorso o da venerdì ad oggi!
Allora noi pretendiamo di sapere a livello istituzionale cosa
rappresenta da oggi fino al 22 settembre il Presidente della
Regione, cosa non rappresenta da oggi al 22 settembre l'Assessore
Marguerettaz: ecco la mozione d'ordine su cosa verte!
Chiediamo al Presidente Perron, se viene chiuso il dibattito,
che ci sia almeno un diritto di replica, per carità, una
comunicazione a completamento di quanto è stato aperto poco fa nel
dibattito dal Presidente Perrin.
Presidente - Consigliere Tibaldi, non darò diritto di replica
per il semplice fatto che credo di aver consentito ad ogni
consigliere un tempo sufficientemente ampio per esprimersi, nel
senso che invece dei 5 minuti ogni consigliere ne ha avuti 30 per
sviluppare le sue considerazioni.
Lei può ritenersi soddisfatto o insoddisfatto, è un suo
legittimo diritto; io non posso, né tanto meno può farlo lei,
obbligare nessuno ad un ulteriore intervento! Se il Presidente
della Regione o altro membro del Governo intende fare delle
precisazioni, ne ha diritto; altrimenti, per quel che mi riguarda,
la discussione può continuare.
La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Pour une brève précision. Je crois que les mots
ont leur signification et, pour ce qui est du terme
"congelamento", il faut le demander probablement à l'auteur
de l'article, ce qu'il entendait, parce que je n'ai pas parlé de
"congelamento" et personne, ici, n'a parlé dans ces termes! Je n'ai
pas écrit mon texte, mais il me semble que l'on demande au
Président, qui accepte, et l'accord de majorité a été celui-là, de
coordonner le "dossier casino", pour garantir une façon plus
partagée de sa gestion. L'Assesseur Marguerettaz, à qui la majorité
a renouvelé sa confiance, n'est donc pas un Assesseur congelé, mais
il a ses attributions.
Pour ce qui est du fait "casino", selon les compétences qui sont
dues au Président du Gouvernement, ce sera le Président lui-même
qui coordonne le dossier, et je crois que les mots ont leur
signification bien précise.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK