Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 783 del 3 agosto 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 783 del 3 agosto 2004 - Resoconto
OBJET N° 783/XII - Ordre des travaux.
Président - Comme convenu dans la Conférence des Chefs de groupe
la dernière fois, je crois que nous pouvons discuter conjointement
les points 5 et 6 de l'ordre du jour.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Per richiedere una sospensione per una breve
riunione dei gruppi di opposizione per il prosieguo dei lavori.
Presidente - Il Consiglio è sospeso per cinque minuti.
La seduta è sospesa dalle ore 17,41 alle ore 18,05.
Presidente - La Conferenza dei Capigruppo ha raggiunto questa
intesa, all'unanimità, sul prosieguo dei lavori: vi sarà ora la
discussione congiunta sui disegni di legge n. 28 e n. 29 e il
Consiglio sarà riunito finquando non vi sarà l'approvazione di
questi 2 disegni di legge.
Il Consiglio riprenderà domani; il disegno di legge n. 34 (la
legge sulle nomine) viene rinviato in commissione; discuteremo
domani il regolamento regionale n. 1, concernente i mutui, e la
legge sulle grandi opere. Verranno rinviate in commissione le
proposte di legge regionale n. 16 e n. 23; verrà discussa domani la
legge sui Vigili del fuoco; verranno rinviate al prossimo Consiglio
le mozioni iscritte al punto 13 e 14, discuteremo domani la
risoluzione che è stata iscritta.
Su questo programma di lavori vi è l'accordo di tutti, per cui
domani sera, se sarà necessario, faremo la seduta notturna.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK