Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 788 del 4 agosto 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 788 del 4 agosto 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 788/XII - Proposta di regolamento: "Modificazioni al
regolamento regionale 27 maggio 2002, n. 1 (Norme per la
concessione di mutui ad interesse agevolato a favore di persone
fisiche nel settore dell'edilizia residenziale. Abrogazione del
regolamento regionale 25 agosto 1997, n. 3)".
Articolo 1
(Sostituzione dell'articolo 3)
1. L'articolo 3 del regolamento regionale 27 maggio 2002, n.
1 (Norme per la concessione di mutui ad interesse agevolato a
favore di persone fisiche nel settore dell'edilizia residenziale.
Abrogazione del regolamento regionale 25 agosto 1997, n. 3), è
sostituito dal seguente:
"Articolo 3
(Nucleo familiare)
1. Ai fini del presente regolamento, costituiscono il nucleo
familiare convenzionale del richiedente tutti i soggetti, anche non
legati da vincoli di parentela, che, alla data di presentazione
della domanda di mutuo, compongono la famiglia anagrafica come
definita dal decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio
1989, n. 223 (Approvazione del nuovo regolamento anagrafico della
popolazione residente). In ogni caso, il coniuge del richiedente,
non separato legalmente, è compreso nel nucleo familiare.".
Articolo 2
(Modificazioni all'articolo 4)
1. Il comma 1 dell'articolo 4 del regolam. reg. 1/2002 è
sostituito dal seguente:
"1. I mutui per l'acquisto e la nuova costruzione possono
essere concessi nella misura massima di:
a) euro 60.000, ove il nucleo familiare risulti composto dal
solo soggetto richiedente;
b) euro 70.000, ove il nucleo familiare del richiedente
risulti composto da due o più soggetti.".
2. Il comma 2 dell'articolo 4 del regolam. reg. 1/2002 è
sostituito dal seguente:
"2. I mutui per il recupero possono essere concessi nella
misura massima di:
a) euro 65.000, ove il nucleo familiare risulti composto dal
solo soggetto richiedente;
b) euro 75.000, ove il nucleo familiare del richiedente
risulti composto da due o più soggetti.".
3. Dopo il comma 2 dell'articolo 4 del regolam. reg. 1/2002,
è aggiunto il seguente:
"2bis Gli importi di cui ai commi 1 e 2 possono essere
incrementati annualmente dalla Giunta regionale tenuto conto del
numero di domande presentate nell'anno precedente e della
disponibilità del fondo di rotazione.".
4. Il comma 3 dell'articolo 4 del regolam. reg. 1/2002 è
sostituito dal seguente:
"3. Fermo restando quanto disposto ai commi 1, 2 e 2bis,
l'importo dei mutui non può essere superiore:
a) nel caso di acquisto, al prezzo di acquisto e al valore
dell'immobile accertato con perizia redatta dalla struttura
regionale competente in materia di edilizia residenziale;
b) nel caso di costruzione e di recupero, all'ammontare del
computo metrico allegato alla domanda ed al costo dell'immobile
risultante dall'applicazione dei valori unitari convenzionali
determinati ogni biennio con deliberazione della Giunta
regionale.".
Articolo 3
(Sostituzione dell'articolo 7)
1. L'articolo 7 del regolam. reg. 1/2002 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 7
(Criteri di revisione)
1. I limiti di reddito di cui all'articolo 10 possono,
all'inizio di ogni biennio, essere oggetto di revisione da parte
della Giunta regionale, tenuto conto dell'andamento dell'indice dei
prezzi al consumo per le famiglie di operai e di impiegati,
riferito al Comune di Aosta, verificatosi nel biennio precedente
alla data di adeguamento.".
Articolo 4
(Modificazione all'articolo 8)
1. Il comma 1 dell'articolo 8 del regolam. reg. 1/2002 è
sostituito dal seguente:
"1. La disponibilità finanziaria per la concessione dei mutui
è ripartita annualmente come segue:
a) il 30 per cento, per gli interventi aventi ad oggetto
l'acquisto;
b) il 20 per cento, per gli interventi aventi ad oggetto la
costruzione;
c) il 50 per cento, per gli interventi aventi ad oggetto il
recupero.".
Articolo 5
(Sostituzione dell'articolo 9)
1. L'articolo 9 del regolam. reg. 1/2002 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 9
(Requisiti soggettivi)
1. I mutui sono concessi a favore dei soggetti aventi,
all'atto della presentazione della domanda, i seguenti
requisiti:
a) età non inferiore a diciotto anni e non superiore a
sessantacinque anni;
b) residenza per almeno cinque anni, anche non consecutivi,
in uno o più Comuni della Regione. Si prescinde dal limite minimo
sopra indicato per i pubblici dipendenti trasferiti in Valle
d'Aosta per cause di servizio, debitamente documentate, fermo
restando il possesso del requisito della residenza in un Comune
della Regione all'atto della presentazione della domanda di
mutuo.
2. Il richiedente e tutti i componenti il nucleo familiare
devono essere in possesso dei seguenti requisiti:
a) non essere proprietari, usufruttuari o titolari di diritto
di abitazione di una o più abitazioni ovunque ubicate, ad eccezione
di quelle che pur essendo accatastate come tali non presentano le
caratteristiche di abitazione;
b) non aver beneficiato di contributi o finanziamenti
pubblici per l'acquisto, la nuova costruzione o il recupero della
prima casa o non essere comproprietari o contitolari di diritti di
usufrutto o di abitazione sull'abitazione oggetto delle suddette
agevolazioni.
3. Si prescinde dal requisito di cui al comma 2, lettera b),
nei casi di comproprietà o contitolarità di diritti di usufrutto su
di un'abitazione oggetto di mutuo prima casa erogato dalla Regione,
ricevuta per successione a causa di morte.
4. In deroga a quanto previsto al comma 2, lettera a), è
ammessa:
a) la proprietà o l'usufrutto di una sola abitazione qualora
la stessa sia inadeguata, antigienica o impropria ai sensi della
normativa regionale vigente in materia di assegnazione di alloggi
di edilizia residenziale. La non adeguatezza è riferita al nucleo
familiare come definito all'articolo 3;
b) la proprietà o l'usufrutto di una sola abitazione qualora
la stessa non sia conforme alla normativa vigente in materia di
barriere architettoniche e le difformità dell'immobile siano
eliminabili solo con interventi di tipo strutturale nel caso in cui
il richiedente, o altre persone appartenenti al suo nucleo
familiare, siano portatori di handicap motorio o altra invalidità
grave certificata dall'autorità competente;
c) la proprietà di una sola abitazione gravata da diritti di
usufrutto o di abitazione attribuiti ad altri soggetti non inseriti
nel nucleo familiare del richiedente;
d) la proprietà o l'usufrutto di una sola abitazione
funzionale ad una delle attività produttive di cui all'articolo 16,
comma 1, lettera b).
5. Le deroghe di cui al comma 4 non sono cumulabili tra loro
e riguardano una sola abitazione.
6. Qualora il richiedente o i componenti il nucleo familiare
siano comproprietari o cousufruttuari di più abitazioni, la somma
delle quote di comproprietà e di cousufrutto deve essere inferiore
all'unità. Ai fini di tale calcolo, non si tiene conto delle quote
di comproprietà o di cousufrutto relative ad una sola abitazione
rientrante in una delle deroghe di cui al comma 4.
7. Qualora il richiedente contragga matrimonio dopo la
presentazione della domanda ed intenda cointestare l'immobile
oggetto di mutuo al coniuge, questi deve possedere i requisiti di
cui al comma 2 ed il reddito del coniuge concorre alla formazione
del reddito del nucleo familiare di cui all'articolo 10. Se il
limite massimo di cui all'articolo 10 è superato, il mutuo non è
concesso. I requisiti del presente comma si intendono riferiti al
momento della presentazione della domanda di mutuo.
8. Nel caso in cui la domanda di mutuo sia presentata da un
soggetto che intenda costituire un nucleo familiare autonomo, i
requisiti per la concessione del mutuo di cui ai commi 1 e 2,
previa richiesta del soggetto interessato, sono riferiti ai
componenti del nuovo nucleo familiare. In tal caso, l'immobile
oggetto di mutuo deve essere occupato direttamente dal costituendo
nucleo familiare del richiedente. I componenti del nucleo familiare
originario, salvo che gli stessi siano ultra sessantacinquenni o
necessitino di assistenza sanitaria continuativa debitamente
documentata, non possono trasferire la propria residenza
nell'immobile finanziato per un periodo di cinque anni dalla data
del contratto definitivo di mutuo, pena la revoca dello stesso con
le modalità di cui all'articolo 30, comma 2.".
Articolo 5bis
(Modificazione all'articolo 10)
1. Il comma 2 dell'articolo 10 del regolam. reg. 1/2002 è
sostituito dal seguente:
"2. Il reddito del nucleo familiare è pari alla somma dei
redditi complessivi assoggettati a tassazione ordinaria, conseguiti
da ciascun componente il nucleo nell'anno precedente la data di
presentazione della domanda di mutuo, con esclusione dei redditi a
tassazione separata e dei sussidi, aventi carattere di continuità,
concessi dagli enti pubblici a fini assistenziali; questi ultimi
possono concorrere alla formazione del reddito, sommandosi al
reddito del nucleo familiare ai soli fini del raggiungimento del
limite minimo indicato al comma 1, lettera a).".
Articolo 6
(Modificazione all'articolo 11)
1. Il comma 3 dell'articolo 11 del regolam. reg. 1/2002 è
sostituito dal seguente:
"3. Il tasso di riferimento di cui al comma 1 è quello in
vigore nel mese antecedente la data di stipulazione del contratto
di mutuo, ed il tasso di interesse è arrotondato al mezzo punto
inferiore. In ogni caso, il tasso di interesse annuo applicato non
può essere inferiore all'1 per cento.".
Articolo 7
(Modificazione all'articolo 13)
1. La lettera a) del comma 1 dell'articolo 13 del regolam.
reg. 1/2002 è sostituita dalla seguente:
"a) di un'abitazione unifamiliare, con una superficie utile
residenziale non superiore a 120 metri quadrati;".
Articolo 8
(Modificazioni all'articolo 14)
1. Il comma 1 dell'articolo 14 del regolam. reg. 1/2002 è
sostituito dal seguente:
"1. Sono ammissibili a finanziamento gli interventi
finalizzati:
a) al recupero di un fabbricato;
b) al recupero di un fabbricato in comproprietà con soggetti
estranei al nucleo familiare, a condizione che l'atto di divisione
con assegnazione in piena proprietà dell'abitazione finanziata sia
presentato prima della stipulazione del contratto preliminare di
mutuo;
c) al recupero di un edificio esistente da cui si ricavino
più unità abitative. In tale caso, è ammessa a finanziamento una
sola unità abitativa;
d) al recupero di un edificio composto da più unità
abitative, tutte di proprietà del richiedente o dei componenti il
suo nucleo familiare, a condizione che dall'intervento si ricavi
un'unica unità abitativa.".
2. I commi 5 e 6 dell'articolo 14 del regolam. reg. 1/2002
sono abrogati.
Articolo 9
(Modificazioni all'articolo 18)
1. La lettera b) del comma 1 dell'articolo 18 del regolam.
reg. 1/2002 è sostituita dalla seguente:
"b) copia della eventuale sentenza di separazione;".
2. La lettera c) del comma 1 dell'articolo 18 del regolam.
reg. 1/2002 è sostituita dalla seguente:
"c) dichiarazione sostitutiva attestante il possesso dei
requisiti di cui all'articolo 9, comma 2, per ciascun componente il
nucleo familiare;".
Articolo 10
(Modificazione all'articolo 19)
1. La lettera e) del comma 1 dell'articolo 19 del regolam.
reg. 1/2002 è sostituita dalla seguente:
"e) documentazione catastale o ricevute attestanti l'avvenuta
richiesta della documentazione. In ogni caso, la documentazione
catastale deve essere presentata entro i trenta giorni successivi
la data di scadenza di presentazione delle domande, pena
l'esclusione dal finanziamento;".
Articolo 11
(Modificazioni all'articolo 20)
1. La lettera c) del comma 1 dell'articolo 20 del regolam.
reg. 1/2002 è sostituita dalla seguente:
"c) documentazione catastale completa di planimetrie
dell'abitazione oggetto di finanziamento o ricevute attestanti
l'avvenuta richiesta della documentazione. In ogni caso, la
documentazione catastale deve essere presentata entro i trenta
giorni successivi la data di scadenza di presentazione delle
domande, pena l'esclusione dal finanziamento;".
2. Dopo la lettera d) del comma 2 dell'articolo 20 del
regolam. reg. 1/2002, è aggiunta la seguente:
"dbis) documentazione catastale completa o ricevute
attestanti l'avvenuta richiesta della documentazione. In ogni caso,
la documentazione catastale deve essere presentata entro i trenta
giorni successivi la data di scadenza di presentazione delle
domande, pena l'esclusione dal finanziamento.".
Articolo 12
(Modificazioni all'articolo 24)
1. Il comma 2 dell'articolo 24 del regolam. reg. 1/2002 è
sostituito dal seguente:
"2. Fanno parte della Commissione:
a) un dirigente dell'assessorato regionale competente in
materia di edilizia residenziale, o suo sostituto, con funzioni di
presidente;
b) il dirigente della struttura regionale competente in
materia di bilancio, o suo sostituto;
c) un rappresentante di Finaosta s.p.a. designato dalla
stessa, o suo sostituto.".
2. Il comma 3 dell'articolo 24 del regolam. reg. 1/2002 è
abrogato.
Articolo 13
(Modificazioni all'articolo 26)
1. Il comma 1 dell'articolo 26 del regolam. reg. 1/2002 è
sostituito dal seguente:
"1. Il contratto preliminare di mutuo e il contratto di mutuo
devono essere stipulati, pena la revoca del finanziamento in caso
di ritardo ascrivibile al beneficiario, entro il termine di dodici
mesi dalla data di trasmissione della documentazione all'ente
mutuante, da parte della struttura regionale competente in materia
di edilizia residenziale.".
2. Dopo il comma 2 dell'articolo 26 del regolam. reg. 1/2002
è aggiunto il seguente:
"2bis Nel caso in cui, a seguito del sopralluogo eseguito dai
tecnici della struttura regionale competente in materia di edilizia
residenziale, sia richiesta documentazione integrativa ritenuta
necessaria per il perfezionamento della pratica al fine della sua
trasmissione all'ente mutuante, questa deve essere consegnata alla
struttura regionale competente entro due anni dalla richiesta, pena
la revoca del finanziamento.".
Articolo 14
(Modificazioni all'articolo 27)
1. Alla lettera b) del comma 2 dell'articolo 27 del regolam.
reg. 1/2002, dopo la parola: "subordinatamente" sono inserite le
seguenti: "alla stipulazione del contratto definitivo di mutuo
e".
2. Al comma 3 dell'articolo 27 del regolam. reg. 1/2002, le
parole ", fatto salvo quanto previsto all'articolo 9, comma 7" sono
soppresse.
Articolo 15
(Modificazioni all'articolo 28)
1. Alla lettera a) del comma 1 dell'articolo 28 del regolam.
reg. 1/2002, dopo la parola: "contratto" è inserita la seguente:
"preliminare".
2. Alla lettera b) del comma 1 dell'articolo 28 del regolam.
reg. 1/2002, dopo la parola: "subordinatamente" sono inserite le
seguenti: "alla stipulazione del contratto definitivo di mutuo
e".
3. Il numero 5) della lettera b) del comma 1 dell'articolo 28
del regolam. reg. 1/2002 è abrogato.
Articolo 16
(Modificazione all'articolo 30)
1. Al comma 4 dell'articolo 30 del regolam. reg. 1/2002, dopo
la parola: "definitivo" sono inserite le seguenti: "di
mutuo".
Articolo 17
(Modificazioni all'articolo 31)
1. Al comma 2 dell'articolo 31 del regolam. reg. 1/2002, dopo
la parola: "definitivo" sono inserite le seguenti: "di
mutuo".
2. Il comma 5 dell'articolo 31 del regolam. reg. 1/2002 è
sostituito dal seguente:
"5. La Giunta regionale può autorizzare l'estinzione
anticipata, l'alienazione dell'abitazione finanziata e l'eventuale
accollo del mutuo, prima che siano decorsi cinque anni dalla data
di stipulazione del contratto di mutuo o del contratto definitivo
di mutuo, nel caso in cui il mutuatario attesti e documenti
adeguatamente la necessità di trasferire la propria attività e la
propria residenza fuori dal territorio regionale. In tal caso,
l'estinzione anticipata del mutuo è autorizzata alle condizioni di
cui al comma 1.".
Articolo 18
(Modificazioni all'articolo 32)
1. Il comma 2 dell'articolo 32 del regolam. reg. 1/2002 è
sostituito dal seguente:
"2. L'alienazione dell'abitazione finanziata prima che siano
decorsi cinque anni dalla data di stipulazione del contratto di
mutuo o del contratto definitivo di mutuo comporta l'estinzione
anticipata del mutuo con l'applicazione della penale prevista
all'articolo 31, comma 2, fatto salvo quanto previsto all'articolo
31, comma 5.".
2. Alla lettera b) del comma 3 dell'articolo 32 del regolam.
reg. 1/2002, le parole: "comma 1, lettera f)" sono sostituite dalle
seguenti: "comma 2, lettera b).".
Articolo 19
(Modificazioni all'articolo 33)
1. Il comma 1 dell'articolo 33 del regolam. reg. 1/2002 è
sostituito dal seguente:
"1. Nell'ipotesi di alienazione effettuata decorsi cinque
anni dalla data di stipulazione del contratto di mutuo o del
contratto definitivo di mutuo, il mutuo può essere accollato in
capo all'acquirente.".
2. Al comma 2 dell'articolo 33 del regolam. reg. 1/2002, le
parole "commi 1 e 6," sono soppresse.
3. Dopo il comma 5 dell'articolo 33 del regolam. reg. 1/2002,
è aggiunto il seguente:
"5bis All'accollante si applicano i vincoli e le sanzioni di
cui agli articoli 30, 31, 32 e 34 e i relativi termini decorrono
dalla data di stipulazione dell'atto di compravendita con relativo
accollo.".
Articolo 20
(Modificazioni all'articolo 35)
1. Al comma 1 dell'articolo 35 del regolam. reg. 1/2002 le
parole: "ad un" sono sostituite dalle seguenti:
"all'altro".
2. Il comma 2 dell'articolo 35 del regolam. reg. 1/2002 è
sostituito dal seguente:
"2. Nel caso di cui al comma 1, il coniuge cedente può, in
deroga a quanto previsto all'articolo 9, comma 2, lettera b),
presentare domanda di mutuo dopo la sentenza di divorzio.".
Articolo 21
(Modificazione all'articolo 36)
1. Il comma 2 dell'articolo 36 del regolam. reg. 1/2002 è
sostituito dal seguente:
"2. Nell'ipotesi di successione del coniuge o dei figli privi
di reddito inseriti nel nucleo familiare, quando sussistano gravi,
sopravvenuti e documentati motivi, la Giunta regionale, previo
parere della commissione di cui all'articolo 24 può utilizzare il
ricalcolo del piano di ammortamento del mutuo sulla base del
reddito complessivo del nucleo familiare riferito all'anno di
apertura della successione.".
2. Dopo il comma 2 dell'articolo 36 del regolam. reg. 1/2002
è aggiunto il seguente:
"2bis. Nell'ipotesi in cui l'immobile oggetto di mutuo cada
in successione è ammessa, previa comunicazione alla struttura
regionale competente in materia di edilizia residenziale, la
cessione tra i coeredi delle quote di proprietà dell'alloggio ed il
relativo accollo del mutuo. In tal caso, l'erede acquirente non può
più presentare domanda di mutuo ai sensi del presente
regolamento.".
Articolo 22
(Modificazione all'articolo 37)
1. Al comma 1 dell'articolo 37 del regolam. reg. 1/2002, le
parole ", da ultimo modificata dal regolamento regionale 17 agosto
1999, n. 3" sono soppresse.
Articolo 23
(Sostituzione dell'Allegato A)
1. L'Allegato A del regolam. reg. 1/2002 è sostituito dal
seguente:
Allegato A
(Omissis)
Président - La parole au rapporteur, le Conseiller Borre.
Borre (UV) - Mi sembra di essere al Parlamento italiano, quando
guardi la televisione... il relatore che parla a metà
dell'assemblea, neanche... no, non faccio accuse a nessuno.
La proposta di regolamento regionale dei mutui prima casa
contiene una serie di proposte migliorative che tendono, in modo
prioritario, al conseguimento di due obiettivi: l'ampliamento delle
possibilità di accesso al beneficio; la semplificazione delle
procedure. In tal senso si compie un primo passo operativo e
funzionale che si colloca all'interno di un progetto di ampio
respiro. È infatti intenzione dell'Assessore Cerise e della Giunta
arrivare, in tempi brevi, al riordino di tutti gli interventi
regionali in materia di edilizia residenziale pubblica attraverso
la definizione di una legge quadro e di una serie di regolamenti
applicativi. Questo regolamento anticipa, in un certo senso, quella
che in futuro dovrà essere la prassi normale: il monitoraggio
continuo dei risultati acquisiti per poter, dopo averne valutato la
funzionalità e l'efficacia, introdurre le modifiche necessarie per
migliorarne le capacità operative. In questa prospettiva, prima di
esaminare in dettaglio la proposta che ho l'incarico di presentare,
ritengo indispensabile fornire due dati che permettono di esprimere
un giudizio, sia pure sintetico, sui risultati ottenuti dalla legge
regionale 28 dicembre 1984, n. 76: in 20 anni sono state evase
8.255 pratiche - 412 all'anno -; sono stati stanziati 370 milioni
di euro. Queste cifre permettono di affermare che la scelta
politica fatta nel 1984 ha avuto un ritorno di vasta portata per il
numero delle persone interessate e delle finalità conseguite. Le
risorse messe in campo dalla legge n. 76/1984 hanno infatti
permesso ad oltre il 15% delle famiglie valdostane di accedere alla
proprietà della prima casa e di soddisfare un bisogno che è
primario.
Gli elementi introdotti nel regolamento intendono allargare il
campo di azione di tali interventi, facilitandone la fruizione da
parte degli utenti. Molti di essi tendono innanzitutto ad unificare
le normative fra loro, evitando interpretazioni difformi. È questo
il caso, ad esempio, della modifica apportata all'articolo 3, dove,
prendendo a riferimento il DPR 30 maggio 1989, n. 223, che
costituisce il regolamento anagrafico, si chiarisce qual è la
definizione di nucleo familiare da prendere in considerazione ai
fini della verifica dei requisiti soggettivi; in particolare, viene
precisato che il coniuge del richiedente non separato legalmente,
anche se non inserito nello stato di famiglia, è da considerarsi
facente parte del nucleo familiare.
I massimali di mutuo, previsti all'articolo 4, hanno subito la
seguente variazione: per acquisto e nuova costruzione sono stati
portati da 57.000,00 euro a 60.000,00 euro e da 68.000,00 a
70.000,00 euro; per recupero sono stati variati da 63.000,00 a
65.000,00 euro e da 68.000,00 a 70.000,00 euro. Tale scelta è stata
consigliata da due considerazioni: l'incremento ISTAT dell'indice
dei prezzi al consumo per le famiglie di operai ed impiegati,
riferito al comune capoluogo; il fatto che negli ultimi 2 anni le
risorse a disposizione del fondo di rotazione hanno permesso di
soddisfare tutte le domande presentate.
Si è ritenuto opportuno riscrivere completamente l'articolo 9,
al fine di esplicitare, in modo chiaro ed univoco, quali siano: i
requisiti soggettivi richiesti per l'accesso al mutuo; le deroghe e
le eccezioni accoglibili. L'abolizione, al comma 1, dell'obbligo
per il richiedente di avere un reddito minimo proprio pari a
5.000,00 euro deriva da 2 elementi: la determinazione dei limiti di
reddito fissata dall'articolo 10, che per tutti i richiedenti
prevede una forbice compresa fra 10.000,00 e 34.000,00 euro; la
garanzia data dall'ipoteca iscritta sull'immobile al momento della
concessione del mutuo. Si è ritenuto altresì opportuno prevedere,
al comma 3, che anche coloro che ricevono in eredità quote di
comproprietà di abitazioni già gravate da un mutuo regionale
abbiano la possibilità di accedere ad un nuovo mutuo. Le deroghe di
cui al comma 5, relative al requisito soggettivo di non avere altre
proprietà, sono rimaste sostanzialmente invariate: è stata
reintrodotta tra le deroghe di cui alla lettera a) anche la
casistica riguardante gli alloggi inadeguati; è stato esplicitato
il concetto per il quale tali deroghe non sono cumulabili tra loro
e riguardano una sola abitazione. La nuova formulazione del comma 8
concede la possibilità, all'atto della presentazione della domanda
di mutuo, di uscire dal nucleo familiare originario per costituirne
uno nuovo che occuperà la casa finanziata. Il regolamento regionale
vigente concedeva tale possibilità ai soli figli inseriti nel
nucleo familiare dei genitori.
Attraverso la riscrittura del comma 1 dell'articolo 14 si sono
volute ampliare le tipologie di intervento di recupero ammesse a
finanziamento; in particolare sono stati aggiunti gli interventi
riguardanti: fabbricati in comproprietà con altri soggetti estranei
al nucleo familiare (lettera b); edificio composto da più unità
abitative al fine di ricavarne un'unica (lettera d).
In considerazione delle oggettive difficoltà che incontra il
richiedente per farsi rilasciare i documenti catastali in tempo
utile per la presentazione della domanda, si è ritenuto opportuno
prevedere agli articoli 19 e 20 alcune modifiche operative. In tal
senso si dispone che, al momento della presentazione della domanda
di mutuo, e comunque non oltre i 30 giorni successivi la data di
scadenza di presentazione, sia possibile allegare le sole ricevute
di avvenuta richiesta di rilascio dei documenti catastali agli
uffici competenti.
Un'ulteriore apertura della normativa regolamentare in vigore è
rappresentata dall'introduzione del nuovo comma 2bis dell'articolo
36. Tale comma permetterà a tutti coloro che ricevono in eredità
quote di comproprietà di alloggi gravati dal mutuo regionale di
trasferire le quote in capo ad un unico erede al fine di sistemare
le proprietà di famiglia e di poter così accedere ad un nuovo
mutuo.
All'inizio della mia relazione ho accennato alla volontà
dell'Assessore competente e della Giunta di predisporre una legge
quadro che porti una più organica definizione di tutti gli
interventi - strutturali ed economici - legati all'abitazione. Con
il convincimento che tale provvedimento dovrà essere finalizzato ad
attivare una strategia che consideri le politiche per la casa come
uno strumento indispensabile per migliorare la qualità della vita
della nostra comunità, voglio fare alcune riflessioni che ritengo
utili per il lavoro che dovrà essere fatto. Se è vero che la casa
deve costituire l'elemento di fondo per rimanere legati al proprio
territorio e non perdere le proprie radici, dovrà essere compito
dell'Amministrazione regionale individuare le risorse necessarie e
gli strumenti appropriati perché questo possa realmente avvenire.
Fra tali interventi oggetto della mia riflessione ritengo
prioritari - e devo dire, ad onor del vero, che già in commissione
i primi due interventi che andrò a citare sono stati oggetto di
riflessione -: l'aumento dei finanziamenti e degli incentivi
destinati al recupero, ponendo particolare attenzione alle zone
rurali e montane; la predisposizione di specifici incentivi, anche
a carattere sperimentale, per migliorare gli "standard"
tecnologici, la sicurezza delle abitazioni ed il contenimento delle
risorse energetiche; l'individuazione di strumenti ed incentivi
specifici per dare, sia a livello normativo che sotto forma
economica, un aiuto particolare ai soggetti più deboli: le giovani
coppie, singoli con minore a carico, disabili, famiglie con anziani
a carico, soggetti in situazioni di emergenza abitativa, eccetera.
In tale prospettiva, fermo restando il principio di permettere a
tutti coloro che presentano i requisiti richiesti dal presente
regolamento di accedere al mutuo per la prima casa, queste
categorie potrebbero beneficiare di un sostegno "aggiuntivo"
prevedendo per loro appositi contributi a fondo perduto. Concludo
la relazione e annuncio la presentazione di un emendamento di
carattere formale: viene modificata una parola; adesso non ho sotto
mano l'emendamento, ma lo presenterò alla Presidenza del
Consiglio.
Président - Il y a 11 amendements présentés par la "Casa delle
Libertà" et 4 amendements présentés par le groupe de la "Stella
Alpina". Je déclare ouvert le débat.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Il nostro gruppo considera questo un
provvedimento importante per la materia affrontata; riteniamo debba
portarci a fare dei ragionamenti al di fuori delle logiche di
contrapposizione che spesso caratterizzano il dibattito politico in
quest'aula sui provvedimenti legislativi o regolamentari.
Il problema dell'accesso ai mutui prima casa è un problema che
dovrebbe essere improntato allo spirito di funzionalità del
regolamento stesso, anche se è innegabile che alcuni dettagli nella
costruzione del regolamento possono prestarsi a una
caratterizzazione di tipo più prettamente politico. Questo
provvedimento "ritorna" sul regolamento n. 1/2002, che era stato
discusso e votato anche dal nostro gruppo; devo però dire che sia
quel regolamento, sia questo hanno un "peccato originale" a monte
che si chiama "fretta" e che spesso diventa la causa delle
modifiche successive. Mi ricordo - anche perché sono andato a
riguardarmi i resoconti del dibattito sul regolamento oggi oggetto
di modifica - che, nel corso del dibattito, si evidenziò che in
commissione non ci fu il tempo sufficiente all'epoca per poter fare
gli approfondimenti dovuti, in quanto vi era l'urgenza di giungere
all'aula. Devo dire che destino non diverso è stato riservato a
questa proposta di regolamento, licenziata dalla Giunta in data 1°
luglio e iscritta il 18 luglio all'ordine del giorno del Consiglio
convocato per la fine del mese. Più tempo a disposizione avrebbe
sicuramente consentito maggiori verifiche e, probabilmente, la
valutazione in commissione, anche da parte di quei gruppi che non
sono presenti in III Commissione, degli emendamenti, che invece
vengono presentati per la prima volta all'aula. Auspichiamo che gli
emendamenti da noi presentati possano essere oggetto di una
valutazione serena e vengano considerati per gli elementi
sostanziali che gli stessi presentano. Essendo il numero degli
emendamenti significativo - 11 -, riteniamo che la presentazione
degli stessi debba essere fatta, ai fini della loro comprensione,
in maniera puntuale sui singoli articoli che vengono modificati.
Siamo convinti che le modificazioni di questa proposta di
regolamento in parte vadano a migliorare lo schema regolamentare
che, a distanza di 2 anni, è stato necessario modificare.
Poniamo, al di là delle questioni di tipo tecnico, un problema
di tipo politico, sul quale riteniamo sia necessario arrivare ad un
chiarimento, in quanto per tutta la scorsa legislatura vi è stato
il tentativo di fare approfondimenti sull'argomento: mi riferisco
all'equiparazione dei redditi fra lavoratori autonomi e lavoratori
dipendenti, nel senso che questo problema è affrontato in maniera
chiara da un nostro emendamento e riprende il dibattito che ha
caratterizzato la scorsa legislatura sull'equiparazione dei due
redditi. Penso di non dover aggiungere null'altro se non che il
voto finale del nostro gruppo sarà condizionato anche dall'esito
degli emendamenti da noi presentati e sui quali auspichiamo vi
possa essere una convergenza e un accoglimento.
Président - La parole au Conseiller Stacchetti.
Stacchetti (SA) - Il regolamento oggi in approvazione, che
riporta le norme per l'assegnazione di mutui a tasso agevolato a
favore delle persone fisiche nel settore dell'edilizia
residenziale, è un atto molto importante per il contesto
socio-economico della Regione. In forza delle disposizioni di tale
regolamento si continuerà a dare la possibilità a molte persone di
beneficiare di mutui a tasso agevolato per l'acquisto, la
costruzione e/o il recupero di abitazioni adeguate alle esigenze
del proprio nucleo familiare. Secondo noi, però, questi aiuti non
sono sufficienti, tant'è che, come già relazionato nella
commissione consiliare competente, gli importi massimi ammessi a
mutuo sono troppo esigui e bene sarebbe che l'intervento
finanziario ammissibile raggiungesse almeno l'80% del prezzo e/o
del valore dell'immobile oggetto di mutuo.
Un altro punto da rivedere è il limite minimo di anni 5 di
residenza necessario per avere il diritto a presentare domanda di
mutuo alla struttura regionale competente. Tale limite di anni 5,
al fine di dare maggiore possibilità ai Valdostani di nascita e di
adozione di ottenere il mutuo, andrebbe elevato ad anni 10; questo
non per escludere gli ultimi arrivati, ma per cautelare i
Valdostani, e apro una parentesi. Ieri sera il Consigliere Adriana
Viérin ha fatto bene ad iniziare a parlare degli immigrati, perché
credo ormai sia più che necessario ed opportuno che ci si occupi
del fenomeno degli immigrati in quanto, prima che lo stesso diventi
un problema, va governato. Altro argomento importante da trattare
sono le coppie conviventi, dimenticate dal regolamento, anche se ho
letto sul giornale che è tutto da vedere anche a livello nazionale
il discorso di tali coppie.
Sugli argomenti sopra trattati non abbiamo formulato degli
emendamenti, in quanto ci è sembrato di capire che vi sia la
volontà politica della maggioranza di affrontarli in una sorta di
testo unico sulla casa; al contrario sui contenuti e sulle finalità
degli articoli 4 e 5 del regolamento in esame e dell'articolo 28
del regolamento vigente presentiamo degli emendamenti, che
illustreremo al momento della votazione del provvedimento,
emendamenti in parte sollecitati anche dai sindaci dei nostri
comuni.
Président - S'il n'y a pas d'autres collègues qui veulent
intervenir, je ferme la discussion générale.
La parole à l'Assesseur au territoire, à l'environnement et aux
ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Due brevi considerazioni. Innanzitutto
permettetemi di ringraziare il relatore e anche la commissione, che
si sono espressi su tale proposta di modifica del regolamento. Come
è già stato detto, questa è una proposta di carattere tecnico,
salvo alcuni aspetti che sono un aumento della disponibilità per
quanto riguarda l'accesso al mutuo e per quanto concerne i
requisiti previsti dall'articolo 9; si tratta del risultato di
un'analisi che deriva dall'applicazione di tale regolamento in
questi 2 anni di applicazione. L'intenzione è quella di rimuovere
tutte quelle cose che hanno creato delle incertezze o hanno
generato delle piccole confusioni, rinviando un approfondimento
della materia all'elaborazione di un testo unico che dovrebbe
tracciare le linee guida per quanto riguarda gli aspetti
regolamentari che saranno successivamente emanati.
Mi trovo di fronte a 15 emendamenti, alcuni dei quali mi pare di
rilevare da una prima lettura siano poco congruenti in tale fase.
Non so se vogliamo sospendere i lavori del Consiglio per fare un
approfondimento, che credo sia opportuno a questo punto per vedere
se è possibile qualche recepimento oppure, tenuto conto che il
nuovo testo è stato predisposto dalla commissione che già aveva
proposto ed adottato degli emendamenti al provvedimento redatto
dalla Giunta, se è il caso di non recepirli, visto che è una
rielaborazione di un regolamento in chiave tecnica.
Président - Je crois qu'on n'a pas de difficultés à accepter une
brève suspension, afin qu'on ait la possibilité d'examiner les
amendements présentés. Le Conseil est suspendu.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9,40 alle ore
11,10.
Presidente - Vi ricordo che lavoreremo sul nuovo testo che è
stato predisposto dalla III Commissione.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - All'articolo 2 vi sono gli emendamenti nn. 1 e 2
della "Casa delle Libertà", che vengono ritirati; ne do
lettura:
Emendamenti
- Art. 2 (Modificazioni all'art. 4): all'art. 4 modificato
abrogare il comma 2 bis.
- Art. 2 (Modificazioni all'art. 4): all'art. 4 comma 2 bis
modificato inserire, dopo "Giunta regionale", "- previo parere
delle Commissioni consiliari competenti -".
Pongo in votazione l'articolo 2:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 3:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - All'articolo 4 vi è l'emendamento n. 1 della
"Stella Alpina"; ne do lettura:
Emendamento
Dopo il comma 1 dell'articolo 4 della proposta di regolamento
n. 1 è aggiunto il seguente:
"2. Dopo il comma 1 dell'articolo 8 del regolam. reg. 1/2002
è aggiunto il seguente:
"1bis. Le percentuali di cui alle lettere a), b) e c) del
comma 1 possono essere modificate annualmente dalla Giunta
regionale tenuto conto del numero di domande presentate nell'anno
precedente e della disponibilità del fondo di rotazione."."
La parola al Consigliere Stacchetti.
Stacchetti (SA) - All'articolo 4 abbiamo presentato
l'emendamento n. 1 perché ci sembrava giusto venisse riportato
quanto da noi messo:
"le percentuali di cui alle lettere a), b)
e c) del comma 1 possono essere modificate annualmente dalla Giunta
regionale tenuto conto del numero di domande presentate nell'anno
precedente e della disponibilità del fondo di rotazione"
;
questo ci sembrava un "agrément"
alla Giunta per meglio
spiegare il senso di tali percentuali.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Il nostro gruppo voterà contro questo
emendamento della "Stella Alpina", perché disconosce la valenza,
l'importanza della formulazione in sede legislativa di parametri e
di criteri come quelli che sono stati indicati dall'articolo in
esame. È opportuno che la disponibilità finanziaria per la
concessione dei mutui sia ripartita annualmente secondo dei criteri
che non possono essere stabiliti discrezionalmente ogni anno dalla
Giunta, ma ben venga invece che vi sia un articolo a norma di legge
che li fissa in maniera precisa e, qualora questa fissazione debba
essere modificata nel tempo, si torni in Consiglio e si riesamini
l'argomento. Il nostro gruppo, per dare priorità e valenza alla
potestà legislativa regionale rispetto ad una discrezionalità
dell'Esecutivo, quindi voterà contro l'emendamento.
Presidente - Pongo in votazione l'emendamento n. 1 della "Stella
Alpina":
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 7
Favorevoli: 2
Contrari: 5
Astenuti: 21 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Lavoyer, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri, Vicquéry, Viérin Adriana,
Viérin Laurent)
Il Consiglio non approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 4:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 2 (Stacchetti, Viérin Marco)
Il Consiglio approva.
Presidente - All'articolo 5 vi è l'emendamento n. 2 della
"Stella Alpina"; ne do lettura:
Emendamento
Alla lettera b) del comma 1 dell'articolo 9 del Regolam. reg.
1/2002, come sostituito dall'articolo 5 della proposta di
regolamento n. 1, il secondo periodo è soppresso.
Vi sono inoltre gli emendamenti nn. 3, 4, 5 della "Casa delle
Libertà"; ne do lettura:
Emendamento
Art. 5 (Sostituzione dell'art. 9), comma 1: all'art. 9, comma
1, lett. b) modificato sostituire "limite minimo sopra indicato"
con "limite minimo di cui alla lett. b)".
Emendamento
Art. 5 (Sostituzione dell'art. 9), comma 1: all'art. 9, comma
2, lett. b) modificato aggiungere in fine: "Sono fatte salve le
deroghe di cui all'art. 12, comma 1, lett. c) e all'art. 14, comma
1, lett. b)".
Emendamento
Art. 5 (Sostituzione dell'art. 9), comma 1: all'art. 9, comma
3 modificato aggiungere in fine "; nei casi, inoltre, di
distruzione o rovina di abitazione".
La parola al Consigliere Stacchetti.
Stacchetti (SA) - Semplicemente questo emendamento vuole fare un
po' di giustizia in un formulario della legge che per noi non va
assolutamente bene, cioè qui il provvedimento dà la possibilità ai
dipendenti pubblici trasferiti di non osservare la norma:
"la
residenza minima di cinque anni"
. Cito un esempio: io che sono
da 4 anni e 11 mesi dipendente pubblico non posso fare la domanda
perché non ho ancora 5 anni di residenza, l'amico trasferito -
magari perché ha commesso anche degli illeciti - come arriva ha
diritto a fare la domanda di mutuo; mi sembra un'assurdità!
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Questa è una materia che ha subito delle
evoluzioni nel tempo e credo che l'inserimento di tale possibilità
nella proposta di regolamento n. 1 sia stato fatto in recepimento
di un'oggettiva necessità: quella di dare anche a chi viene
trasferito per motivi di servizio... e da quel momento in avanti
poi lui si trova nella stessa condizione di chiunque beneficia di
un mutuo e che è residente in Valle d'Aosta. In ogni caso, le
considerazioni alla base di tale proposta di emendamento della
"Stella Alpina" per certi versi non sono così "campate per aria",
però, come ho detto all'inizio, questa è una materia che deve
subire una revisione più profonda. Credo che aspetti come questi,
ed altri che troveremo dopo, dovranno essere approfonditi, ma
sentendo in maniera più articolata anche tutte le categorie
interessate; per cui sulla proposta di emendamento della "Stella
Alpina" chiedo in tale contesto l'astensione.
Presidente - Pongo in votazione l'emendamento n. 2 della "Stella
Alpina":
Consiglieri presenti: 26
Votanti: 4
Favorevoli: 2
Contrari: 2
Astenuti: 22 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Curtaz,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Lavoyer, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri, Squarzino Secondina,
Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent)
Il Consiglio non approva.
Presidente - Nella riunione che ha avuto luogo prima vi è stato
l'accordo di modificare l'emendamento n. 3 della "Casa delle
Libertà" in tale modo:
"Art. 5 (Sostituzione dell'art. 9), comma
1: all'art. 9, comma 1, lettera b) modificato sostituire "limite
minimo sopra indicato" con "tale limite minimo""
. Se vi è tale
accordo, chiedo al Governo di esprimersi su questo... pongo in
votazione l'emendamento n. 3 così modificato:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - L'emendamento n. 4 della "Casa delle Libertà" viene
ritirato a condizione che alla fine della lettera b) del comma 2
dopo la dizione
"sull'abitazione"
si aggiunga
"che è
stata oggetto"
; la consideriamo una correzione formale perché
non incide nella sostanza dell'articolato. Se non vi sono
interventi, pongo in votazione la correzione formale:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'emendamento n. 5 della "Casa
delle Libertà":
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 5 nel testo così
emendato:
Articolo 5
(Sostituzione dell'articolo 9)
1. L'articolo 9 del regolam. reg. 1/2002 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 9
(Requisiti soggettivi)
1. I mutui sono concessi a favore dei soggetti aventi,
all'atto della presentazione della domanda, i seguenti
requisiti:
a) età non inferiore a diciotto anni e non superiore a
sessantacinque anni;
b) residenza per almeno cinque anni, anche non consecutivi,
in uno o più Comuni della Regione. Si prescinde da tale limite
minimo per i pubblici dipendenti trasferiti in Valle d'Aosta per
cause di servizio, debitamente documentate, fermo restando il
possesso del requisito della residenza in un Comune della Regione
all'atto della presentazione della domanda di mutuo.
2. Il richiedente e tutti i componenti il nucleo familiare
devono essere in possesso dei seguenti requisiti:
a) non essere proprietari, usufruttuari o titolari di diritto
di abitazione di una o più abitazioni ovunque ubicate, ad eccezione
di quelle che pur essendo accatastate come tali non presentano le
caratteristiche di abitazione;
b) non aver beneficiato di contributi o finanziamenti
pubblici per l'acquisto, la nuova costruzione o il recupero della
prima casa o non essere comproprietari o contitolari di diritti di
usufrutto o di abitazione sull'abitazione che è stata oggetto delle
suddette agevolazioni.
3. Si prescinde dal requisito di cui al comma 2, lettera b),
nei casi di comproprietà o contitolarità di diritti di usufrutto su
di un'abitazione oggetto di mutuo prima casa erogato dalla Regione,
ricevuta per successione a causa di morte, nonché nei casi di
distruzione o rovina di abitazione.
4. In deroga a quanto previsto al comma 2, lettera a), è
ammessa:
a) la proprietà o l'usufrutto di una sola abitazione qualora
la stessa sia inadeguata, antigienica o impropria ai sensi della
normativa regionale vigente in materia di assegnazione di alloggi
di edilizia residenziale. La non adeguatezza è riferita al nucleo
familiare come definito all'articolo 3;
b) la proprietà o l'usufrutto di una sola abitazione qualora
la stessa non sia conforme alla normativa vigente in materia di
barriere architettoniche e le difformità dell'immobile siano
eliminabili solo con interventi di tipo strutturale nel caso in cui
il richiedente, o altre persone appartenenti al suo nucleo
familiare, siano portatori di handicap motorio o altra invalidità
grave certificata dall'autorità competente;
c) la proprietà di una sola abitazione gravata da diritti di
usufrutto o di abitazione attribuiti ad altri soggetti non inseriti
nel nucleo familiare del richiedente;
d) la proprietà o l'usufrutto di una sola abitazione
funzionale ad una delle attività produttive di cui all'articolo 16,
comma 1, lettera b).
5. Le deroghe di cui al comma 4 non sono cumulabili tra loro
e riguardano una sola abitazione.
6. Qualora il richiedente o i componenti il nucleo familiare
siano comproprietari o cousufruttuari di più abitazioni, la somma
delle quote di comproprietà e di cousufrutto deve essere inferiore
all'unità. Ai fini di tale calcolo, non si tiene conto delle quote
di comproprietà o di cousufrutto relative ad una sola abitazione
rientrante in una delle deroghe di cui al comma 4.
7. Qualora il richiedente contragga matrimonio dopo la
presentazione della domanda ed intenda cointestare l'immobile
oggetto di mutuo al coniuge, questi deve possedere i requisiti di
cui al comma 2 ed il reddito del coniuge concorre alla formazione
del reddito del nucleo familiare di cui all'articolo 10. Se il
limite massimo di cui all'articolo 10 è superato, il mutuo non è
concesso. I requisiti del presente comma si intendono riferiti al
momento della presentazione della domanda di mutuo.
8. Nel caso in cui la domanda di mutuo sia presentata da un
soggetto che intenda costituire un nucleo familiare autonomo, i
requisiti per la concessione del mutuo di cui ai commi 1 e 2,
previa richiesta del soggetto interessato, sono riferiti ai
componenti del nuovo nucleo familiare. In tal caso, l'immobile
oggetto di mutuo deve essere occupato direttamente dal costituendo
nucleo familiare del richiedente. I componenti del nucleo familiare
originario, salvo che gli stessi siano ultra sessantacinquenni o
necessitino di assistenza sanitaria continuativa debitamente
documentata, non possono trasferire la propria residenza
nell'immobile finanziato per un periodo di cinque anni dalla data
del contratto definitivo di mutuo, pena la revoca dello stesso con
le modalità di cui all'articolo 30, comma 2.".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - All'articolo 5 bis vi sono gli emendamenti nn. 6, 7
e 8 della "Casa delle Libertà"; ne do lettura:
Emendamento
Art. 5 bis (Modificazioni all'articolo 10): al comma 1, lett.
b) dell'art. 10 sostituire "euro 34.000" con "euro
48.000,00".
Emendamento
Art. 5 bis (Modificazioni all'art. 10), comma 1: all'articolo
10, comma 2 modificato sostituire "redditi complessivi" con
"reddito imponibile".
Emendamento
Art. 5 bis (Modificazioni all'art. 10), aggiungere il
seguente comma 2:
"2. Il comma 4 dell'art. 10 del Regolam. reg. 1/2002 è
abrogato.".
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Penso che gli emendamenti vadano illustrati,
anche se l'argomento non è una novità in assoluto per questo
Consiglio; gli emendamenti nn. 6 e 8 soprattutto devono essere
illustrati in maniera congiunta, si riferiscono all'articolo 10
"limiti di reddito e modalità per la determinazione del medesimo"
del "regolamento madre". Il problema da noi sollevato è un problema
annoso, che ha impegnato tutta la scorsa legislatura, ma mi dicono
anche quelle precedenti: la valutazione dell'opportunità di
mantenere una disparità di trattamento fra i redditi provenienti da
attività autonoma rispetto a quelli provenienti da lavoro
subordinato. Tutta la legislazione regionale parte da un
pregiudizio di evasione fiscale - perché non saprei come
diversamente definirla - nei confronti dei percettori di reddito
autonomo, tant'è che, per "contemperare" in base a tale
ragionamento, che non condividiamo, a questa presunzione, vengono
abbattuti del 40% i redditi dei lavoratori dipendenti. Nella scorsa
legislatura la V Commissione per 2 volte si occupò di approfondire
la questione, facendo commissionare ai vari uffici una serie di
analisi sulla legislazione regionale vigente, ma per ben 2 volte
non si arrivò a concludere in sede di commissione... le norme di
legge nelle quali si fa riferimento a questa disparità di
trattamento sono diverse e, se aspettiamo la suggestione di una
revisione globale del principio, corriamo il rischio di attendere
almeno altri 10 anni.
Il nostro obiettivo è che un segnale a questo punto vada dato
subito e esso va dato immediatamente se è vero, come è vero, che
anche nell'ambito del gruppo di maggioranza - relativa della scorsa
legislatura e assoluta di questa - vi è la condivisione di questo
pensiero, ossia o che vi è, salvo prova contraria, una presunzione
di onestà per tutti i lavoratori, vuoi autonomi, vuoi dipendenti,
oppure - volendo essere più scaltri - vi può essere la presunzione
che in entrambi i settori vi possano essere i "soliti furbi": gli
autonomi evasori, ma anche i dipendenti che fanno il lavoro nero
come secondo lavoro e che sono anch'essi evasori; perciò, comunque
la si veda, tale vicenda ci porta alla conclusione che questo
trattamento è iniquo. I nostri emendamenti tendono a superare
questa iniquità e tendono a superarla sin da subito su una norma
che per noi è importante, perché non è una "norma di contorno"
rispetto alle tante leggi o regolamenti regionali, ma è una norma
determinante, perché contribuisce a permettere il conseguimento al
diritto alla prima casa; di conseguenza, riteniamo che non si possa
discriminare su un fronte importante come quello del diritto alla
casa. Proponiamo pertanto che venga eliminato il 4° comma
dell'articolo 10, che prevede l'abbattimento dei redditi di lavoro
dipendente nella misura del 40% rispetto al dichiarato, questo è il
senso del nostro emendamento n. 8 e, di conseguenza,
all'emendamento n. 6 chiediamo che vengano modificati i tetti
massimi di reddito oltre i quali non si può accedere al mutuo
regionale, perché la previsione di 34.000 euro... per quanto
riguarda il lavoro dipendente, considera l'abbattimento del 40%; di
conseguenza, aumentando il tetto da 34.000 a 48.000 euro
"recuperiamo" la situazione di cui beneficiano oggi i lavoratori
dipendenti.
Penso che sugli emendamenti nn. 6 e 8 non vi sia da aggiungere
molto, se non che è sicuramente l'ora delle scelte, perché
giustificare al di fuori di quest'aula che è da 10 anni che stiamo
approfondendo tale argomento penso sia una giustificazione che
faccia poco onore all'intelligenza nostra e di chi ci ha preceduto
perché, se in 10 anni non siamo riusciti a capire quali possano
essere le conclusioni, evidentemente i nostri elettori hanno fatto
affidamento su persone sbagliate. Preferisco allora che si esca da
questo equivoco e si faccia come fa il gruppo dei "Democratici di
Sinistra", il quale da 10 anni sostiene che questa norma non deve
essere cambiata, che il lavoro autonomo è il male dell'Italia e
della Valle d'Aosta e deve essere penalizzato e castigato. Una
posizione per noi insostenibile, ma legittimamente espressa, ma è
bene che i nostri concittadini sappiano che, in considerazione di
questa posizione tenuta da un gruppo politico, che nell'ambito non
della maggioranza, ma del Consiglio conta per quello che conta,
cioè conta come minoranza... perciò "l'Union Valdôtaine" deve fare
delle scelte, perché dopo 10 anni riteniamo sia doveroso dare delle
risposte. Se siete stati convinti dai vostri alleati fedeli da
parecchio tempo a questa parte, ditelo! Ma è giusto che su tale
argomento si ponga la parola "fine", perché non si può ogni volta
dopo il dibattito in aula tornare in commissione, commissionare
agli uffici la terza indagine di approfondimento per dibattere per
qualche ora in V Commissione, per poi non concludere assolutamente
nulla al momento delle modifiche legislative.
Illustro brevemente l'emendamento n. 7: si sostituiscono le
parole
"redditi complessivi"
con le parole
"reddito
imponibile"
nella consapevolezza che il reddito imponibile è
normalmente un reddito più basso rispetto al reddito complessivo,
che non fruisce di tutta una serie di deduzioni fiscali che possono
andare dalle spese sanitarie al finanziamento ai partiti, per fare
due esempi che sono noti. Senza questo emendamento il reddito
complessivo, soprattutto per gli autonomi, è considerato ancora più
alto, di conseguenza fa sì che andando a leggere i beneficiari dei
mutui... vediamo che in massima parte gli esclusi sono proprio i
lavoratori autonomi.
Riteniamo che questi 3 emendamenti riportino a maggiore equità
l'erogazione dei mutui, coinvolgendo tutte le categorie di
lavoratori.
Presidente - Pongo in votazione l'emendamento n. 6 della "Casa
delle Libertà":
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 6
Favorevoli: 6
Astenuti: 24 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Curtaz, Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Lavoyer,
Marguerettaz, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux,
Riccarand, Sandri, Squarzino Secondina, Vicquéry, Viérin Adriana,
Viérin Laurent)
Il Consiglio non approva.
Presidente - Pongo in votazione l'emendamento n. 7 della "Casa
delle Libertà":
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 9
Favorevoli: 9
Astenuti: 21 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Lavoyer, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Sandri, Vicquéry,
Viérin Adriana, Viérin Laurent)
Il Consiglio non approva.
Presidente - Pongo in votazione l'emendamento n. 8 della "Casa
delle Libertà":
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 7
Favorevoli: 7
Astenuti: 24 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Curtaz, Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Lavoyer,
Marguerettaz, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux,
Riccarand, Sandri, Squarzino Secondina, Vicquéry, Viérin Adriana,
Viérin Laurent)
Il Consiglio non approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 5bis:
Consiglieri presenti e votanti: 31
Favorevoli: 29
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 6:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 7:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - All'articolo 8 vi è l'emendamento n. 9 della "Casa
delle Libertà", che è stato ritirato; ne do lettura:
Emendamento
Art. 8 (Modificazioni art. 14), comma 1, aggiungere il
seguente comma 1 bis:
"1 bis. Il comma 4 dell'art. 14 è così sostituito:
"4. L'unità immobiliare soggetta a intervento di recupero non
può avere superficie utile residenziale superiore a 135 metri
quadrati.""
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 8:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 9:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 10:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 11:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 12:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 13:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - All'articolo 14 vi sono 2 emendamenti:
l'emendamento n. 10 della "Casa delle Libertà" e l'emendamento n. 3
della "Stella Alpina"; ne do lettura:
Emendamento
Art. 14 (Modificazioni all'art. 27), sostituire il comma 2
lett. a) dell'articolo 27 con:
"a) 40 percento al perfezionamento del contratto preliminare
di mutuo e subordinatamente all'acquisizione delle garanzie; un
ulteriore 50 percento alla presentazione dei corrispondenti Stati
di Avanzamento dei Lavori, in una o più rate pari all' importo dei
S.A.L.. ".
Emendamento
Il comma 2 dell'articolo 14 della proposta di regolamento n.
1 è sostituito dal seguente:
"2. Al comma 3 dell'articolo 27 del Regolam. reg. 1/2002 le
parole "e agli eventuali soggetti titolari di quote di comproprietà
inseriti nel nucleo familiare al momento della presentazione della
domanda", fatto salvo quanto previsto all'articolo 9, comma 7, sono
soppresse.".
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Riteniamo sia necessario illustrare questo
emendamento insieme al quale illustro anche l'emendamento n. 11,
perché la loro struttura è equivalente, ma incidono su 2 articoli
differenti: l'uno destinato all'acquisto; l'altro al recupero degli
immobili; questi 2 emendamenti si inseriscono nella parte di questi
2 articoli... in particolare dell'articolo 14 riguardante le
modalità e le quantità di erogazione del mutuo. La norma vigente
prevede che il 90% del mutuo sia erogato per quote successive sulla
base dello stato di avanzamento dei lavori e precisa:
"subordinatamente al perfezionamento del contratto preliminare
di mutuo e all'acquisizione delle garanzie"
. Ciò che tendiamo a
modificare con il nostro emendamento non è l'iter della procedura -
ossia manteniamo sia l'obbligo di perfezionare il contratto
preliminare di mutuo, sia quello di avere da parte
dell'Amministrazione regionale acquisito le garanzie -, ma la
percentuale del 90% per quote successive. Nella nostra
articolazione, infatti, si dice che il 40% avviene al
perfezionamento del contratto preliminare di mutuo e
subordinatamente all'acquisizione delle garanzie, dunque nulla
innovando rispetto alla procedura, ma viene modificata la
percentuale, in quanto il successivo 50% avviene alla presentazione
dei corrispondenti stati di avanzamento dei lavori. Perché questa
distinzione e tale differenziazione perlomeno in 2 "tranches", che
poi potrebbero essere anche di più perché il 50% è legato agli
stati di avanzamento lavori? Perché ci siamo resi conto come nella
pratica quotidiana siano sempre di più le persone con l'esigenza di
disporre di una certa liquidità fin da subito, in virtù del lecito
meccanismo dell'acconto che il venditore o costruttore chiede al
soggetto che va ad impegnarsi per l'acquisto della prima casa e, a
fronte del limite di prima erogazione allo stato di avanzamento
lavori, sempre più spesso accade che questi cittadini debbano
ricorrere alle banche - con i tassi che praticano le banche
enormemente superiori! - magari non per accendere un mutuo, ma per
attivare un'anticipazione bancaria per aprire un'apertura di
credito.
Con l'emendamento che proponiamo, facendo salve le procedure -
dunque il mutuo preliminare che deve essere sottoscritto e le
garanzie previste dal regolamento, ossia le ipoteche che devono
essere state già trascritte -, vi è la possibilità di percepire
subito un 40%, indipendentemente che questo 40% sia già
rappresentato dagli stati di avanzamento dei lavori. Non
dimentichiamoci che gli stati di avanzamento dei lavori sono poi
collegati ai sopralluoghi e tra il sopralluogo tecnico e la
successiva procedura amministrativa passa un periodo, che abbiamo
stimato in circa 4 mesi, da quando la richiesta accompagnata dallo
stato di avanzamento è stata inoltrata all'Amministrazione
regionale e questo senza considerare che questo tipo di procedura
non consente la gestione degli usuali acconti nell'ambito delle
compravendite o dei lavori di ristrutturazione. Questo emendamento
e il successivo emendamento n. 11 non vanno a stravolgere le
procedure, non vanno a chiedere minori garanzie ai soggetti
beneficiari di mutuo, ma consentono un'anticipazione
dell'erogazione degli importi e un alleggerimento del carico degli
uffici, perché a questo punto gli uffici non avrebbero più
l'esigenza di dover effettuare questi sopralluoghi nella fretta
derivante dalla necessità di dover erogare le varie "tranches" di
mutuo in base agli stati di avanzamento dei lavori. Auspichiamo che
tale emendamento possa essere valutato nella sua sostanza pratica,
che non ha, contrariamente agli emendamenti precedenti, nessun tipo
di "retroterra" ideale o ideologico, ma si tratta semplicemente di
rendere un maggior servizio ai cittadini beneficiari della legge
che viene qui regolamentata, senza andare a pregiudicare le
garanzie dell'Amministrazione regionale.
Presidente - La parola al Consigliere Stacchetti.
Stacchetti (SA) - L'emendamento n. 3 va spiegato assieme
all'emendamento n. 4, in quanto sono divisi solo perché
intervengono i 2 provvedimenti di legge diversi. Con questo
emendamento chiediamo che il mutuo venga intestato solo al
richiedente per non coinvolgere le quote di comproprietà che
potrebbe avere un figlio rispetto al genitore. Se non venisse
approvato tale emendamento, togliamo la possibilità ai figli di
accedere ad un altro mutuo; ci sembra un'esagerazione!
Presidente - Pongo in votazione l'emendamento n. 10 della "Casa
delle Libertà":
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 26 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Lanièce, Lavoyer,
Marguerettaz, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux,
Riccarand, Rini, Squarzino Secondina, Stacchetti, Vicquéry, Viérin
Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco)
Il Consiglio non approva.
Presidente - Pongo in votazione l'emendamento n. 3 della "Stella
Alpina":
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 6
Favorevoli: 6
Astenuti: 22 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Ferraris,
Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Lavoyer, Marguerettaz, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Riccarand, Rini, Squarzino
Secondina, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent)
Il Consiglio non approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 14:
Consiglieri presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Stacchetti, Tibaldi, Viérin
Marco)
Il Consiglio approva.
Presidente - All'articolo 15 vi sono 2 emendamenti:
l'emendamento n. 11 della "Casa delle Libertà" e l'emendamento n. 4
della "Stella Alpina"; ne do lettura:
Emendamento
Art. 15 (Modificazioni all'art. 28), all'articolo 28 comma 1
modificato sostituire il comma 1 lett. a) con: "il comma 1 lett. a)
dell'articolo 28 è così sostituito:
"a) 40 percento al perfezionamento del contratto preliminare
di mutuo e subordinatamente all'acquisizione delle garanzie; un
ulteriore 50 percento alla presentazione dei corrispondenti Stati
di Avanzamento dei Lavori, in una o più rate pari all' importo dei
S.A.L.. ".".
Emendamento
Dopo il comma 3 dell'articolo 15 della proposta di
regolamento n. 1 è aggiunto il seguente:
"4. Al comma 2 dell'articolo 28 del regolam. reg. 1/2002, le
parole "e agli eventuali soggetti titolari di quote di comproprietà
inseriti nel nucleo familiare al momento della presentazione della
domanda" sono soppresse.".
Presidente - Pongo in votazione l'emendamento n. 11 della "Casa
delle Libertà":
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 26 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Lavoyer, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Riccarand, Rini,
Sandri, Squarzino Secondina, Stacchetti, Vicquéry, Viérin Adriana,
Viérin Laurent, Viérin Marco)
Il Consiglio non approva.
Presidente - Pongo in votazione l'emendamento n. 4 della "Stella
Alpina":
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 6
Favorevoli: 6
Astenuti: 24 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Curtaz,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Lavoyer, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Riccarand, Rini,
Sandri, Squarzino Secondina, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin
Laurent)
Il Consiglio non approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 15:
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Stacchetti, Tibaldi, Viérin
Marco)
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 16:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 17:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 18:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 19:
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Frassy, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 20:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - All'articolo 21 vi è l'emendamento n. 1 presentato
dal collega Borre; ne do lettura:
Emendamento
Il comma 2 dell'articolo 21 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 21
(Modificazioni all'articolo 36)
"2. Dopo il comma 2 dell'articolo 36 del regolam. reg. 1/2002
è aggiunto il seguente:
"2 bis. Nell'ipotesi in cui l'immobile oggetto di mutuo cada
in successione è ammessa, previa comunicazione alla struttura
regionale competente in materia di edilizia residenziale, la
cessione tra i coeredi delle quote di proprietà dell'alloggio ed il
relativo accollo del mutuo. In tal caso, l'erede cessionario non
può più presentare domanda di mutuo ai sensi del presente
regolamento.""
La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV) - Solo per un chiarimento: anziché
"acquirente"
, abbiamo messo
"cessionario"
per motivi
di tecnica legislativa.
Presidente - Pongo in votazione l'emendamento n. 1 presentato
dal collega Borre:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 21:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 22:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 23:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - La parola al Consigliere Stacchetti, per
dichiarazione di voto sulla proposta di regolamento nel suo
complesso.
Stacchetti (SA) - Considerata l'importanza di tale regolamento,
poiché alcune nostre proposte sono state accolte in commissione e
direttamente inserite nel testo licenziato dalla III Commissione,
sentita inoltre la disponibilità dell'Assessore, nel momento in cui
rivedrà l'insieme delle problematiche della casa, a prendere in
considerazione i nostri emendamenti, in attesa di questo confronto
costruttivo, il nostro voto sarà favorevole.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Il nostro gruppo alla fine di questo esame
esprimerà un voto favorevole a tale regolamento, come peraltro
aveva già espresso voto favorevole nel 2002 sul regolamento che è
oggetto delle modifiche che abbiamo testé votato. Abbiamo una
moderata soddisfazione per il lavoro di ripuntualizzazione che è
stato svolto in aula, ma abbiamo anche la consapevolezza e il
rimpianto di non aver potuto fare un lavoro di maggior
approfondimento in sede di commissione. Due anni fa avevamo
partecipato attivamente e fattivamente con emendamenti che erano
stati in parte accolti durante la discussione in aula, ma avevamo
anche detto che la fretta ci avrebbe portati a rimettere mano al
regolamento; temo di dover ripetere questa previsione, anche perché
sembra che tale tipo di regolamento alla fine sia "prigioniero"
sempre della fretta. La nostra sensazione perciò è che non finirà
la legislatura prima che tale regolamento venga nuovamente fatto
oggetto di ulteriori aggiustamenti e modificazioni; fra l'altro,
questo lo auspico stavolta, contrariamente a quanto dicevamo la
volta scorsa, perché nel silenzio assordante - come si diceva una
volta - emerso dai banchi "dell'Union"... noi aspettiamo delle
risposte, ma delle risposte che non necessariamente devono essere
sulle nostre posizioni, ma che doverosamente devono essere
consegnate all'attenzione dei cittadini elettori. Mi riferisco alla
problematica del reddito, che non è ininfluente soprattutto in un
regolamento che valuta il reddito ai fini dell'erogazione del mutuo
stesso.
Ci sarebbe piaciuto quanto meno la rinnovazione di un impegno,
questa volta cadenzato a fare il punto definitivo su tale vicenda,
nel senso che non pretendiamo di vedere convergere le forze di
maggioranza sul nostro punto di vista, ma pretenderemmo che esse si
impegnassero a mettere la parola "fine" su questo estenuante
pseudo-dibattito, che da 10 anni sembra perdersi sistematicamente
sulla "porta" delle commissioni. Votiamo tale regolamento perciò
con il rincrescimento che non sia stata fatta giustizia per quanto
riguarda il trattamento penalizzante che continuano a subire i
lavoratori autonomi rispetto al trattamento privilegiato invece
riservato ai lavoratori dipendenti e con la consapevolezza che gli
emendamenti nn. 10 e 11 - emendamenti sostanziali che questo
Consiglio ha ritenuto di non approvare - andavano a dare maggior
utilità ai cittadini che decidevano di attingere ai mutui
regionali, togliendo quel potere alle banche che di questo
vivono.
Siamo soddisfatti che gli altri emendamenti siano stati accolti
a chiarimento delle procedure... ma anche modificazioni sostanziali
dei casi di previsione per l'erogazione del mutuo: mi riferisco in
particolare all'emendamento n. 5, che consente a chi si trovi la
casa distrutta da eventi naturali di poter tornare ad usufruire
della legge regionale dei mutui, prescindendo dal fatto che vi
possono essere anche altre leggi di settore, rimane comunque aperta
questa porta.
Con tutte queste considerazioni e valutazioni, ribadiamo il
nostro positivo al regolamento.
Presidente - La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV) - Evidentemente il nostro gruppo voterà a favore di
questo regolamento, però avevo già detto all'inizio che è
intenzione della Giunta di arrivare ad una legge quadro, che vedrà
anche un confronto serrato nella maggioranza, senza per questo dire
che accetteremo tutte le richieste fatte dall'opposizione, ma
verranno esaminate con attenzione.
Il collega Rini, che ha votato a favore di un vostro
emendamento, ha espresso quello che già in passato altri colleghi,
il sottoscritto compreso, avevano detto: che era il momento di
andare a rivedere il discorso del reddito; questo fa parte di un
confronto che dobbiamo fare all'interno della maggioranza. Lo
stesso discorso vale per quanto è stato presentato da "Stella
Alpina"... per andare a verificare la possibilità di accedere ai
mutui a chi non aveva la residenza, ma per motivi di lavoro veniva
trasferito in Valle d'Aosta... sono delle riflessioni che verranno
fatte in tempi celeri, in modo che si arrivi con una legge quadro
che riesca a contemplare queste richieste, però prima vanno
valutate all'interno della maggioranza.
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Vorrei anzitutto ringraziare tutti i consiglieri
per la pazienza avuta nell'aspettare che un approfondimento in
saletta potesse consentire di affrontare meglio il dibattito su
questo provvedimento. Mi preme anche esprimere un ringraziamento
alle forze di opposizione che hanno voluto dare il loro contributo;
peraltro, dalle stesse dichiarazioni dei colleghi Frassy e
Stacchetti emerge che non vi è stata - in questo accogliendo
l'appello iniziale fatto dal Consigliere Frassy - un'opposizione di
principio o di negazione delle loro considerazioni, laddove le loro
proposte non sono state accolte in parte è dovuto al fatto che sono
proposte che - come ha detto il collega Borre - vanno riviste in un
contesto di rivisitazione generale della materia. Ringrazio per
questo apporto che ritengo molto costruttivo, auspicando il voto
favorevole per il provvedimento.
Presidente - Pongo in votazione la proposta di regolamento
regionale n. 1:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK