Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 787 del 4 agosto 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 787 del 4 agosto 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 787/XII - Rinvio del disegno di legge: "Modificazioni
alla legge regionale 10 aprile 1997, n. 11 (Disciplina delle nomine
e delle designazioni di competenza regionale)".
Président - Comme concordé hier, le projet de loi n° 34
concernant les nominations est renvoyé à la IIe Commission pour
l'examen.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK