Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 793 del 4 agosto 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 793 del 4 agosto 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 793/XII - Rinvio mozioni.
Presidente - Come concordato, le due mozioni iscritte al punto
n. 13, mozione dei Consiglieri Riccarand, Curtaz e Secondina
Squarzino concernente: "Comportamento del Presidente del Consiglio
permanente degli enti locali in occasione delle elezioni europee
2004" e al punto n. 14, Mozione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi e
Lattanzi concernente: "Invito al Presidente del Consiglio
permanente degli enti locali ad attenersi, nello svolgimento delle
sue funzioni, alle norme di legge vigenti", vengono rinviate al
prossimo Consiglio regionale.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK