Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 803 del 22 settembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
Bonifica, miglioramenti e riordino fondiario
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 803 del 22 settembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 803/XII - Interventi di riordino fondiario nei Comuni
di Saint-Denis e Verrayes. (Interrogazione)
Interrogazione
Osservato che in esecuzione del cosiddetto "riordino
fondiario" si stanno investendo ingenti risorse e si stanno
operando discutibili interventi di modificazione di parti del
territorio della nostra Regione;
Saputo che nell'ambito di tali iniziative è in corso un
consistente intervento che interessa terreni siti nei Comuni di
Saint-Denis e di Verrayes;
Temuto che tale intervento possa provocare problemi
ulteriori, a causa della carenza di acqua da irrigazione (con il
"riordino" anche i terreni incolti o boschivi diventano irrigui) e
dell'incerta destinazione del prodotto che si ricaverà (visto il
modesto numero di capi di bestiame presenti nella zona);
Ritenuto opportuno avere ulteriori elementi di giudizio
sull'iniziativa;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) in riferimento all'intervento di "riordino fondiario" che
sta interessando i Comuni di Saint-Denis e Verrayes, quali studi e
valutazioni sono stati fatti circa la possibilità di avere a
disposizione sufficiente acqua da irrigazione per tutto il
comprensorio agricolo in questione;
2) che ne sarà dell'erba e del fieno ricavati;
3) a quest'ultimo proposito, cosa si sta facendo, più in
generale ed in concreto, per far in modo che gli agricoltori
valdostani utilizzino foraggio prodotto nella nostra Regione, in
luogo di quello proveniente da fuori Valle.
F.to: Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur à l'agriculture, aux
ressources naturelles et à la protection civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - Tous plans de remembrement foncier et toutes
mises en place d'un système d'irrigation sont bien évidemment
précédés par des études et des évaluations de la quantité d'eau
présente sur le territoire concerné et nécessaire aux cultures,
compte tenu notamment du système de distribution adoptée. Dans ce
cas précis l'analyse des besoins en eau afférents à ces deux
interventions il a été effectuée il y a plus de 10 ans et prenait
en compte la quantité d'eau initiale, à savoir 320 litres/sec
provenant de Saint-Barthélemy et destiné au Consortium "Canal de
Joux" de Verrayes d'une part et 304 litres/sec provenant du "Petit
Monde", destinés au Consortium "Chavacourt" de Saint-Denis d'autre
part. Les concessions y afférentes remontent à 1.922 et constituent
la reconnaissance d'anciens droits de dérivation d'eau pour
l'irrigation de plus de 350 hectares. Le débit susmentionné répond
amplement aux exigences des deux consortiums, car il faut
considérer qu'au cours des 60 dernières années une partie des
terrains en question a cessé d'être cultivée et que les systèmes
d'irrigation sont devenus plus performants. En effet l'irrigation
par ruissellement a été remplacée par l'arrosage par aspersion, ce
qui permet de n'utiliser que les deux tiers, voire la moitie de la
quantité d'eau d'autrefois nécessaire.
Toutefois, si la dérivation d'eau est constante à Verrayes
pendant toute la saison d'irrigation, telle n'est pas le cas pour
Saint-Denis, où le débit ne dépasse guère 100 litres/sec au mois
d'août. Les travaux proposés ont été approuvés par l'Assessorat de
l'agriculture, parce qu'ils ont permis, d'une part, d'optimiser
l'utilisation des ressources hydriques en réduisant les pertes et
en maximisant le rendement de l'irrigation et, d'autre part,
d'augmenter la capacité d'eau disponible par le captage des sources
situées sur le territoire - et jusqu'alors inutilisées - et par la
collecte dans les bassins d'irrigation de l'eau provenant du
drainage de terrains marécageux, en vue de leur exploitation. En
conclusion, l'on peut affirmer que les ouvrages réalisées dans le
cadre des remembrements en question ont été évalués avec soin et
que les travaux effectués paieront certainement le manque d'eau qui
peut se produire au cours d'une année de sécheresse.
Pour ce qui est de la deuxième question, les communes susdites
comptent 68 exploitations et 1.162 têtes de bétail; considérant que
la charge maximale de bétail à l'hectare est de 3 à 4 UBA (Unità
Bovina Adulta), la comparaison de ces données avec celle afférente
aux surfaces irriguées permet de constater qu'il existe une
situation d'équilibre. L'utilisation optimale du fourrage produit
sur place évite aux exploitants locaux de devoir acheter le foin.
La plupart des exploitations sont situées dans la Commune de
Verrayes, mais plusieurs propriétaires ont également des terrains à
Saint-Denis et même s'ils produisaient plus de foin que nécessaire,
la vente de fourrage peut, en tout état de cause, constituer une
source de revenu intéressante.
Pour ce qui est de la troisième question, l'action la plus
concrète et la plus significative à cet égard est la publication
sur la "Gazzetta Ufficiale" du cahier des charges "AOP" de la
fontina, que la Commission européenne étudie actuellement et qui
réglemente de manière détaillée l'alimentation des vaches dont le
lait servira à la fabrication de ce fromage. Le premier alinéa de
l'article 4 dudit cahier des charges établit notamment que
l'alimentation des vaches à lait doit être constituée par du foin
et de l'herbe verte, produite en Vallée d'Aoste. L'insertion de
cette prescription dans le cahier des charges est fondamentale, car
elle implique des contrôles plus sévères par rapport à
maintenant.
Afin de soutenir le marché interne du foin, l'Assessorat de
l'agriculture a mis en place une sorte de banque du foin qui permet
aux élevages demandeurs d'entrer en contact avec les exploitations
s'occupant essentiellement de la production du fourrage. La
concentration croissante du bétail dans les exploitations de plus
en plus grandes contribue à faciliter la vente du foin.
L'approvisionnement en fourrage ne constitue toutefois pas le seul
souci de ces élevages. Le respect de la législation en vigueur en
matière de protection des eaux a mis en évidence une dyscrasie par
rapport aux dimensions des terrains exploités directement, souvent
insuffisants par rapport à la quantité de déjection animale.
Conformément aux traditions régionales, et dans le respect de
l'environnement, ce problème a été résolu par le recours à un type
d'échange qui existe depuis les origines de l'agriculture
valdôtaine et que la Commission européenne a approuvé: le contrat
foin-fumier. L'acheteur du foin paie son fourrage en partie en
nature, fumiers, et en partie en comptant, si bien que les
déjections animales fertilisent le terrain d'autres exploitations.
De centaines d'élevages valdôtains ont recours à ce type de contrat
et peuvent ainsi bénéficier des financements prévus par le plan de
développement rural, auxquels ils n'auraient autrement pas droit,
puisque leur superficie est insuffisante par rapport à la charge de
bétail.
Il est donc évident que ces initiatives visent à rétablir un bon
équilibre entre élevage et exploitation productrice de fourrage,
réduisent la demande en foin provenant de l'extérieur de notre
Région, mais le problème structurel de l'agriculture valdôtaine et
même de l'environnement est celui de l'abandon de la montagne, de
la rentabilité et du mot célèbre du développement soutenable, en
définitive, celui de la défense de la montagne, face à laquelle ne
suffisent pas les congrès et les déclarations de principe, mais des
actes concrets. Les stratégies de la Commission européenne vont de
plus en plus dans une direction contraire à nos exigences; sûrement
nous aurons d'autres occasions pour débattre sur ce thème.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Devo dire che l'Assessore ha fatto ogni sforzo
per essere convincente; la sua risposta è stata dettagliata e
documentata.
Mantengo le mie perplessità, contenute nella premessa di questa
interrogazione; se non ho capito male - perché ci può essere anche
un minimo di distrazione al momento della spiegazione, in quanto
spesso si prendono appunti, quindi si concentra l'attenzione su un
aspetto e, magari, si rischia di perdere un aspetto... -
l'Assessore ha fatto riferimento alla necessità di utilizzare
l'acqua necessaria a questo consorzio, captandola a
Saint-Barthélemy...
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
... parzialmente. Mi auguro che questa sia una soluzione vera,
perché da un'analisi assai sommaria da me fatta rispetto alle
possibilità idriche della zona, ritengo che invece il problema
potrebbe porsi, anche perché l'acqua che fino a poco tempo fa
veniva utilizzata a scopi irrigui, verrà utilizzata a scopi
potabili per approvvigionare una larga parte della fascia collinare
dell'Adret: da Saint-Denis fino a Torgnon. C'è un progetto che è
già in corso di ultimazione per l'approvvigionamento di acqua
potabile in quella zona. Mi auguro che quanto l'Assessore ha
affermato sia corrispondente al vero e che questi studi fatti
precedentemente all'iniziativa di bonifica e di riordino fondiario
diano i risultati annunciati dall'Assessore. Sarà sufficiente
aspettare qualche anno per vedere se le perplessità che avanziamo
con questa interrogazione erano fondate oppure se erano prive di
fondamento.
Voglio peraltro aprire una parentesi, perché l'Assessore ha
fatto riferimento ad una cosa che magari può sembrare - a chi abbia
una visione superficiale - anche secondaria, ma che invece mi ha
colpito molto quando me l'hanno raccontata, e il racconto è
successivo alla presentazione dell'interrogazione: l'utilizzo di
acqua attraverso un drenaggio di sorgenti superficiali, facendo
sparire quelle famose "eaux de pente", che sono una caratteristica
del nostro territorio, una caratteristica per l'irrigazione della
nostra flora - specie di piante e fiori che crescono solo in queste
microzone umide - e per l'abbeveramento della nostra fauna - gli
uccelli, in particolare.
Mi riallaccio ad un discorso che abbiamo fatto in altre
occasioni; penso a Saint-Nicolas, e a tante altre zone in cui
questi lavori di riordino fondiario vanno avanti... ci troviamo di
fronte a una continua modificazione del paesaggio... l'Assessore
sarà contento, perché il tema è oggetto di dibattito sul nostro
giornale. Lo invito a leggere non solo le cose che non gradisce, ma
anche le altre, perché non so se su "Le Peuple Valdôtain" si possa
pubblicare una pagina " dissonante", ma da noi succede: questo per
dire che, se è vero che il paesaggio rurale è in continuazione
modificato dall'uomo, è anche vero che questa standardizzazione
porta ad un impoverimento del nostro paesaggio. Bisogna allora
valutare se "il gioco vale la candela", se questi riordini fatti
con la pala meccanica che spianano una delle parti di terreno
significative, alla fine daranno quel beneficio in termini
economici atto a giustificare una modifica così consistente del
paesaggio e delle nostre caratteristiche storico-rurali.
Chiaramente, se andiamo alla preistoria, il paesaggio sarà stato un
altro, però con l'eliminazione delle nostre caratteristiche
storico-rurali, perdiamo una parte della nostra storia in maniera
inconsapevole; la storia non è fatta solo di monumenti, può anche
essere fatta dalle "eaux de pente", che nel nostro caso vengono
completamente eliminate.
Una ultima battuta sulla questione del fieno. Lo so che c'è un
dato normativo, che si sono fatti dei passi avanti rispetto al
consumo di fieno locale, però continuano a circolare dei camion di
fieno provenienti da fuori Valle... dove vanno questi camion? Non
penso che prendano tutti il tunnel per andare a Chamonix! Qualcuno
scaricherà qui le balle di fieno. C'è un problema di controlli, di
verifiche che vanno fatti, altrimenti scriviamo delle normative
condivisibili; se, però, non c'è sufficiente controllo, queste
normative vengono eluse con tutte le conseguenze in termini di
qualità di prodotto che conosciamo!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK