Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 796 del 22 settembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 796 del 22 settembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 796/XII - Communications du Président de la Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - A la fin du mois d'août dernier M. Ermanno Eydoux,
Secrétaire général de la Région, nous a quittés. Il était né le 22
septembre 1915 à Camerano Casasco, dans la Province d'Asti, il
avait exercé longtemps les fonctions de dirigeant dans
l'administration publique, devenant, entre autres, Secrétaire
général de la Province d'Asti de 1966 à 1972 et de la Commune de
Venise en 1972-1973. Le 20 mars 1973 il avait été nommé Secrétaire
général de la Région autonome Vallée d'Aoste, poste qu'il avait
occupé jusqu'au mois de juillet 1975, lorsqu'il avait pris les
fonctions de Secrétaire général de la Province de Turin avant de
partir à la retraite. Le souvenir qu'il est conservé de M. Eydoux
est, outre celui d'un professionnel extrêmement compétent, celui
d'un homme plein de tact, qualité qui avait sans doute incité ses
concitoyens à lui confier la charge de Syndic de Camerano
Casasco.
Le 7 septembre dernier, comme l'a déjà annoncé le Président
Perron, nous avons participé à une rencontre réunissant les
Présidents des autres Régions et Provinces à Statut spécial, ainsi
que le Ministre des réformes, Roberto Calderoli, et le Ministre des
affaires régionales, Enrico La Loggia. Cette réunion avait pour
thème le projet de loi constitutionnelle réformant la deuxième
partie de la Constitution que le Sénat a approuvé en première
lecture, c'est-à-dire le texte adopté le 26 juillet par la
Commission des affaires constitutionnelles de la Chambre des
Députés, avec quelques modifications, et au sujet duquel notre
Assemblée s'était déjà exprimée à l'unanimité, lors de la dernière
séance avant la pause d'été. Je rappelle que le Conseil de la
Vallée avait alors indiqué clairement qu'il était fort préoccupé
par ledit texte, dont la formulation actuelle lèse considérablement
les prérogatives statutaires de la Vallée d'Aoste et des autres
Régions et Provinces autonomes.
La rencontre avec les deux ministres nous a permis d'attirer
l'attention du Gouvernement italien sur la position commune de
toutes ces entités, qui rejettent ce projet de réforme
constitutionnelle. Nous avons d'ailleurs élaboré et présenté un
document où nous exposons les modifications minimales qu'il
conviendrait d'apporter audit projet de loi, afin d'éviter que la
réforme ne bouleverse les Régions et Provinces à Statut
spécial.
Nous avons en premier lieu demandé au Gouvernement central de
revenir sur l'élimination de la clause de sauvegarde qui figurait
dans le texte approuvé par le Sénat et permettait, au moins, de ne
pas modifier la situation actuelle des diverses autonomies. Je
souligne à ce propos que la Commission des affaires
constitutionnelles de la Chambre des Députés a introduit une clause
prévoyant l'application immédiate des dispositions de la loi
constitutionnelle, en vertu de laquelle tous les statuts seraient
immédiatement modifiés - subissant de fait une dégradation - et
sans que le Conseil régional soit consulté, en violation de la
protection déjà fort maigre de l'article 50 de notre Statut
spécial.
Nous avons également demandé une nouvelle fois au Gouvernement
italien qu'il respecte l'engagement pris par le Président du
Conseil des Ministres et introduise dans les dispositions une
clause indiquant qu'en cas de modification du Statut, le Conseil
régional devrait obligatoirement être consulté.
Nous avons enfin souligné que la disposition imposant le
renouvellement de tous les Conseils régionaux à la même date que
l'élection du nouveau Sénat fédéral et sur décision du Président de
la République constituait une atteinte intolérable à notre
autonomie, puisque cette matière est réglée par les statuts
régionaux, et nous avons donc proposé qu'un amendement préserve les
modalités d'élection et la durée en fonction des divers organes
régionaux.
Nous avons ensuite voulu présenter au Gouvernement un certain
nombre d'éléments de réflexion et, dans la mesure du possible,
quelques propositions relatives aux modifications qui nous semblent
indispensables pour corriger le cap, le texte présentant des
dérives qui l'éloignent fort de tout ce qui peut être fédéral ou
fédéraliste. Par ailleurs, la reprise des travaux parlementaires ne
nous a pas apporté de grande satisfaction. Le 15 septembre dernier,
le Ministre Calderoli a en effet présenté aux Parlementaires - au
nom du Gouvernement italien - un "maxi amendement" du texte adopté
par la Commission des affaires constitutionnelles. Ces mesures,
approuvées par les Chefs des groupes de la majorité, non seulement
ne répondent en rien aux préoccupations des Régions et Provinces à
Statut spécial, mais introduisent encore de nouvelles dispositions,
pour le moins incohérentes, ce que n'ont d'ailleurs pas manqué de
relever certains des membres de la majorité gouvernementale
même.
En ce qui concerne les Régions et Provinces autonomes, les
modifications proposées par le Gouvernement central ne tiennent pas
compte des réflexions que nous avons présentées lors de la
rencontre du 7 septembre.
On n'a pas changé, pour ce qui concerne la procédure
d'approbation et de modification des Statuts spéciaux, la clause de
sauvegarde votée par le Sénat n'a pas été réinsérée et aucune
modification n'a été apportée au mécanisme électoral mis en place
pour la constitution du prétendu Sénat fédéral. De concert avec les
autres Régions et Provinces à Statut spécial et avec nos
représentants au Parlement italien, nous avons donc entrepris
d'élaborer des modifications aux amendements présentés par le
Gouvernement de Rome, en vue de préserver les prérogatives
inscrites dans nos statuts.
Une nouvelle de hier soir: la Chambre des Députés a approuvé
presque à l'unanimité un des amendements que nous avons proposé,
notamment celui concernant l'article 116 de la Constitution et la
majorité nécessaire aux Conseils régionaux et provinciaux pour
s'opposer aux modifications statutaires proposées par le Parlement.
Majorité qui, par rapport à la proposition du Gouvernement - quatre
cinquièmes - a été fixée avec l'approbation de l'amendement proposé
par les Régions et Provinces à Statut Spécial à deux tiers de
l'Assemblée régionale ou provinciale intéressée.
Nous prenons acte, avec une certaine satisfaction, du travail de
nos Parlementaires, de la disponibilité manifestée sur ce point de
la part du Gouvernement, exprimant notre espoir que la même
disponibilité soit révélée quant aux autres articles et amendements
qui concernent les Régions et Provinces à Statut Spécial.
Encore une communication. Le 16 septembre dernier, j'ai
participé à la réunion de la Commission intergouvernementale de
contrôle du tunnel du Mont Blanc qui s'est tenue à Paris. Parmi les
points à l'ordre du jour, l'un des plus importants a été la
présentation par le "GEIE" du rapport sur l'évolution du trafic et
de la situation environnementale observée après le 1er mars 2003 en
ce qui concerne le tunnel et ses voies d'accès.
Pour ce qui est du trafic léger, le tunnel du Mont Blanc semble
attirer davantage les automobiles que celui du Fréjus: en effet,
3.100 véhicules en moyenne (autos et motos) empruntent chaque jour
ce tunnel, alors que 2.316 seulement passent par le Fréjus. Au
contraire, en ce qui concerne le trafic des poids lourds, il
ressort qu'à l'heure actuelle, pour une moyenne quotidienne de
4.199 véhicules (camions et autocars) qui transitent entre l'Italie
et la France par les tunnels autoroutiers du Mont Blanc et du
Fréjus, 964 véhicules (c'est-à-dire 24,6% du total) empruntent le
tunnel du Mont Blanc, alors que 3.235 passent par le Fréjus. Ce
pourcentage de véhicules lourds transitant par le Mont Blanc semble
s'être stabilisé, d'autant plus que ce tunnel et celui du Fréjus
sont de moins en moins utilisés pour les voyages transalpins (de
22,8% en 1998 à 14,36% en 2003), alors que les passages par
Vintimille, le Brenner et Tarvisio augmentent de façon
constante.
A titre de comparaison, observons les chiffres de ces dernières
années: en 1994, 14% des poids lourds passaient par Vintimille, 23%
par le Fréjus et le Mont Blanc, 24% par Chiasso et le
Grand-Saint-Bernard et 39% par le Brenner et Tarvisio; en 1998, 14%
des poids lourds transitaient encore par Vintimille, 18% par le
Fréjus et le Mont Blanc, 25% par Chiasso et le Grand-Saint-Bernard
et 43% par le Brenner et Tarvisio; l'an dernier, en 2003, 16% des
poids lourds sont passés par Vintimille, 14% par le Fréjus et le
Mont Blanc, 24% par Chiasso et le Grand-Saint-Bernard et 46% par le
Brenner et Tarvisio.
Par ailleurs, les chiffres relevés quant à la pollution de l'air
par le dioxyde d'azote et les poussières ne sont pas préoccupants
et ils sont même bien en dessous des limites imposées par la loi,
ce qui est peut-être dû à la rénovation progressive et constante du
parc automobile, qui se compose désormais presque uniquement de
"Euro 2" (environ 48%) et de "Euro 3" (environ 51%). Le rapport qui
nous a été présenté met également en évidence le fait que la
reprise du trafic bidirectionnel n'a pas aggravé la situation en
matière de pollution par rapport à la période où le trafic était
alterné. Les chiffres concernant la pollution sonore sont, en règle
générale, inférieurs aux limites fixées par les lois en vigueur en
France et en Italie.
Au cours de la réunion, j'ai répété à quel point il était
important de maintenir notre attention sur le problème de la
sécurité de la circulation, ainsi que sur celui de l'environnement.
Une analyse aussi a été faite sur les contrôles, et ce parce que,
même si les données sont plutôt encourageantes, la sécurité et
l'environnement sont et doivent rester nos objectifs prioritaires,
comme le réclament les habitants des deux vallées et les
institutions qui les représentent. Je crois que cela est le souhait
de ce Conseil de la Vallée.
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco sur les
communications du Président de la Région.
Viérin M. (SA) - Solo per ribadire la soddisfazione del gruppo
della "Stella Alpina" e del movimento stesso in merito alle notizie
apprese ieri - e ribadite dal Presidente, oggi - sul fatto che sia
passato alla Camera il principio dell'intesa. Vogliamo qui
ringraziare, oltre che il Presidente, Parlamentari e il Governo
nazionale per il buon senso e la disponibilità ritrovata, perché
come movimento abbiamo sempre messo al primo posto gli interessi
della Valle d'Aosta. Questo passaggio è importante; è importante
che un domani il Consiglio regionale possa, con una maggioranza
qualificata, anche bloccare modifiche statutarie che riguardano
questa regione. Credo sia un passaggio fondamentale; me ne rallegro
a nome di tutto il movimento come, credo, di tutto il
Consiglio.
Président - La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) - Voglio solo aggiungere alcune riflessioni a
quanto detto dal Presidente su uno dei temi che ci impegnano, fin
da oggi, in maniera forte.
Il dibattito che si svolge in Parlamento sulla riforma
istituzionale evidenzia, a mio parere, un approccio perlomeno
distorto, con motivazioni che poco hanno a che fare con l'impegno
di ridefinire l'assetto istituzionale più consono all'esigenza di
governare i nuovi processi che caratterizzano l'attuale sviluppo
economico, sociale e culturale, là dove questi si svolgono. Mi
paiono molto più presenti elementi di lotta per il potere fine a sé
stesso, o ricerca di equilibrismi per la sopravvivenza di questa o
di quella maggioranza. Non vedo approfondire l'analisi di una
situazione in movimento, complessa, perché caratterizzata da
fenomeni perlomeno apparentemente contraddittori, come la
globalizzazione, da una parte, le aspirazioni a salvaguardare le
diversità, dall'altra...
Concordo con il Presidente, quando esprime preoccupazione che la
nostra esperienza di autogoverno locale, sicuramente da mettere
ulteriormente a punto, ma significativa anche per gli esempi che
può proporre di fronte all'esigenza di riforma, possa essere messa
in discussione da quel dibattito distorto. Ritengo però che non
possiamo circoscrivere il nostro impegno alla sola - anche se
indispensabile - puntuale salvaguardia dei nostri capisaldi
dell'autonomia. Sarebbe infatti una posizione un po' debole, perché
esclusivamente difensiva. Il federalismo è qualcosa di più: è la
nuova frontiera delle democrazie mature, è la sola impostazione
istituzionale adatta a governare quei complessi fenomeni che
caratterizzano le democrazie mature.
Oggi siamo costretti a fare i conti con i processi profondi che
hanno comportato il dissolvimento di identità collettive con
l'indebolirsi di blocchi sociali di riferimento, con il definirsi
di nuove entità con cui identificarsi. Nei paesi più evoluti il
rimescolamento di culture diverse ha appannato l'unicità dei
modelli di vita delle comunità tradizionali, indebolendo, ancora
una volta, consolidati riferimenti. Da tutto ciò scaturiscono nuovi
bisogni di identità, fatti di nuove domande di giustizia, di
solidarietà, di senso di partecipazione, di democrazia; si
propongono nuovi rapporti fra identità collettive e libertà
personale. Questi mi paiono i contenuti che stanno emergendo,
sostanziali, di una nuova cultura della democrazia, e perciò solo
un progetto istituzionale complesso, articolato, ma capace di
un'azione coordinata e integrata dei vari momenti di governo, può
rispondere a quei contenuti, alle esigenze di prevedere momenti di
governo là dove i processi si svolgono, per non lasciarli in mano a
potentati economici o a potentati di altro tipo. Nello stesso
tempo, credo che il federalismo garantirebbe coesione di insieme e
la flessibilità di intervento tanto necessarie.
La difesa degli aspetti positivi della nostra esperienza di
autogoverno assume un significato diverso, se inserita in una
battaglia più larga di crescita della democrazia, battaglia per la
quale potremmo più facilmente mobilitare le coscienze dei
Valdostani e trovare molti alleati esterni.
Quello che vi ho proposto sono - ripeto - alcuni elementi di
riflessione ancora confusi e parziali; ciò che mi premeva
sottolineare, in un momento di difficoltà di rapporti e visto
quanto sta succedendo in Parlamento, è l'esigenza di aprire un
confronto, anche locale, su una questione così importante e
impegnativa, senza rischiare involuzioni localistiche troppo
difensive, ma spostando in avanti i motivi che ci devono
coinvolgere nella promozione della riforma istituzionale.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Sulle riforme istituzionali ci sarebbe molto da
dire, forse esprimendo qualcosa di più di un semplice intervento di
pochi minuti, a commento di soddisfazione o insoddisfazione,
rispetto a quello che succede a Roma.
Noi abbiamo auspicato un ruolo della nostra regione più
importante, ma ci rendiamo conto dei limiti che una regione,
purtroppo rappresentata da solo due Parlamentari, ha nel dialogare
con un'intera Camera, che sta decidendo i destini di un'intera
nazione. Certo, quando si parla di "riforme istituzionali", ci
piacerebbe sapere - continuiamo a reiterare tale richiesta in
quest'aula - qual è la posizione di questo Consiglio rispetto
all'Italia che sta riformandosi, perché, al di là di un sterile
dibattito sulla difesa di un modello che, dice il collega Fiou,
potrebbe essere addirittura di esempio per una Italia federale, sul
quale noi esprimiamo molti dubbi - lo ribadiamo -, in quanto, se ci
fossero 20 "Valle d'Aosta" probabilmente non ci sarebbe più neanche
il paese, saremmo interessati a capire questo Consiglio regionale
che Italia ha in mente, qual è la riforma istituzionale che
permette, secondo il pensiero valdostano, al nostro paese di stare
in piedi.
Non possiamo nasconderci dietro un dito. Certo, siamo
consapevoli, lo fece il Centro-Sinistra per primo, quando abbozzò
l'esigenza di una riforma costituzionale, che è necessaria per far
sopravvivere un paese in un contesto internazionale, una riforma
costituzionale che ha necessità di federalizzare il paese non come
dottrina ideologica, ma come sistema di autogoverno, di
responsabilità, di sussidiarietà dei processi governativi del
paese.
In questo contesto siamo qui, ancora in attesa di capire, al di
là degli isterismi sterili di qualche mese fa in quest'aula quando
si urlava all'attacco all'autonomia perché si faceva difficoltà a
dialogare con il Governo per quanto riguarda l'accettazione del
concetto d'intesa per la modifica degli statuti, mentre oggi
apprendo con soddisfazione che il Presidente non ha potuto non
riconoscere che, al di là delle molte difficoltà, perché una
riforma costituzionale è una cosa complessa - ricordo che il
Centro-Sinistra fece passare una riforma costituzionale dopo 50
anni con solo 4 voti di maggioranza, una riforma di maggioranza e
non di Parlamento, e creò le condizioni quadro per parlare, oggi,
di una riforma che, ribadisco, è complessa, perché viene tirata da
tutti - un po' come la giacca - per poter conquistare qualche
potere in più o difendere qualche potere in più, come è il nostro
caso -, non c'è dubbio che c'è la volontà di riformare il "Paese
Italia" da parte di tutto l'arco costituzionale. E non c'è dubbio
che la difficoltà sta nel mettere insieme un'intera Camera e un
Senato sui principi fondamentali di una Costituzione
repubblicana.
Apprendo con soddisfazione che il dialogo nella difficoltà
procede, che la disponibilità del Governo viene anche oggi
confermata, che in qualche maniera vengono smentite le prove di
isterismo da parte di qualche partito regionalista che urlava
all'attacco all'autonomia, mentre era connivente con la Sinistra
quando Amato aveva sul suo tavolo, per 1 anno e 1/2 l'opportunità
dell'intesa, e naturalmente non venne presa in considerazione, cosa
che questo Governo ha fatto, condividendo il principio del dialogo,
che rimane difficile. Se c'è da esprimere una preoccupazione è
quella di essere attenti a che la riforma possa non solo
riorganizzare il paese, ma vedere riconosciute le nostre
specificità, e su questo nessuno ha alcunché da obiettare!
Ribadiamo che sarebbe importante che questa regione, una volta
per tutte, potesse esprimersi su quale "Italia" ha in mente in
termini costituzionali, perché crediamo che non sarà vincente
continuare a ragionare, come singola regione, in un concetto di
riforma federale dello Stato!
Non possiamo dire che siamo un modello, Consigliere Fiou, perché
noi siamo un modello atipico che, se venisse applicato in forma di
autogoverno sulle altre regioni, non esisterebbe il "Paese Italia",
e non credo che sia quello che vogliamo! Smettiamola di parlare di
modelli che sono inapplicabili, perché i 9/10 non li possiamo
concedere a tutte le regioni, non possiamo concedere vantaggi di
trasferimenti extrabilancio a tutte le regioni, perché non è un
modello applicabile; diciamo che sarebbe meglio cominciare a vedere
questo modello dall'interno, creando così la condizione affinché
questo modello, di cui beneficiamo, possa sopravvivere nel futuro
di un paese unito, ma federalista!
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Anche noi volevamo fare alcune osservazioni
sulle comunicazioni del Presidente, sperando di non "aggiungere
confusione alla confusione" che c'è in ordine alle riforme
istituzionali. Mi pare, con tutto il rispetto, dagli interventi di
alcuni colleghi, che le idee non siano molto chiare su quanto sta
avvenendo; anche questo meccanismo, che abbiamo sentito essere
stato introdotto a livello di emendamento, del dissenso rispetto
alla possibilità di riforma, nulla ha a che vedere con l'intesa che
negli anni è stata richiesta dal Consiglio regionale. Sì, il
cambiamento della percentuale dai 4/5 ai 2/3, quindi la necessità
di una maggioranza qualificata inferiore, è ancora una materia
tutta da definire, perché non si capisce quali sono i contorni di
questo dissenso, almeno personalmente credo non sia chiaro neppure
quali saranno le conseguenze di un eventuale voto del Consiglio di
dissenso rispetto alla riforma istituzionale.
Credo che, invece, una riflessione che dobbiamo fare - a livello
generale, nei limiti stretti di tempo che ci sono concessi, e come
classe politica regionale -, sia una riflessione autocritica
rispetto al tema delle riforme in generale, perché la Regione ha un
atteggiamento difensivo, come lo ha chiamato il collega Fiou, ma
direi meglio: passivo. In questo c'è stato un atteggiamento che via
via è diventato più timido, di minore attenzione; basti dire che
nella scorsa legislatura, con una iniziativa - che pure noi avevamo
contestato nella forma -, era stata istituita una commissione
istituzionale avente lo scopo di preparare una bozza di statuto. In
seguito, per le ragioni che conosciamo, questa commissione non ha
potuto portare a termine il proprio lavoro e il prodotto concreto
di tale iniziativa è risultato prossimo allo "zero"; tuttavia c'era
una volontà politica di riforma che veniva manifestata, un
particolare interesse, una consapevolezza che questo era un tema
che prima o poi avremmo dovuto affrontare.
C'era la consapevolezza - positiva, questa sì - che dovevamo
essere noi gli attori, i protagonisti, i proponenti delle riforme,
e invece oggi ci troviamo a giocare in difesa, fra l'altro
"malamente" in difesa! Non voglio aprire polemiche, ma quando sento
il Presidente ringraziare i Parlamentari, ne prendo atto, però -
l'ho già detto, lo ripeto -... se c'è una materia in cui i
Parlamentari valdostani sono stati assenti è questa! Se andiamo a
vedere i resoconti della commissione, quando si preparavano gli
emendamenti, quando la pessima bozza di riforma veniva discussa,
traccia dei Parlamentari valdostani non c'è! Ancora una volta un
atteggiamento di disinteresse, di incapacità a cogliere
l'importanza di questi passaggi.
Vorrei fare altre considerazioni, ma l'ultimo minuto lo voglio
spendere sulla seconda comunicazione del Presidente, quella
dell'incontro intergovernativo a Parigi sulla vicenda del traffico
pesante.
Il Presidente ha dato un quadro eccessivamente ottimistico della
situazione, anche perché è vero che i dati sono sempre
interpretabili e non dubito che si sostenga da qualche parte che,
attraverso non so quali medie, il transito dei TIR sarebbe in Valle
d'Aosta di 964 TIR al giorno, ma noi sappiamo dei dati del "GEIE",
perché basta andare sul sito Internet, che in alcuni giorni nella
nostra regione - in particolare di mercoledì - passano 1.600-1.700
TIR! È chiaro che il dato fornito sarà pure corretto da un punto di
vista matematico, ma è viziato da certe medie, dal tener conto di
certi giorni in cui i TIR non transitano, dal fatto che nel periodo
festivo i TIR transitano di meno, ecc.
Certo è che c'è - a differenza di quanto detto dal Presidente -
una tendenza all'incremento del traffico, i controlli sono
pochissimi nella nostra regione e praticamente nulli sulla parte
francese; quindi, per mantenere questa situazione sotto controllo,
la nostra proposta è sempre quella di aumentare i controlli, perché
è l'unico modo che abbiamo per disincentivare il traffico pesante
nella nostra regione.
Président - La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Je me rattache, moi aussi, aux communications du
Président du Gouvernement à propos de la discussion sur les
réformes institutionnelles.
Le débat sur les réformes institutionnelles occupe, depuis la
reprise des travaux parlementaires de cette fin d'été, un espace
important de la communication médiatique. Tout le monde parle de
"réforme institutionnelle", mais personne est à même d'expliquer
clairement la portée de ce grand projet, qui devrait changer
l'architecture institutionnelle de l'Etat italien, la rendre la
plus fonctionnelle et la plus adéquate à la réalité actuelle. Je
crains qu'après les dommages apportés par la réforme du
Centre-Gauche en 2001, le Centre-Droite risque d'empirer une
situation déjà difficile!
L'impression qu'on prouve en suivant le battage publicitaire qui
l'accompagne, est celle qu'on vit dans une situation de complète
incertitude et dans la confusion la plus totale: c'est dans ce
contexte qui s'insèrent les préoccupations de nous tous et les
préoccupations exprimées par le Président, vis-à-vis des solutions
encore indéfinies, qui changent jour par jour, sans aucune analyse
préalable des retombées dans l'organisation étatique et sur les
éventuels coûts supplémentaires.
Il ne suffit pas de continuer à exprimer nos doutes sur la
composition du Sénat fédéral, qui, dans la formulation actuelle,
n'a rien de fédéral, ni continuer à réaffirmer nos réserves sur les
principes de l'intérêt national, ni proclamer notre nette
opposition à la possibilité que le prochain Conseil régional puisse
être dissolu avant son échéance naturelle, pour permettre en même
temps l'élection soit du Conseil régional soit du Sénat de la
République, ni de revendiquer le droit à voir reconnaître une vraie
entente préalable, qui semblerait avoir trouvé aujourd'hui une
solution partagée. Il ne suffit pas même de continuer à refuser la
nouvelle formulation de l'article 22, portant modifications à
l'article 47 de la Constitution, qui enlève la possibilité au
Président de la Région de convoquer les élections de notre Conseil
et d'en fixer la première séance pour le confier au Président de la
République. Cette triste éventualité compromettra gravement l'une
des nos compétences statutaires plus marquantes. Notre refus et
notre malaise nous l'avons d'ailleurs déjà très bien exprimé dans
la résolution approuvée à l'unanimité dans le dernier Conseil,
avant la pause estivale.
M. le Président, chers collègues, ce moment particulier demande
un engagement particulier de la part de nous tous. Nous devons
continuer à être vigilants, en plein accord avec nos
Parlementaires, qui sont en train de conduire une longue et
difficile œuvre de conviction et de "lobby" à
tous les niveaux, mais chacun de nous, selon son rôle, M. Lattanzi
- vous avez parlé d'indiquer, ici, la trace pour une nouvelle
Constitution italienne, chacun de nous doit jouer son rôle, moi je
joue le rôle du Conseiller régional et je me limite à cela,
j'espère de le faire selon mes capacités, mais tout de même je ne
veux pas entrer dans des boulots qui reviennent à d'autres partis
du panorama politique -, ses compétences, ses connaissances, ses
capacités, ses possibilités, doit porter sa contribution.
Le risque concret est de voir associé notre mandat à une période
dont le système d'autogouvernement, le "système Vallée d'Aoste" que
nous connaissons, conclut un cycle historique qui a permis un essor
socio-économique sans précédents, pour se fondre dans
l'aplatissement le plus anonyme et banal. Chacun de nous doit donc
agir afin que cette situation ne se produise pas, chacun doit
vigiler sur l'avancée de la réforme, demander la collaboration et
la disponibilité totale de nos Parlementaires et des Parlementaires
qui partagent notre point de vue. Ce n'est pas l'intérêt de l'une
ou de l'autre partie politique que nous demandons de défendre, mais
c'est l'intérêt de la Vallée d'Aoste tout entière!
Une activité de sensibilisation de l'opinion publique s'avère
donc indispensable, sans oublier qu'il est absolument nécessaire
nous pencher sur le grand dossier de la réforme statutaire. Les
règles doivent être partagées et écrites ensemble, je crois dans
notre capacité de le faire, sans préjugés et sans réserves
idéologiques.
Président - La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (FA) - Senz'altro questo Consiglio, noi in particolare,
non possiamo che essere soddisfatti del riconoscimento dell'intesa,
però credo che debba essere detta una cosa.
Non è che questo accordo sull'intesa debba essere visto come una
concessione: non è una concessione! Non è una concessione che
poteva venire da Destra, non è una concessione che poteva venire da
Sinistra, ma credo che questo fosse un diritto insito nel concetto
stesso di autonomia. Rifiuto quindi il concetto che in qualche modo
ci sia stata da parte di qualcuno la capacità di comprendere
meglio, in quanto qui non è necessario comprendere nulla,
semplicemente prendere atto che "autonomia" vuol dire "intesa",
vuol dire "rispetto dei valori", delle "tradizioni" e delle
"culture". Non vi sono concessioni in termini di autonomia, ci sono
riconoscimenti e, in tal caso, passa questo riconoscimento della
parola "intesa", così come credo sia giusto dire che questo
Consiglio deve affrontare seriamente un dibattito sul federalismo,
sui cambiamenti che la nostra nazione sta cercando di
affrontare.
Il Consigliere Lattanzi ha forse poi voluto dare una
provocazione, quando ha detto: "qui non si capisce bene quali sono
le posizioni", ma io, la mia personale, te la dico subito: sono
totalmente contrario al federalismo del leghista Calderoni, una
persona che lo interpreta come un dentista che non vede l'ora di
fare il federalismo come togliersi un dente! Sono totalmente
contrario! È chiaro però che tale argomento dovrebbe essere
realmente affrontato, in termini meno sintetici, con un dibattito,
e per questo credo che noi abbiamo, sia come I Commissione, sia
come Consiglio, gli strumenti per affrontare con serietà e
competenza tale discussione: questo è un invito utile che dovrebbe
essere ripreso dalla Giunta e dal Presidente.
Possiamo essere contenti di aver ottenuto questa intesa, ma,
così facendo, si è semplicemente riconosciuto un nostro diritto,
nient'altro!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK