Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 797 del 22 settembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 797 del 22 settembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 797/XII - Communications du Président de la Région
concernant la situation politique.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin pour une
communication.
Perrin (UV) - Après l'interruption estivale, je crois qu'il
était nécessaire de reprendre ces travaux avec quelques
considérations quant à la situation politique: c'est pour cela que
nous avons accepté d'inscrire une communication tout à fait
particulière sur cette question, même pour donner des
éclaircissements et des réponses à des sollicitations qui ont été
faites à juste titre.
Je crois qu'il faudra partir des faits qui sont survenus, lors
du dernier Conseil, des faits qui avaient porté au résultat négatif
du vote par scrutin secret sur un acte concernant la Gestion
extraordinaire du casino. A la suite ce fait, qui a mis en évidence
ce qu'on a défini "un malaise" à l'intérieur des groupes composant
la majorité, nous avons déjà alors exprimé nos considérations quant
à la méthode: une méthode qui est déplorable, parce que quand on
doit se cacher pour exprimer le malaise, il y a quelque chose qui
ne fonctionne pas dans le débat politique. Et puis, je crois qu'il
y a, là aussi, des devoirs: on avait beaucoup parlé de "éthique
politique", nous savons que notre est un système proportionnel, qui
se base sur ce Conseil, que le Président est expression de ce
Conseil et le Gouvernement aussi est expression de ce Conseil;
donc, la réflexion condamne cette méthode. Je pourrais dire que ces
événements, qui étaient fruit d'un malaise, n'ont fait qu'engendrer
d'ultérieurs malaises, soit dans l'Administration, soit dans la
politique.
Je voudrais encore rappeler un fait: le sens de responsabilité
qui avait été partagé alors par ce Conseil nous a permis, par la
continuation du Conseil extraordinaire, de procéder dans les
travaux et donc d'adopter des actes importants, afin de ne pas
aller entraver le travail de l'Administration et cela, je crois, je
le dois à ce Conseil; donc, la responsabilité politique, là, a été
une responsabilité collective.
Or, tout événement négatif doit être évalué, mais doit porter à
des conséquences aussi positives; il y a toujours l'autre côté de
la médaille et disons que cet épisode, qui n'est pas un épisode, a
porté quand même à une période de confrontation, de vérification.
Personnellement je n'ai pas eu droit aux vacances cette année, mais
je crois que cela a servi surtout pour réussir à comprendre à
niveau personnel, avant tout, et à niveau politique, de l'autre,
quel était le sens de ce malaise qui avait été dénoncé. Nous avons
voulu procéder à une confrontation à l'intérieur de cette majorité,
parce qu'il nous semblait tout à fait juste, étant un problème qui
a surgi à l'intérieur de cette majorité, qu'on le discute à son
intérieur, et à l'intérieur des mouvements qui font partie, en ce
moment, de cette majorité; donc, un problème tout interne: cela
pour ne pas trouver des alibis ou pour ne pas décharger peut-être
sur d'autres des responsabilités qui nous reviennent
totalement.
Je crois que les organes politiques des groupes "Union" et
"Gauche Valdôtaine", ont tiré des conclusions nettes de tout ce
débat, des conclusions qui ont porté à des documents politiques
très clairs. Avant tout l'on condamne la méthode utilisée lors de
la votation, l'on apprécie les résultats du débat politique qui a
suivi; on affirme la validité de cette majorité qui est ressortie
des votations de juin 2003 et, bien sûr, on donne confiance à cette
majorité.
On donne confiance au Président de la Région et au Gouvernement
et là on réaffirme le rôle politique et institutionnel fondamental
du Président de la Région, qui représente cette Région autonome,
donc Président de la Région qui, dans ses fonctions
institutionnelles, doit avoir une garantie politique forte, pour
promouvoir et défendre les prérogatives et les attributions de
notre Région: c'est le thème qu'on vient d'aborder dans les
communications quant à la réforme constitutionnelle. Un Président
qui coordonne et dirige l'action politique, qui garantit la
collégialité des décisions et des choix d'intérêt général et
stratégique, en reconsidérant avec attention aussi les différentes
attributions de certaines compétences. Nous le savons, le débat
était parti sur la "question casino", mais dans le programme
politique de cette majorité il n'y a pas seulement le casino, il y
a des thèmes très importants qui revêtent d'intérêt général et
stratégique, donc la garantie que les décisions collégiales soient
prises sur ces arguments devra être forte.
La majorité se représente avec une forte cohésion et surtout
avec un éclaircissement qui a été fait à tout niveau, avec une
confiance partagée et renouvelée. Nous l'avions déjà dit dans
d'autres occasions: nous sommes disponibles au dialogue avec toutes
les formations politiques de l'opposition, et je veux faire un
"distinguo", étant donné les différentes positions qu'il y a eu
aussi à l'intérieur de cette Assemblée.
Je dirai que nous sommes disponibles au dialogue, en particulier
avec les forces politiques avec lesquelles un dialogue plus
constructif s'était déjà instauré. Nous avons quand même le devoir
d'assurer stabilité politique et gouvernabilité par cette majorité
pour la communauté valdôtaine: c'est un engagement de cette
majorité dans un moment tout à fait particulier.
Nous sommes confrontés, d'un côté, aux modifications du cadre
institutionnel; donc nous devons là proposer - je partage les
considérations qu'on ne peut pas toujours jouer en défense, mais il
faut proposer -; de l'autre, nous partageons aussi un moment très
délicat de changement économique, de difficulté de certains
secteurs, un moment aussi de confrontation sur le plan social, un
moment où cette Région Vallée d'Aoste doit trouver sa dimension,
donc dans le nouveau contexte de l'Etat italien et dans le grand
contexte de l'Europe qui est en train toujours plus de se définir.
Voilà les engagements que cette majorité, à travers mes
déclarations, va prendre.
Président - Je déclare ouvert le débat.
Comme j'ai dit aux Chefs de groupe, compte tenu du fait de
l'importance de l'argument, je crois opportun accorder à chaque
intervenant une durée maximale de 30 minutes. Il me semble ainsi
que chaque conseiller a la possibilité de développer ses
argumentations.
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Mon intervention ne prendra pas maintenant 30
minutes: c'est seulement pour annoncer la présentation d'un ordre
du jour de la majorité tout entière, pour confirmer le soutien au
Président du Gouvernement et à son équipe.
Président - La parole au Conseiller Riccarand. Est-ce que vous
voulez attendre quelques minutes pour avoir le texte de la
résolution? D'accord.
Risoluzione
Preso atto del risultato negativo del voto segreto relativo
al punto 29 iscritto all'ordine del giorno del Consiglio regionale
del 28, 29 e 30 luglio 2004;
Rilevata la grave difficoltà creatasi per le istituzioni e
per la maggioranza a seguito di questo voto;
Preso atto dei risultati costruttivi scaturiti nei dibattiti
in seno alla maggioranza, con la scelta di una più forte
collegialità sotto il coordinamento del Capo dell'Esecutivo, nel
segno di una leale attività politica;
Ribadita la validità della maggioranza autonomista
progressista sancita dagli elettori nel giugno 2003;
Il Consiglio regionale
al fine di assicurare un buon governo alla comunità
valdostana
Conferma
il programma di legislatura di maggioranza e l'operato del
Presidente della Regione e dell'Esecutivo.
F.to: Borre - Sandri - Praduroux - Maquignaz - Viérin Adriana
- Fiou - Pastoret - Isabellon - Cesal - Nicco - Rini - Fey
Riccarand (Arc-VA) - Vorrei partire anch'io, nelle
considerazioni che svolgerò a nome del gruppo "Arcobaleno", dai
fatti che sono stati citati dal Presidente della Regione, cioè da
questo voto del 29 luglio su un atto di notevole importanza per
l'attività amministrativa della Regione, qual era il rendiconto
della Gestione straordinaria in liquidazione del casinò e dal fatto
che, ben 7 Consiglieri della maggioranza, in tale occasione hanno
votato contro quel provvedimento, determinando un effetto che è di
notevole peso, perché - come recita il verbale del 29 luglio -
questo voto negativo di 7 Consiglieri di maggioranza ha comportato
la reiezione del provvedimento presentato al Consiglio e la sonora
bocciatura del rendiconto.
Ora, il numero dei voti negativi in sede di votazione segreta,
il numero dei cosiddetti "franchi tiratori" è stato talmente
rilevante che la matematica ci ha subito evidenziato che non
potevano non provenire in totalità, o in stragrande maggioranza,
dall'interno del partito che ha la maggioranza assoluta in
Consiglio, il gruppo "Union Valdôtaine"; quindi si tratta
indubbiamente di "francs tireurs", la madrelingua è francese e
franco-provenzale. Si tratta di un problema interno del gruppo
"Union Valdôtaine" e - va detto - un problema non nuovo, quello che
è emerso il 29 luglio, perché i segnali li avevamo già avuti nel
corso di tutto il primo anno di questa legislatura.
Voglio ricordare che la stessa nomina della Giunta attuale e
degli Assessori attuali fu resa possibile solo perché, ai voti dei
componenti la maggioranza - "Union Valdôtaine" e "DS" -, si
aggiunse nel segreto dell'urna il voto di 3 Consiglieri della
minoranza: 3 voti di minoranza che resero possibile l'elezione di
alcuni Assessori, altrimenti non avrebbero avuto i voti
sufficienti; già allora vi furono delle defezioni all'interno della
maggioranza ufficiale.
Quel problema che già si evidenziò fin dal primo passo
all'interno di questo Consiglio della nuova maggioranza, nel corso
dell'anno si è aggravato, si è manifestato in tanti episodi, in
dichiarazioni, in voti, in comportamenti, fino a sfociare
nell'esito clamoroso del 29 luglio, molto rilevante politicamente,
anche perché ha pochissimi precedenti nella storia pur lunga del
Consiglio. Sono pochissimi, infatti, i casi che possono essere
assimilati a quanto è successo il 29 luglio.
La comparsa di "franchi tiratori" è un fenomeno abbastanza
frequente, ma è quasi sempre stato legato a tensioni fra le varie
componenti della maggioranza, in cui un partito o una parte della
maggioranza insoddisfatta della situazione, dell'attività, usava
l'arma dei "franchi tiratori" per cambiare l'assetto della
maggioranza, per prefigurare nuovi equilibri... Ma che fosse metà
di un gruppo consiliare che vota contro il proprio Assessore e la
propria Giunta... c'è un solo precedente, quello della primavera
del 1970, quando metà del gruppo democristiano votò contro il
bilancio di previsione, presentato dall'allora Presidente Mauro
Bordon, determinando le sue dimissioni e un fenomeno a catena che
ben conosciamo: ci fu la spaccatura della "DC", l'uscita di tutto
il gruppo che poi formò i "Democratici Popolari", e quell'episodio
segnò la fine anticipata, in Valle d'Aosta, di quella che è stata
la grande storia politica della cosiddetta "balena bianca". È
l'unico precedente in cui, quasi metà di un gruppo consiliare, ha
votato contro: lì, era stata la "Sinistra democristiana" che non
sopportava più la conduzione del partito da parte dei "Dorotei"...
e che decise un gesto di rottura.
Ho citato questo precedente perché quello che è successo il 29
luglio è un fatto di enorme rilevanza politica, che potrebbe o
dovrebbe avere delle conseguenze molto pesanti. Penso che i 7
Consiglieri che hanno deciso di votare contro non l'abbiano fatto
"a cuor leggero", ma lo abbiano fatto sulla base di un
ragionamento, di motivazioni aventi delle loro radici in tutta una
serie di situazioni, di comportamenti, di tensioni che non sono
riconducibili a fatti episodici e momentanei. Un fatto
politicamente "dirompente", rispetto al quale la risposta in un
primo momento è stata quella di cercare di prendere tempo, di
aprire una riflessione, che si è tradotta nella cosiddetta scelta -
espressione giornalistica, ma pregnante ed efficace per descrivere
la situazione che si era determinata - di un "congelamento
momentaneo dell'Assessore alle finanze", il proponente dell'atto
bocciato dal Consiglio, in modo da avere il tempo di aprire una
riflessione all'interno delle forze della maggioranza per vedere in
che direzione andare. Su questa base si svolse poi il Consiglio del
3 e 4 agosto, in una situazione che non era assolutamente di
chiarezza; qui mi sono tenuto in evidenza un trafiletto del "Peuple
Valdôtain" del 5 agosto, in cui così si descriveva la situazione
del Consiglio regionale del 4 agosto:
"Dans la séance d'hier, le Conseil a confirmé la confiance au
Gouvernement et à l'Assesseur Aurelio Marguerettaz, qui garde tous
ses pouvoirs. La délégation en matière de casino reste à
l'Assesseur, alors que la coordination politique du dossier y
afférent relève au Président de la Région, Charles Perrin"
.
Questa è la spiegazione che è stata data ai lettori del partito
"Union Valdôtaine" della situazione: tutta pienezza dei poteri
all'Assessore, però il dossier passa al Presidente della
Regione.
Mi permetto di osservare che non si tratta né del massimo di
chiarezza, né del massimo della linearità della comunicazione; si
tratta di un linguaggio necessariamente contorto, involuto, che del
resto bene esprime la difficoltà di trovare una soluzione alle
tensioni che si erano determinate. È poi stata annunciata da parte
del Presidente e del Capogruppo "Union" questa verifica che si
doveva svolgere all'interno del partito, all'interno della
maggioranza, per trovare una soluzione alla crisi apertasi.
Ricordo che, in occasione di quel Consiglio straordinario del
3-4 agosto - come mi fa piacere che lo abbia riconosciuto ora il
Presidente della Regione nella sua comunicazione -, il nostro
gruppo, unitamente ad altri gruppi di opposizione, ha avuto un
atteggiamento molto responsabile, perché non abbiamo fatto gesti
plateali di protesta, pur nei confronti di una situazione
sicuramente molto discutibile, di una stessa convocazione del
Consiglio "ai limiti", se non al di fuori del Regolamento del
Consiglio. Ci siamo resi conto che c'era una situazione di
difficoltà, che non si poteva riuscire ad ottenerne una di maggiore
chiarimento in quella fase.
Nella seduta del 3 agosto avevamo chiesto, per il 22 settembre,
alla riapertura dei lavori del Consiglio dopo la pausa estiva, di
arrivare ad una chiarezza, ad una limpidezza, sia rispetto alla
composizione della Giunta - se sarebbe rimasta quella esistente o
se vi sarebbero state modificazioni, se vi sarebbero state
modificazioni di Assessori o trasformazioni di deleghe, superando
quindi quella situazione di "congelamento", inventata lì per lì -,
sia rispetto alla composizione della maggioranza perché, anche lì,
avevamo assistito, da una parte, ad "avances" fatte da parte di
alcuni gruppi della minoranza, che avevano dichiarato la loro
disponibilità a supportare la maggioranza - in particolare, "Stella
Alpina" e "Fédération" -; dall'altra, dei segnali di interesse e di
disponibilità provenienti da alcuni esponenti della maggioranza e
del gruppo "Union".
È proprio per arrivare a questa chiarezza che l'8 settembre
abbiamo inviato una lettera, come gruppo "Arcobaleno", al
Presidente della Giunta e al Presidente del Consiglio, chiedendo
che all'ordine del giorno di questo Consiglio vi fosse un punto
specifico sulla situazione politica e sulla composizione della
Giunta e della maggioranza, in modo da poter riprendere l'attività
amministrativa in un quadro chiaro, sia rispetto alla composizione
della Giunta, ai suoi poteri, alle sue competenze, sia rispetto ai
perimetri della maggioranza e della minoranza.
Prendiamo atto positivamente che c'è stata una disponibilità in
tal senso; con un atteggiamento corretto è stato inserito questo
punto, in modo che oggi possiamo sviluppare questa discussione, che
dovrebbe servire - con il dibattito e, poi, con il voto - a
chiarire la situazione e permettere di concentrare il lavoro
sull'attività amministrativa, compito principale che abbiamo in
Consiglio regionale.
Ripercorsa questa storia della vicenda, oggi ci aspettavamo
delle risposte chiare; bisogna dire che quanto detto dal
Presidente, l'ordine del giorno che ci è stato presentato da parte
degli esponenti della maggioranza, non dicono niente, non
forniscono elementi di chiarezza rispetto ai problemi che sono sul
tappeto... ci sono delle risposte che non arrivano!
La situazione di crisi non è nata per un qualche capriccio di
qualcuno, è nata perché c'è un'insoddisfazione all'interno della
stessa maggioranza rispetto all'operato di uno o alcuni Assessori,
di una parte della Giunta; c'è uno stato di disagio forse rispetto
ad alcuni temi, su come vengono gestiti. C'è indubbiamente, perché
abbiamo letto sugli organi di informazione delle dichiarazioni di
importanti esponenti del gruppo "Union", che hanno indicato degli
aspetti molto critici nella gestione e nell'attività di questa
amministrazione e di questa Giunta; quindi sono state fatte delle
critiche da parte di esponenti autorevoli di tale gruppo rispetto
all'operato.
Vi è anche un problema di riequilibrio di ruoli, di potere fra
diverse "anime unioniste". Che risposta viene data? Non c'è alcuna
risposta! Ci viene detto: "la Giunta rimane così com'è, non ci sono
modificazioni, la maggioranza rimane così com'è, abbiamo recuperato
la nostra compattezza, siamo pronti a rilanciare la nostra attività
amministrativa", ma non c'è un minimo di analisi o proposte di
modificazione! Noi ci aspettavamo almeno alcune proposte incisive,
non so se cambiava una parte della Giunta o della maggioranza, ma
qualcosa di positivo; invece, sembra che la soluzione sia quella di
non decidere in questo momento, di tirare ad andare avanti, a non
fare delle scelte chiare! Questo ci sembra particolarmente grave e
improduttivo rispetto all'attività amministrativa. Abbiamo avuto un
primo anno su cui abbiamo dato una valutazione negativa, critica,
sull'operato della Giunta; chiaramente la Giunta ha cercato di
evidenziare tutti i suoi meriti, però poi è stata la realtà dei
fatti ad evidenziare lo stato di difficoltà che esiste! È pensabile
continuare ad andare avanti in questa situazione di continue
tensioni, di non credibilità all'interno della maggioranza?
Vorrei fare un'osservazione rispetto alla perimetrazione della
maggioranza. Ho sentito che il Presidente della Giunta ha
sottolineato più volte che questa maggioranza, in questo momento,
non si modifica; però, nello stesso tempo, ha dimostrato una grande
disponibilità rispetto a possibili scenari futuri: credo che anche
questo non sia un elemento di chiarezza! Noi saremmo favorevoli ad
un sistema elettorale che consenta agli elettori di scegliere la
maggioranza, che vi sia chiarezza: che la maggioranza rimanga per 5
anni, governi, e poi, se ha fatto bene, sarà confermata dagli
elettori, ma il fatto di porsi nell'ottica che così si possono
andare a cercare delle soluzioni, andando a "raccattare" nuove
componenti... secondo noi è distruttivo rispetto all'operato
dell'Amministrazione! Anche su questo non vi è un elemento di
chiarezza, perché rimane l'ambiguità che c'è stata fin dal primo
momento in cui è nata questa maggioranza, che è una maggioranza
ampia - mi sembra abbia 22 voti -, ma non è autosufficiente, perché
è divisa al proprio interno e ha bisogno di apporti esterni: questo
non contribuisce sicuramente alla chiarezza dell'attività politica
e all'efficacia dell'azione amministrativa!
In conclusione, a noi sembra che la Valle d'Aosta abbia bisogno
di una maggioranza unita, coesa, che traspaia non solo dalle
dichiarazioni o dalla "facciata", ma poi risulti profondamente
divisa nella realtà: non si può governare bene se non c'è una
situazione di unità rispetto a fini che si vogliono perseguire; se
c'è una situazione persistente di insoddisfazione e di incertezza,
non si può avanzare nella realizzazione dei programmi e nel
perseguire grandi disegni strategici! Si fa come è stato fatto
quest'anno... lo abbiamo definito un "bricolage amministrativo e
legislativo", perché solo questo si è fatto nel corso dell'anno!
Riteniamo sia dannoso per la Valle d'Aosta continuare in questo
modo perché, di fronte ad evoluzioni economiche, istituzionali
sempre più importanti, perdiamo sempre più terreno in modificazioni
e scelte, che invece dovrebbero essere molto più forti, e avere
dietro una testa pensante, una capacità operativa molto più
pregnante di quanto non vi sia adesso!
Non possiamo non concludere queste prime valutazioni critiche
sulle dichiarazioni che abbiamo sentito e sui documenti presentati,
senza evidenziare l'aspetto più paradossale di tale vicenda: noi ci
troviamo in una situazione di crisi persistente ed evidente di
"questa" maggioranza e di "questa" amministrazione, pur essendo
nelle condizioni in cui ci si sarebbe dovuti aspettare esattamente
il contrario, perché siamo per la prima volta in una situazione in
cui c'è un partito - "Union Valdôtaine" - che ha la maggioranza
assoluta, cosa che dovrebbe garantire il massimo di stabilità, di
continuità e di efficacia dell'azione! Assistiamo, invece, al fatto
esattamente opposto: anziché avere stabilità ed efficacia, abbiamo
una situazione di incertezza, di divisione e di inefficacia
amministrativa! È una riflessione che dobbiamo fare, una realtà che
evidenziamo in modo negativo, perché è la realtà a cui stiamo
assistendo, mese dopo mese!
Si dà atto che dalle ore 10,52 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - A distanza di 2 mesi dal "fattaccio", ci
ritroviamo a riaprire il Consiglio regionale dibattendo una crisi
che parrebbe superata - così dice il Presidente Perrin -,
affrontando una maggioranza di nuovo coesa, che esprime la propria
fiducia al Presidente della Regione, all'Esecutivo, al programma:
una maggioranza che - a dire del Presidente - si presenta con tutte
le buone intenzioni per proseguire quel percorso iniziato un anno
fa!
Presidente, mi consenta di dissentire totalmente sulla sua
rappresentazione che aveva del buffo, se non del drammatico e del
tragico, mi consenta di esprimere una preoccupazione, non tanto
come esponente di un partito di opposizione, ma come Valdostano,
che vede la propria Regione in balia di una Giunta, di una
maggioranza e di un Presidente - accantoniamo per un attimo la
stima personale per parlare di "politica" e di "ruoli" - che,
ancora una volta, è apparso debole, inconsapevole o forse
incosciente di quello che sta succedendo all'interno della sua
maggioranza, ma soprattutto inconsapevole e incosciente di quanto
sta accadendo alla Regione Valle d'Aosta!
A mio avviso, quanto è successo il 29 luglio non era e non è
l'inizio di una crisi, ma un segnale evidente di una sofferenza -
nel merito della quale non voglio entrare, perché avere i "franchi
tiratori" è un problema del gruppo "Union Valdôtaine", problema che
mi sembra abbia affrontato in maniera anche molto risoluta nel suo
Conseil fédéral, leggendo le cronache dei giornali -, però non si
può non rilevare come il 29 luglio scorso si sia accesa una spia,
secondo me, per l'evoluzione di una situazione!
Il collega Riccarand ricordava come è iniziata la vostra Giunta:
alcuni dei vostri Assessori non hanno preso 24 voti di fiducia,
quindi già qualcosa scricchiolava! Altra situazione anomala:
avevamo una Giunta che, di Consiglio in Consiglio, si attendeva
portasse dei provvedimenti! Nel mese di giugno, a distanza di un
anno, commentavamo come questa Giunta non fosse stata ancora in
grado di mettersi d'accordo su provvedimenti importanti per far
affrontare alla Regione Valle d'Aosta l'evidente momento difficile,
non solo istituzionale di riforme, come discutevamo prima, ma anche
e soprattutto economico! Infatti, se c'è una preoccupazione che
oggi attanaglia la Valle d'Aosta è dove andranno a lavorare i
nostri figli: questa è la domanda che noi comunità ci poniamo! Se
si sta alla cronaca della Regione di questo ultimo anno, si vede
che siamo di fronte a un cataclisma economico di questo sistema, e
non perché lo dice l'opposizione, ma perché lo dice la Banca
d'Italia, non perché lo dice "Forza Italia", ma perché lo dice un
sistema che è ormai "Giunta-centrico", non sta più in piedi e non
può reggere la competizione e la sfida di creare del benessere, dei
posti di lavoro, sicurezza sociale, servizi sociali per i nostri
anziani e i nostri figli, in una prospettiva futura! È un sistema
che non sta in piedi e, in un momento così difficile, purtroppo
abbiamo dovuto affrontare una crisi di assetto di Giunta, che
dovrebbe essere un fatto organico, prettamente organizzativo.
Dal momento in cui vi siete presentati con il vostro programma,
avete più volte ribadito che l'attuale squadra che veniva ad
insediarsi a Palazzo Deffeyes non era altro che la continuità di un
processo politico che aveva ben funzionato - secondo voi - negli
ultimi 10-15 anni. Sapete che avete mentito sapendo di mentire,
perché così non era da quel primo giorno! Questa squadra si è
immediatamente rilevata non coesa; questa squadra ha avuto, sì, una
serie di modifiche: la prima, è che il suo capitano si è spogliato
di tutte le responsabilità, perché per la prima volta, dopo 15
anni, il governatore, che non era stato il più eletto dai
Valdostani, metteva in piedi una squadra che aveva come punto di
partenza il compromesso politico; un governatore che, come prima
azione, si spogliava di tutte le deleghe di responsabilità del
Governo di questa Regione, soprattutto quelle di tipo
economico!
Abbiamo una squadra che si è distinta, in questo anno, per le
spiccate individualità dei suoi campioni - ammesso e non concesso
che siano dei campioni, su questo abbiamo molti dubbi! -, si è
distinta per il suo operare in maniera separata; qualcuno l'ha
chiamata "allegra brigata", qualcuno l'ha chiamata "Armata
Brancaleone"... noi ci limitiamo a dire solo che il Presidente, un
anno fa, ha dato l'avvio ad un processo pericolosissimo, in cui il
Governo è affidato alle singole individualità, in cui gli
Assessorati sono diventati "feudi" di singole persone, in cui il
programma di legislatura è un pezzo di carta che viene realizzato
senza la minima coesione!
Vuole nascondere, Presidente, che molte Giunte hanno visto
ratificati provvedimenti di "singoli" Assessori con l'assenza
tattica di "alcuni" Assessori che non condividevano quei
provvedimenti o che, addirittura, davano il loro voto di astensione
su quei provvedimenti? Lei continui a negare, faccia finta che il
problema non esista! Lei continui a far finta che c'è solo un
malessere di qualcuno che non ha ricevuto la poltrona e che vota
contro, c'è qualcuno che si aspettava la presidenza della
commissione e invece gli è stata data la presidenza della latteria
turnaria, ma in fondo non c'è alcun problema, c'è un governo che va
avanti coeso, fiduciariamente riconosciuto, quando così non è!
Capisco l'esigenza di mentire in termini politici, anche se non
la condivido; bisognerebbe avere l'onestà intellettuale di dire che
le cose non vanno, Presidente, bisognerebbe dire quello che
qualcuno aveva accennato, che forse una rivisitazione del "modus
operandi" di questa Giunta va fatta, non per accontentare la
minoranza o qualche voce dissidente all'interno della maggioranza,
ma per fare in modo che questa Regione abbia un'opportunità di
prospettiva, perché di certo questa squadra si è distinta per le
sue individualità, qualche volta con dei "clamorosi autogol"; non è
un punto di riferimento fiduciario di tranquillità e di continuità
di un processo che dovrebbe vedere la nostra Regione protagonista,
e non in termini passivi!
Ho usato un'immagine parlando della situazione drammatica del
casinò, ma non è molto diverso da quello che ci succede intorno:
mentre qui c'è da affrontare una traversata importante da un
sistema assistenzialista ad un sistema di produttività e di
capacità di creazione di ricchezza, qui si bisticcia per stabilire
chi è che governa il "Titanic" che sta affondando! A qualche urlo
all'interno della maggioranza, che chiede maggiore collegialità e
confronti su temi importanti, si risponde: "ma quello vuole solo un
posto, sistemiamolo, così dopo non alza più la voce"!
Il problema, qui, non è delle singole individualità: qui, noi
Valdostani, chiediamo a questo Governo di fare quello che non è in
grado di fare, di essere coeso su un programma, perché sulle parole
vi trovate bene, sui fatti un po' meno! Fa un'apertura al dialogo
alle forze di opposizione, con le quali c'è stato già un dialogo
proficuo; ma di chi sta parlando, della "Stella Alpina"? Della
"Fédération"? E questo quando il Presidente Louvin, in occasione di
voti strategici su nuove maggioranze dichiarò in quest'aula: "
si
è creato un baratro fra noi e voi che sarà difficilmente
colmabile"
. Lei, adesso, sta buttando una passerella, vuole
restringere quel baratro? Sta dicendo ai signori della "Fédération"
che possono stare sul pianerottolo, il dialogo dalla finestra si
può fare, ma in Giunta non si può entrare... cosa vuole dire,
Presidente? Venga qui con un processo chiaro, venga qui a dire che
ci sono dei problemi nella gestione delle deleghe del casinò - come
qualcuno ha sussurrato -, venga a dire che si assume lei la
responsabilità di coordinare dei signori che non hanno alcuna
voglia di farsi coordinare da lei, Presidente, e lo dicono negli
atti deliberativi: dopo 1 anno e 2 mesi di governo, avete avuto
bisogno di 2 mesi per portare in Consiglio 2 provvedimenti di legge
significativi! Certo, siete stati impegnati in altre cose, avete
saltato le vacanze passando le nottate a capire se il "malessere"
era di tipo personale o politico!
Ora io le esprimo il "malessere" della comunità valdostana: è
evidente che è finito un processo, che è cambiata la stagione
politica; non è invece evidente se voi avete capito che non si può
perdere tempo a discutere su chi fa l'Assessore, ma che si devono
cercare delle competenze che possono coesistere, Presidente! Vi
presentate, dopo 2 mesi di crisi, con 4 righe su cui non riuscite
neppure a racimolare le 22 firme della maggioranza, trincerandovi
dietro al fatto che qui abbiano firmato solo i Consiglieri e non la
Giunta! Non è vero, mancano le firme: non fanno 22 neanche con la
Giunta! Vi presentate, dopo 2 mesi di crisi, con 4 righe che dicono
che c'è stata una crisi, ma la crisi ora è passata, possiamo
continuare ad avere fiducia in questo Esecutivo! Ma è così,
Presidente? Non è così e noi lo sappiamo! E non è un problema per
il gruppo "Union", per il quale posso prendere atto che è un
problema scoprire che diventare grandi, significa avere anche delle
correnti... è un problema per la Valle d'Aosta, perché se il gruppo
"Union" entra in una situazione di instabilità politica e di
ingovernabilità dei propri processi interni, è crisi per la
Regione! In questo momento dobbiamo affrontare sfide importanti che
dobbiamo assolutamente vincere, per dare un futuro ai nostri
figli.
Abbiamo Assessori che devono perdere il loro tempo per dispute
di carattere personale, invece che occuparsi della Valle d'Aosta!
Non siamo riusciti ad avere un solo provvedimento su cui ci sia una
coesione reale, profonda e sentita: dall'Assessore Ferraris, che da
un anno è abbandonato a sé stesso e dimostra tutta la sua
incapacità politica (ha perso il manovratore da dietro e oggi è
incapace di gestire i processi economici che, nella nostra regione,
sono devastanti); all'Assessore alla cultura, che un giorno dice di
essere d'accordo con la Moratti, il giorno dopo dice di non
esserlo; all'Assessore Marguerettaz, che oggi sembra il "deus ex
machina" della Giunta, al punto di poter intimare agli altri cosa
s'ha da fare, quando è il primo a non capire cosa s'ha da fare,
perché lo ha dimostrato in un anno di gestione diretta del casinò,
al punto che si occupa anche delle nomine dei singoli
vicedirettori, fa riunioni con i sindacati per definire i progetti
di riorganizzazione interna al personale, stabilisce e partecipa
alle riunioni per la definizione delle manifestazioni, fa il
gestore occulto - ma neanche troppo - come azionista di riferimento
della casa da gioco e la casa da gioco va a catafascio, quando lui
era il primo a criticare la gestione precedente! Mi consenta,
Assessore, lei non ha un minimo di esperienza politica da
Consiglio, lei è senz'altro un ottimo commercialista, ma non ha
alcuna capacità politica di legare persone attorno a sé, è solo con
la sua arroganza politica!
Abbiamo un Presidente "in pectore" eletto con oltre 7.000 voti,
che deve accontentarsi di fare il turismo, con pochissima sintonia
con molti componenti della Giunta, con i quali invece sarebbe
doveroso fare un lavoro importante per mettere questa azienda
turistica tra le priorità di detta Regione! Esprimo preoccupazione
rispetto alle sue comunicazioni, Presidente, che "in primis" la
vedono responsabile per non fare quel passo indietro che forse oggi
è necessario fare. Lei vuole farne uno avanti, ma non le è
concesso, perché a lei la porta è chiusa! Bisognerebbe prenderne
atto, bisognerebbe dire: "viene prima la Valle d'Aosta che le
ambizioni personali"! Bisognerebbe avere il coraggio e la
correttezza di dire: "è un momento difficile per questa Regione, è
importante che prima delle "beghe" personali vengano gli interessi
di tutti e allora bisognerebbe fare un passo indietro, per fare
un'analisi e una critica vera e profonda, non le dispute personali!
Esprimiamo preoccupazione forte su quello che ha comunicato oggi,
su aperture "fumose", su dialoghi con forze che non ha voluto
definire, ma che lascia sulla porta, in attesa che possano essere
utilizzate per sopperire a qualche voto che dalla sua maggioranza
potrebbe venire a mancare, cioè con una visione veramente fuori
dalla realtà.
Abbiamo bisogno di sapere come intendete riformare il sistema
economico valdostano, come pensate di far fronte, non solo oggi che
abbiamo le risorse, ma fra 5-10 anni, al sistema dei servizi per
gli anziani e per i figli di questa regione; come intendete creare
posti di lavoro veri, e non regionali, in questa Regione, preso
atto che il casinò ormai è un uovo pieno e, anzi, è più facile che
la gente se ne vada piuttosto che entrarci, nonostante le
assunzioni a ripagamento di voti che avete preso durante la
campagna elettorale, che vengono fatte in questo periodo in maniera
assolutamente scellerata, senza rendervi conto di quello che state
facendo, con una crisi economica e industriale che è praticamente
irreversibile in questa regione! Non abbiamo più una linea;
perlomeno prima si era puntato sulla tecnologia, si sono fatte
tonnellate di errori, la "Balzano" è uno dei tanti errori che avete
fatto, ma almeno c'era una linea: uno, lavorando, faceva errori e
faceva qualcosa di buono! Oggi non abbiamo più neanche quella!
Non ci riteniamo soddisfatti delle sue rassicurazioni perché
sappiamo non essere vere; quando lei parla di "coesione", lei sa
che non è la verità, quando parla di "fiducia fra le persone", in
quella Giunta lei sa che non è la verità, ma non è un dramma del
gruppo "Union" o della maggioranza soltanto, purtroppo è un dramma
per tutta la regione!
Noi continueremo a fare il nostro lavoro, che non è solo quello
di denuncia di tutto quello che non sapete fare, ma è anche quello
di proposta; purtroppo, lì, siete un poco sordi perché le proposte
vi interessano solo se sono funzionali al vostro elettorato! Credo
che un certo clima politico bisognerebbe cominciare a capirlo,
smettere di parlare su chi guida il "Titanic", perché il "Titanic"
sta andando contro l'iceberg! O si cambia rotta o lei dovrà solo
ratificare che non era stato in grado di gestire una Giunta;
purtroppo il problema non è solo suo, è quello dell'intera comunità
valdostana!
Si dà atto che dalle ore 11,06 presiede il Presidente
Perron.
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - C'est une résolution de 3 lignes, c'est vrai, c'est
un document synthétique, qui ne veut pas faire de la philosophie,
mais qui va dire ce qu'on a fait et ce qu'on veut qu'il se passe à
l'intérieur de ce Conseil.
J'étais convaincu que certaines forces de minorité n'auraient
sans doute pas trouvé la satisfaction dans l'intervention de notre
Président; quand même je rejoins le Président dans les
remerciements aux forces de minorité pour nous avoir permis de
conclure, au mois d'août, l'ordre du jour du Conseil. Je les
inviterais maintenant... oui, ils sont tracassés de ceux qui sont
les problèmes du groupe "Union", car celle-ci elle est une force de
majorité absolue dans notre Région, donc elle a une grande
responsabilité vis-à-vis des problèmes du Val d'Aoste, mais ce sera
sans doute très intéressant qu'ils commencent à penser même chez
eux! Le groupe "La Casa delle Libertà"... c'est, je crois, l'unique
région italienne qui n'a pas le président ou le secrétaire, il a le
commissaire, pour des personnalismes qui vont au-delà de la
politique...
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
... je suis convaincu que votre problème reste lié aux besoins
de ce soir, ici, c'est une idée à moi, peut-être que je me
trompe... et si on a des tracas au Val d'Aoste pour ce qui est de
l'occupation, pour ceux qui sont les problèmes généraux, on doit
vraiment se casser la tête là, il y a vraiment de grands problèmes,
et pour ce qui est des voix contraires au Gouvernement, il y a,
après là, le "voto di fiducia" qui appelle tous à l'ordre et donc
il n'y a pas de problèmes qui se sont passés ici!
Pour ce qui concerne le problème évoqué par M. Lattanzi, qu'on
ne donne pas de réponses aux besoins de travail, au tourisme... ce
n'est pas vrai, et je l'invite à regarder très bien le programme de
majorité et même à contrôler tous les travaux que la Junte et la
majorité ont menés jusqu'ici! Peut-être qu'on ne fait pas trop de
publicité au travail qu'on fait avec du sérieux et de la
transparence.
Le fait du 29 juillet a quand même permis de mieux éclaircir la
méthode de gouverner, proposer, adopter par le Président Perrin:
elle se base sur un travail d'équipe, qui ne prend pas en
considération les personnalismes, mais qui fait du débat, de la
confrontation, du partage des opinions sur le moment décisionnel.
Participer, décider, signifie partager un projet commun: ce projet
a des temps longs, a des mises au point dans la machine
administrative qui demandent de grands changements. La méthode de
gouverner du Président Perrin ne doit pas changer, elle doit se
renforcer et devenir plus marquante; certaines fonctions doivent
être reconduites à la responsabilité et à la coordination du
Président.
Maintenant, après le débat et la confrontation, qui nous ont
permis une constructive dialectique, je me sens de dire que les
problèmes doivent et peuvent être résolus. Ce sont des problèmes
qui - c'est vrai - se traînent depuis la naissance de la majorité,
mais ce sont des problèmes liés non pas à des personnalismes, mais
plutôt à la difficulté de travailler dans la même direction, en
étant dans un mouvement qui a grandi et donc qui a besoin de plus
de confrontation et d'unité pour travailler! Il faut reconquérir la
confiance des gens qui nous ont votés, pas seulement de tous les
Valdôtains, pour leur démontrer que nous sommes capables surtout,
nous, du groupe "Union Valdôtaine" en tant que majorité absolue, de
donner des réponses sans équivoques, réponses qui sont dans le
responsable accomplissement du programme de législature et qui
visent à garantir le "système Val d'Aoste", réponses qui nous
permettent de renforcer, non seulement défendre, notre autonomie
spéciale face à la "devolution", et de faire nos propositions.
Nous sommes, ici, pour continuer à affronter la réalité avec les
problèmes qui nous surmontent, selon les règles de comportement que
nous avons contribué à définir et que nous avons acceptées. Chacun
de nous s'est engagé à jouer son rôle pour accomplir le devoir de
sérieux administrateurs, rôles et devoirs qui ont permis, dans le
passé, de gagner, petit à petit, la majorité absolue à nous et de
gagner, en tant que force de majorité, dans la dernière élection.
Je crois pouvoir dire que c'est de notre devoir de marcher compacts
par le futur, de travailler unis pour garantir efficience et
efficacité à l'œuvre de la majorité.
Pour conclure, la confrontation nous a permis de progresser dans
le projet de législature, d'approfondir davantage le dialogue et la
participation; je voulais dire cela, en tant que Chef de groupe,
mais surtout en tant que Conseiller du groupe "Union Valdôtaine"
vis-à-vis de ce que les Valdôtains, en dehors de cette salle,
attendent de la part de notre mouvement, de la part de cette
majorité.
Aux forces d'opposition je déclare que nous sommes ici pour
travailler avec eux, pour améliorer davantage à l'intérieur de
cette salle la condition des travaux dans ce Conseil, afin que la
politique soit perçue à l'extérieur en tant que service en faveur
des citoyens.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (FA) - Il risultato della votazione segreta del 29
luglio sul rendiconto del casinò ha segnato una vera "impasse"
della maggioranza: ciò ha comportato una necessaria attività di
verifica politica, che dovrà assicurare un proficuo proseguimento
dei lavori per realizzare il programma di legislatura
nell'interesse della comunità valdostana.
Abbiamo ascoltato con molta attenzione le comunicazioni del
Presidente Perrin, il quale, pur nell'imbarazzo comprensibile di
una vicenda che ha leso l'immagine della sua maggioranza di fronte
all'opinione pubblica, ha cercato di ricomporre con autorevolezza
una situazione che, per molti versi, ha avuto aspetti
clamorosi.
Abbiamo avuto l'impressione che quanto si è verificato avesse
poco a che fare con le questioni che interessano i cittadini della
nostra comunità e ci rammarichiamo: per questo motivo noi
preferiamo portare il dibattito sulle cose concrete, preferiamo
dare un nostro contributo, analizzando meglio ciò che la sua Giunta
ha fin qui realizzato e ciò che, secondo noi, sarebbe necessario
migliorare e quanto resta ancora da realizzare.
In tale contesto, contribuendo alla chiarezza, vogliamo ribadire
qual è e quale sarà il nostro ruolo in questo Consiglio,
indipendentemente da sviluppi più o meno possibili in corso di
legislatura. In questo scorcio di legislatura abbiamo colto molte
volontà interessanti, il Consiglio ha votato una trentina di leggi,
segno confortante del lavoro svolto dall'Esecutivo, ma anche dalle
commissioni consiliari che, con il loro impegno, hanno garantito un
proficuo lavoro.
Non credo sia giusto assecondare coloro che parlano di
"immobilità" della nostra Regione o, peggio ancora, chi parla di un
"malessere diffuso". Ci sono delle criticità, è giusto ascoltare le
critiche da qualunque parte provengano, soprattutto quando sono
costruttive, perché devono essere da sprone a chi ha veramente la
volontà di far crescere la nostra comunità. Certo, i problemi sul
tappeto rimangono veramente tanti e credo che il Presidente Perrin
lo sappia molto bene, così come la sua Giunta! L'analisi della
Banca d'Italia sull'economia valdostana del 2003 presenta luci ed
ombre: nel 2003 il "PIL" è calato e conferma che la tanto attesa
ripresa è ancora lontana; il tasso di disoccupazione è salito ed è
un dato che ci fa riflettere.
Nella nostra comunità ci sono quasi 10.000 famiglie che, secondo
l'ISTAT, vivono vicini alla soglia di povertà; a questo proposito
constatiamo la molteplicità delle iniziative che stanno partendo
nel campo del sociale, grazie all'Assessorato competente. Nello
stesso tempo, crediamo che si possa, anzi, si debba fare di più.
Crediamo che nella nostra regione, privilegiata rispetto a tante
aree del mondo, esistano ancora troppe fasce di cittadini con
problemi che si moltiplicano e si aggravano. Per rilanciare il
nostro modello di sviluppo riteniamo che si debba dare il via ad
una stagione di riforme e di interventi strategici: pensiamo alla
revisione dello Statuto della Valle d'Aosta in chiave moderna -
ormai inderogabile, a nostro avviso -, così come è indispensabile
mettere mano al Regolamento del Consiglio e alla revisione della
legge n. 45.
A questa Amministrazione spetta il compito di realizzare
infrastrutture moderne ed efficienti come la ferrovia, il
rinnovamento delle funivie di Courmayeur e Cervinia, la riforma del
settore edile, risolvere l'annoso problema dell'Ospedale, nonché il
rilancio del casinò... ma questo è un argomento che troverà spazio
di dibattito.
La "Fédération Autonomiste" vuole contribuire a dare alla Valle
d'Aosta quel ruolo trainante in un contesto economico pianificato a
livello europeo, che ci può essere riconosciuto solo da un modello
di sviluppo speciale ed unico. Con questo spirito dobbiamo
affrontare i problemi della nostra economia, per una valorizzazione
della nostra grande vocazione, il turismo, settore sul quale
sarebbe opportuno ampliare questo tipo di discorso, costruirlo.
Per affrontare i problemi della nostra economia bisogna pensare
anche: ad un'industria poco inquinante e rispettosa dell'ambiente;
ad un'agricoltura basata sui prodotti di nicchia; ad un rilancio
dell'Università valdostana, ma anche a un vero sviluppo della
stessa, con soluzioni che portino, oltre alla crescita culturale
della nostra comunità, ad un piano di sviluppo sinergico di tutti
gli operatori per valorizzare "Aosta capitale", nel segno di un
rilancio anche commerciale e turistico; un modello di sviluppo
caratterizzato dal marchio della Valle d'Aosta e mi auguro, a tale
proposito, che la legge denominata "Saveurs du Val d'Aoste", che
istituisce un contrassegno per il settore agricolo, agroalimentare
ed enogastronomico, sia solo una tappa di un percorso più lungo; un
corretto e moderno sfruttamento delle nostre risorse idriche,
capaci di dare riscontri tangibili ai Valdostani. Questi sono solo
alcuni punti che abbiamo voluto toccare. Per fare tutto ciò ci
vuole slancio e volontà imprenditoriale, capace di gestire i
problemi nella loro evoluzione, avere le giuste intuizioni,
utilizzare lo strumento della concertazione, rappresentare con
saggezza le scelte e - perché no? - raccogliere ogni tanto anche
qualche intelligente spunto dalle opposizioni.
Noi non siamo fra coloro che sostengono che il "sistema Valle
d'Aosta" è al collasso; sappiamo che esistono criticità da
governare e quando l'Assessore Marguerettaz sostiene che bisogna
passare da una realtà industriale che ci vede sudditi, ad una in
cui, una volta individuati i punti di forza, siamo protagonisti,
siamo d'accordo con lui. Così come siamo d'accordo quando si
assumono iniziative legislative come il piano regionale economico
finanziario, il "PREFIN", provvedimento di altissimo valore
organizzativo, gestionale, che assicura la pianificazione degli
interventi e dell'azione amministrativa in sede di bilancio di
previsione, dando le più alti garanzie per una conduzione efficace
in termini di economicità, garantendo l'uso corretto delle risorse
per il raggiungimento degli obiettivi predeterminati.
Numerose sono le iniziative che abbiamo condiviso in questo
scorcio di legislatura, anzi ci daranno atto i colleghi di
commissione che il nostro senso di responsabilità si è spinto oltre
il mero ruolo di Consiglieri di opposizione: lo spirito è sempre
stato quello di una collaborazione fattiva sui problemi che
interessano lo sviluppo della nostra comunità. Oggi, in un momento
ancora difficile per la nostra economia, ma anche per i non buoni
rapporti istituzionali con lo Stato, è necessario un impegno di
tutti e il nostro atteggiamento è lì a rappresentarlo, superando
gli schemi di maggioranza e opposizione preconcetti.
A conclusione, riaffermiamo che "Fédération Autonomiste" vuole
riprendere quel ruolo di stimolo e di entusiasmo che ne ha
caratterizzato il percorso sino a dicembre 2002, perché crede nella
potenzialità di una Valle d'Aosta dalle grandi opportunità che può
guardare al futuro con fiducia. Vogliamo salvaguardare l'autonomia
e il regionalismo della Valle d'Aosta, mantenendo alta la guardia
in difesa del nostro Statuto, ricordandoci che è necessario essere
uniti per combattere insieme coloro che minacciano l'autonomia
delle regioni a statuto speciale.
Come movimento politico, come gruppo consiliare, vogliamo
partire da queste considerazioni per trovare e dare nuovo slancio
allo sviluppo, alla coesione sociale, alla modernizzazione dei
settori economici: questa è la posizione politica di "Fédération
Autonomiste" che qualcuno - più o meno interessato - ha voluto
minimizzare. Questa è la posizione di "Fédération", che ha
governato per 2 legislature con i gruppi "Union Valdôtaine" e "DS",
contribuendo a far sì che la Valle ora si trovi, malgrado tutto, in
condizioni di poter compiere un ulteriore salto di qualità. Per noi
è solo riprendere un percorso politico, un confronto con l'attuale
maggioranza che ha sempre dimostrato attenzione alla salvaguardia
della nostra autonomia, confronto che potrà essere ancora
valorizzato e tendente a difendere questo strumento di crescita per
rilanciare la Valle d'Aosta.
Per tutti questi motivi riconfermiamo al Presidente Perrin la
nostra stima personale, ma anche il nostro contributo concreto a
realizzare tutte quelle iniziative programmatiche necessarie a
rilanciare a dare sviluppo alla nostra comunità.
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Credo che quanto è successo a luglio sia un
problema tutto all'interno della maggioranza, come è stato
evidenziato dal Presidente Perrin. Su quei fatti la "Stella
Alpina", allora come oggi, e come altri gruppi di opposizione, ha
dimostrato un grande senso di responsabilità per evitare il blocco
dell'attività amministrativa; quindi, oggi come a luglio, è un
aspetto che riguarda l'attuale maggioranza.
Accogliamo la disponibilità al dialogo con tutte le forze
politiche dell'opposizione manifestata dal Presidente Perrin,
soprattutto con le forze politiche con le quali un certo rapporto,
sulle cose e sui problemi, è stato instaurato. Prendiamo atto
dell'appello fatto dal Presidente sulla necessità di fare una
profonda riflessione sul piano economico e sociale, perché ci sono
delle criticità soprattutto in alcuni settori, quali: l'industria,
il turismo, l'occupazione.
Come avevamo detto a luglio, "Stella Alpina" ritiene che sia
giunto il momento di lasciare da parte interessi personali per
confrontarsi su proposte concrete e mettere insieme energie, idee,
esperienze, indipendentemente dall'appartenenza politica e dal
ruolo che ognuno ricopre all'interno del Consiglio regionale, come
abbiamo già fatto in questo primo anno con la Giunta regionale su
temi quali: la difesa dei consumatori e degli utenti e le procedure
dell'esproprio, proposta di legge che ripresenteremo a fine
anno.
Riteniamo indispensabile che si debba osare di più nel sostenere
le nostre competenze statutarie, dando nuovo impulso alle norme di
attuazione e alla nostra potestà legislativa in merito alle
numerose leggi emanate dallo Stato. Riteniamo altresì
indispensabile, per il prossimo futuro, attivarsi con maggiore
determinazione per migliorare i servizi sanitari, in particolare
per quanto concerne i tempi di attesa, cosa che l'Assessore Fosson
ha già promesso a questo Consiglio, e la politica economica e
occupazionale per sostenere le famiglie che spesso hanno gravi
difficoltà ad arrivare a fine mese. Come già fatto ad inizio
legislatura, la "Stella Alpina" ribadisce che è per un dialogo
amministrativo e politico improntato sulla salvaguardia della
nostra autonomia e della nostra particolarità, a prescindere dai
ruoli di maggioranza e opposizione in questo Consiglio.
La "Stella Alpina" non accetta lezioni di come si è "minoranza
DOC" o "maggioranza DOC", ognuno ha il suo metodo di fare
opposizione. Noi crediamo che l'opposizione per il bene della Valle
debba essere un'opposizione costruttiva; altrimenti saremmo qui
solo a chiacchierare e all'esterno i problemi rimarrebbero tutti
sul tappeto! Dobbiamo cercare fortemente di portare a casa alcune
cose, insieme alla maggioranza, per i Valdostani: questo è il
nostro tipo di opposizione che vediamo per quest'aula e per la
Valle d'Aosta.
Riteniamo che la priorità sia il bene della Valle d'Aosta e su
questo principio obiettivo si è basato, già ad inizio legislatura,
e si baserà il nostro lavoro in questo Consiglio. In sintesi, il
movimento della "Stella Alpina" si attiverà affinché prevalga
sempre, nella discussione in questo Consiglio, il senso della
responsabilità sulle cose a beneficio dei Valdostani.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Nutro una personale simpatia nei confronti del
Presidente Perrin, quindi sono dispiaciuto che abbia perso le
vacanze e qualche ora di sonno per giungere ai risultati che oggi
ci ha enunciato, perché da tutto questo travaglio che ha
interessato la Giunta, la maggioranza, le forze politiche, ci
aspettavamo qualcosa di più!
Il Presidente Perrin è stato abile nel fare qualche passo da
equilibrista per giustificare questo "can can", per poi riferirci
quanto ci ha detto e presentare un documento che, certamente, non
entrerà nella storia come fra quelli più importanti che questo
Consiglio avrà approvato! Vede, Presidente, o questa crisi era un
fatto episodico - come vi siete affrettati a dire a fine luglio -
e, in quanto tale, non avrebbe comportato alcun problema, e allora
una relazione di questo tipo la potevamo anche giustificare,
oppure, come ha detto oggi - secondo me, onestamente -, non è un
fatto episodico, ma era un malessere fondato, ancorché discutibile
sul metodo, su quello ne posso convenire, ma la questione non ci
riguarda, allora la risposta è assolutamente inadeguata.
Il presentare al voto una risoluzione di due righe e mezzo di
deliberato può dimostrare due cose: o una forza politica
eccezionale, quindi non c'è bisogno di dire niente perché la Giunta
è ben ancorata, la maggioranza è salda e sono vere tutte le belle
parole che abbiamo sentito a seguito del preteso "chiarimento",
oppure dimostra una debolezza incredibile. Personalmente sono per
la seconda ipotesi, perché nel documento presentato non viene
affrontato nessuno dei problemi politici via via elencati in questo
periodo, un documento che doveva raccogliere le firme di tutti...
lo si è limato, corretto, cancellato fino a non dire più niente! Al
di là poi del dato letterale, perché non si capisce neanche cosa si
vuole dire quando si afferma che il Consiglio regionale conferma
l'operato del Presidente della Regione... non so cosa si vuol
dire!
La nostra sensazione, sul piano politico - ma poi voglio
approfondire un punto, penso di averne il diritto -, è che questa
"finta pace" oggi manifestata in Consiglio, non è una reale
pacificazione, perché nessuno dei problemi interni che avete sono
stati risolti! Non mi sembra neanche un armistizio, perché in
genere l'armistizio verte su basi più solide e vengono anche
dichiarate, ma voi non le avete dichiarate! Direi che è un
temporaneo "cessate il fuoco", e forse solo apparente, fuoco che,
possiamo scommettere - ma penso nessuno voglia scommettere con me
su questo, perché è destinato a perdere -, si aprirà alle prime
occasioni che si presenteranno di una certa consistenza politica!
Può darsi che venga pure smentito, che le occasioni non capiteranno
fra breve, ma sicuramente il passaggio delle elezioni comunali e
del post-elezioni sarà di nuovo estremamente pesante, lo dovrete
affrontare per le conseguenze che avrà al vostro interno, e lo
dovrete affrontare in questo Consiglio.
La conseguenza qual è? La conseguenza è una sostanziale paralisi
dell'attività amministrativa che conta. Oggi mi è piaciuta molto la
definizione che ha dato il collega Riccarand di questo anno di
amministrazione; non state facendo dell'alta amministrazione, state
facendo del "bricolage"! Ho sentito qualche collega dire: sono
state fatte 30 leggi! Mi piacerebbe chiedergli: me ne puoi citare 3
o 4?
Penso che a nessuno venga in mente cosa abbiamo approvato,
perché si tratta di provvedimenti talmente banali... ad esempio, la
correzione dell'articolo "X" perché necessitava di estendere questo
beneficio ad una categoria piuttosto che... ecco il livello dei
provvedimenti legislativi! Come diceva qualcuno l'altra volta,
abbiamo iniziato con il "colore dei taxi" e abbiamo proseguito con
provvedimenti amministrativi di quel livello! Là dove c'erano da
fare scelte importanti e decisive, è tutto paralizzato, ne
parleremo forse domani, quando dovremo affrontare il problema del
casinò, uno dei problemi che questa Giunta non è stata in grado di
risolvere quest'anno, anzi un problema che si è aggravato negli
ultimi tempi! Abbiamo questa sensazione, che non credo sia solo
nostra, è una sensazione percepita anche dall'opinione pubblica.
Come la si risolve? Non l'ho capito!
Vorrei chiedere al Presidente, se ci sarà una replica,
soprattutto una cosa: quando ha elencato le cose meritorie di
questa verifica, ha fatto un lungo elenco di cose interessanti; fra
queste, il ruolo fondamentale del Presidente della Regione, e ha
parlato di più attribuzioni... questo passaggio, Presidente, mi
consenta, non l'ho capito!
Si sottolinea il ruolo fondamentale della Presidenza della
Regione: cosa volete fare, una cosa inversa rispetto a quella che
avete promosso un anno e tre mesi fa, dicendo che il Presidente
della Giunta non doveva più essere il capo supremo del Governo,
quindi delegava e coordinava soltanto? Oppure c'è l'intenzione,
Presidente, di metterle dei baffetti e un pacco di sigari in tasca
per fare il Presidente come si faceva una volta? Questo deve
chiarircelo, perché c'è il problema delle attribuzioni: non si è
fatto cenno al problema delle competenze, abbiamo letto tante cose
sui giornali, abbiamo letto che l'Assessore Marguerettaz sarebbe
stato privato delle competenze sul casinò... questo è vero o non è
vero? L'avete deciso? Vi siete riservati di farlo? Avete bisogno di
concludere questa verifica? Non siete ancora riusciti a chiarire
questa cosa? Tutto questo va detto, altrimenti questo dibattito a
cosa serve? Se usciamo da qui senza aver capito, perché non so se
qualche collega lo ha capito, io non ho capito se ci saranno
modifiche nelle deleghe degli Assessori oppure no! Mi sembra una
cosa piuttosto importante nel "nulla" che ci avete presentato,
almeno questo fatecelo sapere, oppure avete bisogno ancora di un
mese... in quel caso aspetteremo! Credo comunque che una risposta
vada data.
Soprattutto credo vada data una definizione un po' più concreta
al ruolo "fondamentale" del Presidente della Regione. Avevo accolto
abbastanza favorevolmente il fatto che il Presidente assumeva meno
attribuzioni e avrebbe coordinato, anche se poi - lo dico in tutta
onestà - ritengo che questa opera di coordinamento, forse per le
"frizioni politiche" che ci sono state all'interno della
maggioranza, in particolare del gruppo "Union", non abbia molto
funzionato! Noi non abbiamo l'impressione di una Giunta forte,
coordinata, coesa, autorevolmente guidata; abbiamo piuttosto la
sensazione di una Giunta in cui ciascuno cerca di coltivare il
proprio orticello; la sensazione del coordinamento è mancata:
questo è un punto essenziale che va chiarito e, secondo me, questa
è la sede per chiarirlo.
Voglio fare una ultima osservazione sui metodi. Qui si è parlato
di "metodo" per condannare i "franchi tiratori"; personalmente
posso essere anche d'accordo, ma è abbastanza fisiologico che nel
dibattito assembleare ci sia il fenomeno dei "franchi tiratori".
Voglio estendere un po' il discorso del metodo e parlare un'altra
volta - magari inascoltato come le altre volte, non pretendendo di
convincere nessuno, del resto non ho neanche la vocazione del
moralista... - di quello che sta succedendo in Valle d'Aosta, di
cosa sta facendo il partito di maggioranza assoluta rispetto ai
metodi. Qualcuno potrebbe obiettare: "ma occupati dei fatti di casa
tua e non dei fatti in casa d'altri"! Però, questa "casa d'altri" è
la casa di 18 Consiglieri, una casa che esprime il Governo
regionale e la gran parte dei sindaci, che esprime - forse faccio
una previsione in difetto - il 90% del potere in questa Regione;
allora devo poter esprimere, come Consigliere e come cittadino,
delle riserve critiche sui metodi all'interno di quel partito,
perché condizionano la vita pubblica e la vita istituzionale.
Non so se la gente si stia ancora appassionando ai confronti
all'interno del gruppo "Union", forse per un certo periodo sì, come
se avesse tifato per Coppi o Bartali, il cittadino elettore era
contento di poter decidere per uno contro l'altro. Non so fino a
quando questo andrà avanti, può darsi che vada avanti, non lo so;
però, quello che stupisce un osservatore che cerca di essere
attento, legge qualcosa e si interessa - come me - è come queste
lotte fra le cosiddette "diverse anime" non abbiano, dal punto di
vista sostanziale, alcun rilievo. Dal punto di vista politico ci si
chiede: ma su quali basi si stanno dividendo, stanno discutendo, ci
sono 2, 3, 4 anime? Ci sono forse delle diverse opzioni politiche,
qualcuno più verso il Centro-Sinistra, qualcuno più a destra? No,
non è questo che conta! Hanno delle diverse visioni amministrative
sul casinò, sull'economia, sulle cose importanti? No, non si parla
di queste cose! Ci sono forse delle differenze sui metodi
amministrativi e di governo e i modi di far politica fra queste
anime? No! Anzi, mi sembra - se posso fare una battuta amara - che
ci sia una "escalation" verso il peggio, le "diverse anime" giocano
a rincorrersi nell'adottare i metodi peggiori e nell'acquisire
posizioni di potere, poltrone, posti pubblici, l'una in danno
dell'altra!
Ad esempio, quanto sta avvenendo nel settore dell'editoria è un
fenomeno allarmante, di cui avremo occasione di occuparci nei
prossimi mesi. C'è l'inseguirsi su questo terreno... ma va bene
tutto ciò? È il caso che ci si rifletta un po'? È questa la
politica che vogliamo fare?
Mi sono venute in mente queste osservazioni - lo dico con un po'
di affetto, anche se è una persona che conoscevo poco - quando il
Presidente Perron ha ricordato un mio compaesano, Antonio Martinet,
che è stato Consigliere del gruppo dell'"Union", persona apprezzata
per la sua rettitudine: era una persona che parlava poco, ma in
paese quando diceva qualcosa Martinet lo si ascoltava. Mi è venuto
in mente quanta differenza fra i metodi, i pensieri, la forza degli
ideali di queste persone e i metodi che vengono adottati, oggi, dai
massimi rappresentanti dello stesso partito! Poi può darsi pure che
sia una cosa che non è limitata solo al gruppo "Union"; lì
chiaramente, viste le dimensioni, la cosa appare più evidente.
Ritengo che sia per me un dovere parlare, in questa sede e
altrove, di tali metodi, facevo già lo stesso riferimento dopo le
elezioni del 2003, in cui, secondo me, sono successe cose
vergognose, specialmente nella lista del partito "Union
Valdôtaine"; bisognerà che ci sia qualcuno che riflette
criticamente sull'andazzo. Le conseguenze di questo metodo, inteso
a condizionare la vita politica, si ribaltano su un'attività
amministrativa insoddisfacente e sull'attività dei governi, perché
quando il centro del dibattito politico non sono più i problemi,
non sono più le strategie, non è più la lungimiranza o il sapere
come farò a risolvere un problema, ma è occupare un assessorato in
più di quello dell'altra corrente, è fare una raccomandazione in
più, è mettere in un consiglio di amministrazione un amico
piuttosto che un'altra persona, allora la politica si riduce al
nulla, lo stiamo constatando in questi ultimi tempi!
Non so se questo è un approccio moralistico, può darsi che lo
sia, ma credo sia una cosa molto concreta perché a un metodo
politico sano coincide un'attività amministrativa sana, mentre a un
metodo politico non sano coincide un'attività amministrativa
scadente. Se non affrontiamo le grosse questioni che ci stanno
davanti, ma ci preoccupiamo solo delle lotte di potere, il
risultato dell'azione amministrativa sarà inevitabilmente un
risultato scarso!
Mi scuso, forse sono andato per certi versi fuori tema, ma di
fronte ad una crisi della politica valdostana che non è solo questa
"crisetta latente" della Giunta, è una cosa molto più profonda, è
una crisi che riguarda i valori, il senso etico del nostro ruolo,
una riflessione forse più a freddo e più lucida andrebbe fatta!
Président - La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (FA) - Il Consigliere Curtaz ha concluso il suo
intervento parlando di "valori", di "senso etico", in sostanza
credo che abbia compiuto una riflessione su quello che è la
politica. Proprio per questo ho ascoltato con estrema attenzione il
dibattito qui dentro, ma anche fuori, nel senso che si è svolto
nelle sedi dei partiti politici, e ho letto con grande attenzione
il documento che è stato prodotto e le cose dette anche sui
giornali: sono cose a cui do una grandissima importanza. E gliela
do perché sono cose che vengono dette e dibattute da un movimento
politico che rappresenta la maggioranza del popolo valdostano e che
realmente regge, all'interno delle amministrazioni comunali e
regionali, il maggior peso amministrativo, quindi ha l'onere delle
scelte: l'"Union Valdôtaine".
Oggi mi sento di dire che l'onere delle scelte è anche la
difficoltà delle scelte, perché oggi queste sono difficili, è
evidente che la nostra Regione si trova a dover affrontare delle
situazioni, che sono incombenti, al di là della nostra volontà: c'è
una crisi europea, c'è una crisi italiana, c'è una crisi
valdostana, quindi ci si trova a dover parlare di politica, pensare
alla politica e dare delle risposte. Cerco perciò di dare una
lettura del dibattito e del documento che è stato svolto e scritto
dal movimento "Union Valdôtaine".
Credo che le scelte che ci troviamo ad affrontare siano
veramente difficili; intanto, sono scelte di tipo economico, su cui
incombe l'Europa e il rapporto con il Governo italiano, che crea
una sorta di non sintonia con le posizioni della nostra Regione.
Penso alle difficoltà che ci sono a raccordarci con questo Governo
con cui non ci intendiamo e che ogni giorno crea, non solo alla
nostra Regione, ma anche alle altre regioni autonome, una serie di
problemi sui tagli, sulla spesa, sulle indicazioni; così come ci
troviamo a dover affrontare delle scelte di tipo politico, per
quanto mi riguarda questo "federalismo" portato avanti da questo
Governo o dai leghisti non mi sento di condividerlo e non penso che
molti di voi lo condividano, e poi dovremmo parlare di
"statuti".
È evidente che questo documento presentato dal gruppo "Union
Valdôtaine" e dalla maggioranza dice qualcosa e, secondo me, dice
una cosa sola, ma la dice molto bene e con forza: dice e ribadisce
che qui, il pensiero politico, l'impostazione politica, il metodo
con cui si vuole pensare la politica e dare le risposte è un
pensiero autonomista progressista, è un'impostazione di tipo
regionalista autonomista di Centro-Sinistra. Su questo voglio fare
una riflessione, perché è l'unica cosa che questo documento dice
con chiarezza e voglio dire che sono d'accordo perché, secondo me e
secondo noi della "Fédération", questa è la strada su cui bisogna
pensare la politica e dare delle risposte.
Il problema al limite che si pone per chi, come noi, è
all'esterno di questo dibattito, ma condivide il pensiero politico
di Centro-Sinistra, è come rafforzare questo pensiero politico,
questo modo di pensare e dare delle risposte ai problemi che ci
sono. Oggi noi queste risposte le dobbiamo ancora tutte dare, non
per incompetenze, ma le dobbiamo ancora dare per mancanza di
chiarezza. Noi crediamo sia importante dire e pensare quello che
possiamo fare "noi" per la politica: noi possiamo rafforzare
quest'area di pensiero e di risposta di valori di
Centro-Sinistra.
Ci siamo posti un'altra domanda: siccome quest'area di pensiero
e di azione autonomista, regionalista, di Centro-Sinistra deve
essere rafforzata, possiamo andare a rafforzare solo l'area
autonomista? A me sembra che l'area autonomista goda di ottima
salute, non credo amici che abbiate bisogno di essere rinforzati...
adesso non so se i colleghi della "Stella Alpina" vogliono
rinforzarvi, ma non credo che ne abbiate bisogno, godete di ottima
salute; però, dato che ritengo che la linea di pensiero sia quella
corretta in questo momento politico, credo si debba ragionare
allora su come rafforzare l'area del Centro-Sinistra che governa in
detto momento la nostra Regione. È questo il lavoro politico su cui
vogliamo contribuire e in questo non si può non riconoscere la
centralità del ruolo dei "DS"che oggi, in questo quadro, sono una
parte importantissima; però, secondo me, non sufficiente, perché
oggi rappresentare l'area del Centro-Sinistra non può essere
appannaggio esclusivo dei "DS". Lo sforzo, l'impegno che tutti
dobbiamo mettere deve essere proprio, per chi crede in quest'area,
di costruire un'area politica culturale del Centro-Sinistra più
ampia.
Come "Fédération" noi abbiamo una facilità nel vedere una
convivenza di tipo politico, perché essendo la nostra una
federazione che storicamente rispetta i valori laici, cattolici,
repubblicani, liberali, "ADP", socialisti, quasi quasi con una
premonizione, non abbiamo mai avuto difficoltà ad individuare la
capacità di lavorare insieme con forze politiche aventi lo stesso
pensiero politico. Al limite il problema diventa del "dove"
collocarsi per le forze oggi in opposizione e su questo si potrebbe
aprire, all'interno delle forze di opposizione, un dibattito di
tipo politico, perché siamo in Europa, ma oggi la politica
dell'Europa è molto chiara: "PPE" e "PSE". Non lo abbiamo inventato
noi, non lo stiamo dicendo a sostegno di una tesi, ma questa è la
fotografia dell'Europa, e all'interno di questa fotografia ci si va
a collocare.
Bastava ascoltare il partito di "Forza Italia", riunitosi questa
estate in un convegno, in cui vi sono stati numerosi interventi
importanti, che affrontavano tale argomento; si diceva: "forse si
va verso un superamento dei partiti politici italiani verso la
costituzione di una grande area importante in Italia del "PPE"".
Questo è ragionevole, questo è pensare di politica e pensare di
dare delle risposte all'interno di quei valori, di quella cultura,
di quell'area; io lo rispetto. Penso anche che, così come
all'interno di quella cultura e di quell'area si pensi a dare delle
risposte come "PPE", si debba avere la capacità, da quest'altra
parte, richiamando l'Europa che già semplifica, di scegliere: se
non sei nel "PPE", non puoi che essere del "PSE", cioè nell'area
culturale del Centro-Sinistra. È un problema che c'è anche
all'interno di questa Regione; ecco perché trovo che oggi sia stato
chiarito al positivo: perché questo documento dell'Union Valdôtaine
sarà sintetico, ma dice con chiarezza che qui si sceglie
l'autonomia progressista (Centro-Sinistra), che di fatto c'è e su
cui noi siamo d'accordo.
Non mi sento di dire che noi dobbiamo essere qui, a volte, anche
a votare o a sostenere una maggioranza dall'opposizione; io non sto
sostenendo una maggioranza dall'opposizione! Abbiamo lo stipendio
lo stesso! Il problema è tutt'altro: è che io voglio sostenere
un'area di pensiero politico che dia delle risposte "politiche" ai
problemi "politici" della Valle d'Aosta, che ci sono e ai quali
dovremo dare delle risposte tutti! Mi voglio schierare con
chiarezza dalla parte del "PSE" (poi lo possiamo trasportare in
Italia e lo possiamo chiamare "Centro-Sinistra", lo possiamo
trasportare in Valle d'Aosta e lo possiamo chiamare "autonomista
progressista"). È chiaro che non sono d'accordo con tutto, ci
mancherebbe altro! Non sarò d'accordo su molte cose di questa
maggioranza, ma il problema è inquadrare le grandi risposte, perché
la questione del casinò... abbiamo visto cosa ha detto il Ministro
D'Urso, solo ieri, o il viceministro... non voglio dar titoli che
non hanno, ma quelle sono risposte chiare: un casinò per ogni
regione!
Vi sono dei modi diversi di vedere, non è sbagliato quello che
dice il Ministro D'Urso dal suo punto di vista, perché lui si
colloca lì, noi lo vediamo in un altro modo perché ci collochiamo
da un'altra parte! Ed è su questo che si fanno le maggioranze
politiche, non amministrative. Io non mi sento in maggioranza
amministrativa, non lo sono e non mi sento, e neanche ho bisogno di
esserci! Mi sento però in una maggioranza di tipo politico e mi
sento di dire, proprio per la storia e la cultura, che forse non
serve andare a rafforzare la forza di maggioranza autonomista
perché non ne ha bisogno, mentre credo che sul Centro-Sinistra si
debba avere la capacità, insieme, di ragionare e costruire un'area
politica più allargata, più convinta, più decisa di recitare un
ruolo all'interno di questa Regione, di peso sulle scelte che
dovranno essere fatte e che sono incombenti: questo non è un
argomento da poco; è un argomento che sta nel pensare la politica e
nel dare delle risposte coerenti. Noi ci stiamo collocando in tal
modo, e ci stiamo collocando su una base politica, non certo per
andare a chiedere delle soddisfazioni di tipo amministrativo!
Le forze di minoranza, così come hanno marcato una posizione,
dovrebbero avere la capacità di dire da che parte stanno, perché
quando ci siamo divisi all'interno della "Stella Alpina" lo abbiamo
fatto, certo, su delle motivazioni anche personali, ma su delle
motivazioni di tipo politico, perché quando si è detto all'interno
della "Stella Alpina" che non si poteva avere la doppia tessera,
cioè non si poteva mantenere la propria identità di tipo politico,
noi su questo - rispettandoci - ci siamo divisi, perché non eravamo
disposti a rinunciare al nostro tipo di cultura, di storia e di
valori, così come neanche loro! La nostra è stata una divisione
nettamente politica, perché è ovvio che chi è Democristiano avrà
una visione politica diversa da chi è Socialista! Oggi, nei fatti,
tale situazione si sta realizzando anche all'interno di quest'aula,
perché...
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
... non sono su Internet, non ti preoccupare... mi fa piacere,
allora saluto tutti gli ascoltatori e i lettori di Internet, mi
chiamo Leonardo La Torre, così avete la certezza di chi sono...
ecco che allora le differenze sono di pensiero e di risposte
politiche; così come noi, quando ci siamo divisi con la "Stella
Alpina", lo abbiamo fatto su una base politica.
Il documento dell'Union Valdôtaine è importante: perché fissa in
modo inequivocabile una posizione politica che ci sentiamo di
condividere, che rilanciamo all'area dei "DS" e a tutta l'area del
Centro-Sinistra moderato; noi ci sentiamo un po' più il Centro
della Sinistra, ma credo che un Centro-Sinistra, per esistere,
abbia bisogno anche di un Centro, quindi noi ci sentiamo un po' più
di rappresentare il Centro. Ritengo sia necessario aprire un grande
dibattito politico, non solo qui, per quanto riguarda gli aspetti
amministrativi, ma anche all'esterno dell'aula, perché le forze che
si stanno delineando in modo chiaro sui 2 scenari devono avere la
capacità di pensare la politica, parlarsi e organizzare delle
risposte politiche per la nostra regione, perché i Valdostani
stanno pagando sulle loro spalle le attese di scelte di tipo
politico, a cui noi, ancora oggi, proprio perché a fondo non
abbiamo dibattuto, dobbiamo dare risposta.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Mi sembra importante anzitutto riconoscere
a questo dibattito una importante valenza politica, non solo per
l'intervento del Presidente Perrin, che ne ha illustrato i temi
salienti, ma anche per gli interventi di tutti i colleghi che mi
hanno preceduto.
Credo che sia altrettanto da sottolineare come ogni tanto sia
bene - magari questa volta abbiamo esagerato nella brevità dei
tempi e nell'irruzione dei lavori del Consiglio - fare qualche
riflessione che vada al di là del dato amministrativo e dell'opera
continuativa di legislazione e di amministrazione, e consenta al
Consiglio regionale di esprimere, nelle differenti posizioni,
valutazioni politiche sull'andamento della nostra istituzione,
perché credo sia un dovere nei confronti della popolazione
valdostana, la quale, oggi più che mai, chiede di avere qualche
riassunto di quanto si sta facendo qui dentro, in modo da potersi
fare un'opinione; l'insieme delle opinioni che, anno dopo anno, la
popolazione raccoglierà, darà a tutti la possibilità di votare nel
2008 con un voto sempre sereno e meditato, come la popolazione
valdostana ha dimostrato da molto tempo a questa parte.
Voglio partire proprio dalle elezioni, perché le elezioni del
2003, malgrado il meccanismo elettorale su cui tornerò, hanno dato
un giudizio chiaro: c'erano più modelli di sviluppo che venivano
proposti alla popolazione, più di Destra, più di Sinistra, più
Autonomisti, meno Autonomisti, di questi uno è stato premiato in
modo chiaro ed evidente dalla popolazione, ed era quello
rappresentato dall'esperienza nata nel 1992-1993 e proseguita fino
ad oggi, che ha visto come cardini i gruppi "Union" e "Gauche
Valdôtaine", che si presentavano a quelle elezioni ribadendo la
continuità con quel sistema. Penso che nel rispetto di "quel voto"
si è formata questa maggioranza, nel rispetto di "quel voto" la
politica valdostana ha avviato un nuovo Governo e ha nominato un
Presidente della Regione e in "quel rispetto" vogliamo
continuare.
Nei prossimi tempi occorrerà fare anche una riflessione sul
meccanismo elettorale; lo avevamo già rilevato precedentemente,
credo non sia male rivederlo oggi, proprio perché ritengo che si
possano prevedere meccanismi di evoluzione della norma elettorale
che abbiamo, che garantiscano una maggiore chiarezza rispetto alle
scelte dell'elettore, non solo di nominare il Consiglio regionale,
ma anche di dare indicazioni sulla maggioranza e sull'Esecutivo che
dovrà governare nei 5 anni successivi la Regione.
Oggi, a noi tocca fare un riflessione politica su cosa è
capitato quest'anno; credo non si possa dimenticare oggi che in
quest'anno sono successi almeno 2 fatti politici importanti. Il
primo, è stato quello della divisione del gruppo della "Stella
Alpina" in 2 parti differenziate, e non è stato un fatto di potere,
non si sono certamente divisi degli assessorati, ma è stato un
fatto politico perché una parte ha riconosciuto che il progetto di
un'altra Valle d'Aosta, antitetica a quella che gli elettori
avevano premiato, era un progetto che non andava da nessuna parte.
Si è quindi riportata l'attenzione su un progetto che stava andando
avanti da parecchio tempo ed è lo stesso su cui stiamo ancora
lavorando. Non possiamo dimenticare che, invece, l'altra parte
della "Stella Alpina" non ha fatto questo percorso, è rimasta
ancorata al progetto di un'altra Valle d'Aosta, antitetica a quella
che stiamo cercando di realizzare e, sempre più nella sua
agitazione, pare essere interessata più alla difesa di uno scranno
alla Camera, che agli interessi dei Valdostani.
C'è stato un secondo fatto politico altrettanto importante, su
cui forse oggi merita perdere del tempo e porlo all'attenzione:
quello del voto del 29 luglio, voto negativo a scrutinio segreto,
sull'approvazione del bilancio della liquidazione della Gestione
straordinaria del casinò. Credo che di questo episodio si debba
dare anzitutto un giudizio a viso aperto; dobbiamo constatare che
l'avvio dei lavori di questa maggioranza non è stato probabilmente
ottimale, è emerso un malessere rivolto soprattutto ad evidenziare
che i meccanismi di funzionamento e di confronto all'interno di
questa maggioranza non avevano ancora raggiunto quella funzionalità
da tutti auspicata.
Penso che questo periodo sia stato utilizzato in modo serio da
parte di tutti, perché prendo atto che la crisi - di cui nessuno ha
negato il carattere politico - è stata riportata correttamente dai
2 movimenti, "Union" e "Gauche Valdôtaine", all'interno dei propri
partiti, e oggi ci presentiamo qui con un mandato politico dei
rispettivi partiti a fare un passo in avanti su un documento che è
stato presentato dalla maggioranza, che dice in modo sintetico, ma
chiaro, che noi dobbiamo fare un passo in avanti in termini di
collegialità sotto il coordinamento del Presidente Perrin, il quale
dovrà svolgere un ruolo di regista ancora più forte e determinato.
Credo sia il dato importante che abbiamo voluto scegliere e, prima
ancora di noi, che hanno scelto i nostri 2 partiti, perché
significa che questa maggioranza si pone con chiarezza di fronte a
scadenze non facili. Tutta la tematica del casinò fa parte quasi
della storia della nostra Regione, ma oggi ci vede impegnati su più
fronti: la liquidazione, la "Casinò S.p.a.",
l'accerchiamento...
Abbiamo il discorso della crisi industriale, la crisi economica,
nella stragrande maggioranza delle cause riconducibili a una
recessione nazionale ed internazionale di cui non siamo
responsabili; questo, e il "dossier casinò" sono problemi su cui la
maggioranza ha fatto una scelta chiara: quella della massima
collegialità e del massimo coordinamento sotto la regia del
Presidente, perché per risolvere detti temi occorre un percorso
chiaro e condiviso e il supporto di tutti.
Sempre per chiarezza, credo si debbano richiamare le parole
dette dal Presidente e dal Consigliere Borre, stamani, sul fatto
che noi ribadiamo un convinto supporto al Presidente, un convinto
supporto all'Esecutivo, un convinto supporto al programma di questa
maggioranza, perché lo troviamo un'ineguagliabile proposta politica
rispetto a quella da noi sentita, ma soprattutto l'hanno ritenuta
ineguagliabile gli elettori, per mantenere a questa Regione quel
po' di sviluppo e benessere in più che è stato costruito in tali
anni, ma soprattutto perché è forse l'unica proposta possibile,
oggi, non solo dal punto di vista elettorale, ma anche dal punto di
vista politico, perché la Valle d'Aosta possa essere difesa da
preoccupanti segnali, non solo di centralismo da parte dello Stato,
non solo di disinteresse delle realtà regionali da parte
dell'Europa, ma di un riverberarsi di scellerate politiche
economiche del Governo nazionale di Centro-Destra sulla nostra
Regione.
Per riuscire a mantenere quello che abbiamo costruito e a
difenderlo da tali difficoltà, siamo convinti di ribadire tutto
quanto da noi detto prima delle elezioni, durante le trattative
dopo le elezioni, e che abbiamo praticato in quest'anno. È per
questo motivo che ci auspichiamo che questo progetto di Valle
d'Aosta vada avanti, che questo consenta di risolvere i problemi, a
partire dal casinò, dalla crisi industriale ed economica a tutti i
dossier aperti, ma soprattutto che dietro tale progetto che sta
andando avanti si costruisca un grande movimento autonomista e
progressista, l'unico che potrà difendere la Valle d'Aosta per
molti anni.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Ho ascoltato con grande attenzione gli interventi
dei colleghi; oggi la discussione era improntata sulla crisi
scaturita a luglio a seguito della bocciatura del bilancio di
liquidazione della gestione straordinaria.
Abbiamo ascoltato diversi interventi ed, in ultimo, l'intervento
del collega La Torre che afferma di aver optato per una posizione
politica diversa, perché la "Fédération" abbandona l'area
autonomista per schierarsi esclusivamente a Sinistra. Ha detto che
tutto quello che riguarda l'autonomia è di competenza esclusiva del
partito "Union Valdôtaine" e che loro vogliono aderire a un
movimento di area culturale di Sinistra: questa è la grossa novità
scaturita dalla discussione di stamani, e questo va a rafforzare
l'invito fatto dal Consigliere Sandri nel mese di luglio, che aveva
invitato la maggioranza ad allargarsi, inserendo la "Fédération";
questo dimostra che c'è stato e c'è - sempre più - l'accordo fra la
"Fédération" e il "compagno Sandri".
Noi, invece, vogliamo mantenere aperto il dialogo, come ha detto
il collega Viérin, con il gruppo e il movimento dell'"Union
Valdôtaine" ed anche le forze politiche che compongono la
maggioranza, certamente non con i singoli consiglieri, perché in un
momento così importante come l'attuale, con quello che sta
avvenendo a livello nazionale sulle riforme istituzionali, le forze
autonomistiche devono confrontarsi e far fronte per mantenere gli
interessi della Valle d'Aosta!
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Nell'intervenire, ci chiediamo qual è il senso
politico di questo dibattito, perché in più interventi è
riecheggiata con enfasi la connotazione di "politica" e di
"politico". Diciamo che questo dibattito è in linea con le cause
che lo hanno originato: è nato su una vicenda che riguardava il
casinò, luogo deputato al gioco d'azzardo, e sta proseguendo in
linea con la caratteristica del gioco di azzardo. Abbiamo la
sensazione che sia un po' un grande "bluff", soprattutto da parte
della maggioranza, soprattutto da parte di chi ha la responsabilità
politica di questa maggioranza, che non può non essere il
Presidente della Regione.
Penso che offenderei l'intelligenza del Presidente Perrin se
dessi l'attenuante della buona fede all'intervento che egli ha
fatto ad apertura del dibattito, perché non posso credere,
Presidente Perrin, che lei non sia consapevole della gravità della
situazione politica che sta vivendo la sua maggioranza, il suo
Esecutivo e, più in generale, il suo partito. Questo documento,
Presidente, non può essere preso sul serio perché, se andiamo a
rovistare nelle risoluzioni - improvvisate nelle tempistiche -
scritte in aula, questa le batte tutte! Non c'è risoluzione più
sintetica e più insignificante di una risoluzione che doveva essere
il documento sul quale la maggioranza si sarebbe ricompattata!
Per una vecchia legge della politica si dice che in politica si
dicono le cose su cui si è d'accordo e che si evita di scrivere
tutto ciò su cui non si concorda. Volendo applicare questa legge
elementare della politica, Presidente, non siete d'accordo su
nulla, non avete scritto nulla! Avete detto: "
al fine di
assicurare un buon governo alla comunità valdostana"
; ma
colleghi, prendete il programma di qualsiasi partito, dall'estrema
Sinistra all'estrema Destra, chi è che non dice di volere il bene
della comunità valdostana? Penso che non esista un ragionamento
diverso! Il punto centrale è che volete il buon governo della
comunità valdostana, e poi il passaggio "clou" è quello di
confermare il programma di legislatura di maggioranza - sul quale
tornerò - e l'operato del Presidente della Regione e
dell'Esecutivo!
Il programma di questa maggioranza è quanto meno originale
rispetto alle tradizioni del confronto sui programmi, che
normalmente individuavano delle suggestioni forti, che
caratterizzavano e trasmettevano il messaggio della maggioranza, la
quale si coagulava attorno a quel programma. Voi, invece, nello
scrivere il vostro programma un anno fa, avete esordito dicendo che
era un programma di continuità e che doveva gestire ciò che la
precedente maggioranza aveva realizzato nella legislatura
terminata.
Ricordo semplicemente che l'allora Presidente Viérin ebbe a dire
in quest'aula che era orgoglioso di poter annunciare che il
programma della sua legislatura si era realizzato un anno prima
della fine della legislatura stessa. Allora è evidente che il
vostro programma parte già con una marcia in meno, perché è un
programma vuoto, di "routine", un programma in cui non ci sono
sogni per nessuno e in cui ci si scontra sull'amministrazione e su
ciò che l'amministrazione può comportare... qualcuno parlava di
"scontro di potere".
Questo documento è vuoto, evidenzia il "malessere nei numeri".
Potrete argomentare sul perché avete deciso di far firmare o meglio
di non far firmare l'Esecutivo. Ammesso che ciò sia sensato, perché
non possiamo non evidenziare come molte problematiche siano nate
all'interno del suo Esecutivo, Presidente, abbiamo letto le
deliberazioni che non avevano l'unanimità dei voti, abbiamo letto
le delibere di Giunta dove c'era il dissenso espresso con dei voti
a contrario, abbiamo letto le deliberazioni in cui alcuni assessori
abbandonavano le riunioni della Giunta o, meglio, non vi
partecipavano affatto... allora forse il problema della coesione
che chiedete alla maggioranza che siede da questa parte dell'aula,
sarebbe stato bene verificarla anche nell'ambito di chi ha il
potere esecutivo! I numeri, poi, non tornano, perché se la
maggioranza è composta da 22, di cui 8 in Giunta, ci dovrebbero
essere 14 firme, e noi di firme ne abbiamo contate 11, non abbiamo
visto quelle 3 che mancano per rappresentare la maggioranza posta
al di fuori dell'Esecutivo.
Una notazione di costume o, meglio, una considerazione,
Presidente, su un periodo politico precedente: il numero 11 non
porta bene, ne prenda atto, perché il numero 11, nella storia di
questo Consiglio, è lo stesso che ha costituito il gruppo degli 11,
mettendo insieme l'impossibile: i Socialisti o, meglio, gli ex
Socialisti o, meglio, quello che rimaneva dei Socialisti, gli ex
Democristiani e gli ex Democristiani che poi sarebbero diventati
niente perché sono scomparsi dalla scena politica, gli "ADP". Erano
11, avevano costituito "il gruppo degli 11" con grande clamore di
stampa, con grandi proclami, con documenti molto più articolati di
questi, perché devo dire che al "gruppo degli 11" è mancata la
credibilità, non avendo preso i voti, la loro credibilità veniva
meno. Il "gruppo degli 11" ha però avuto una capacità progettuale,
ha avuto per un attimo la capacità di far credere a tanti
Valdostani - che dopo hanno capito che era un "bluff", anche in
quel caso - che ci poteva essere un'alternativa all'egemonia del
gruppo "Union"; poi non sono stati in grado di gestirla, ma questo
è un altro discorso e fa parte delle tattiche messe in campo per
seguire o inseguire quella strategia. Consideri dunque che questo
numero ha già portato male e, visti i presupposti, penso che la
storia in tal caso si ripresenterà.
Crisi politica: colleghi, che avete sottolineato questo termine,
la crisi politica non può essere diversa rispetto alla crisi di
un'amministrazione. L'etimologia del termine politico deriva da
"polis", che in greco significa città, e città significa
amministrazione, e amministrazione significa gestione delle
problematiche, individuazione delle strategie... allora, "crisi
politica" significa crisi nel gestire l'amministrazione. In
effetti, la crisi politica è una crisi reale in questa regione, è
una crisi che vediamo nell'industria. Qualcuno ha detto che
l'Assessore Ferraris è rimasto isolato, non so se è rimasto
isolato, ma so che, leggendo i dati di Bankitalia, leggendo le
cronache quotidiane sulla situazione dell'economia e
dell'industria, l'industria in questa regione sta sicuramente
peggio di quanto non stia ad altre latitudini! L'agricoltura è in
difficoltà, il turismo punta tutto sull'Assessore Caveri, speriamo
che sia una scommessa a vincere. In verità, al di là delle
dichiarazioni e dei proclami, grossi risultati non ne abbiamo
ancora visti!
La crisi nel casinò è la crisi della politica valdostana. La
politica valdostana è sempre stata legata in maniera mortale alle
vicende della casa da gioco, i primi scandali di questa regione
sono nati nel casinò, sono cresciuti nel casinò e sono proseguiti
nel casinò; perciò, in qualche maniera, i conti con il casinò
bisogna farli, Assessore Marguerettaz, e nel farli mi piacerebbe
ricordare quello che ebbe a dire in quest'aula il Presidente
Viérin, che è il più citato forse in questo dibattito. È il più
citato non perché è facile citare chi non c'è più politicamente con
responsabilità amministrative, ma forse perché nella sua lunga
esperienza di governo ha cercato di imporre e di proporre dei
modelli, sui quali spesso ci sono stati degli scontri feroci, ma ha
riempito di sostanza i documenti che voi lasciate paurosamente in
bianco! Il casinò - ha detto Viérin - è di tutti i Valdostani, e
lei, Assessore Marguerettaz, questo non lo ha ancora capito! Sul
casinò non è pensabile che ci possa essere un consiglio di
amministrazione sotto tutela dell'Assessore, perché o c'è il
consiglio di amministrazione, o torniamo alla vecchia Gestione
straordinaria, in cui era la Giunta che decideva cosa bisognava
fare e cosa non bisognava fare!
La crisi politica, colleghi che siete intervenuti richiamando il
concetto di "crisi politica", è nella realtà, perché è vero che il
gruppo "Union Valdôtaine" ha avuto la responsabilità di governare
questa Regione per la legislatura conseguendo la maggioranza
assoluta, ma è altrettanto vero che da quel voto è passato tempo,
si sono verificate situazioni che ci fanno dire, a 1 anno e 1/2 da
quel voto: "forse la Valle d'Aosta non darebbe più fiducia cieca e
incondizionata al gruppo "Union"". Non possiamo dimenticare il voto
recentissimo delle europee, in cui il partito "Union Valdôtaine" è
tracollato. Le elezioni che hanno portato, in virtù del gioco delle
dimissioni, l'attuale Assessore Caveri, al tempo in Europa,
vedevano la "Union Valdôtaine" da sola e, mi corregga Assessore
Caveri se sbaglio, lei ha preso più di 33.000 voti all'epoca!
Due-tre mesi fa il candidato unionista, sindaco della città di
Aosta, che poteva vantare l'appoggio di tutta la maggioranza e
anche di quella parte definita "ad assetto variabile" di questo
Consiglio, che sulla carta doveva mettere insieme qualcosa come
50.000 voti, ha preso 16.000 voti! È evidente che la crisi è reale,
la crisi è al di fuori delle parole che tendono a minimizzare
questa situazione!
Il senso di questo dibattito forse sfugge ai più che abbiano la
voglia o la passione di seguirci o di leggerci, perché la crisi è
nei fatti, nei numeri, la crisi è nell'industria, nel turismo, il
senso di malessere è nel voto delle europee che il gruppo "Union"
ha pagato a caro prezzo! La politica valdostana - qualcuno diceva -
deve essere assunta come modello; io penso che il "Governo
Berlusconi" invece abbia dato una lezione di tipo morale
nell'interpretare e nell'intendere la politica. Dopo 50 anni di
politica di compromessi, in cui tutto poteva accadere, ma nulla
doveva succedere, il "Governo Berlusconi" ha dimostrato nei fatti
che quando ci sono dei momenti di confronto che portano ad uno
scollamento all'interno della compagine governativa, c'è la dignità
delle dimissioni! Per fare dei nomi illustri, per i ruoli che hanno
ricoperto e per le scelte che li hanno portati a dimettersi, voglio
ricordare: il Ministro Ruggero, il Ministro Scajola e il Ministro
Tremonti. Hanno avuto la coerenza, a un certo punto, di rompere
quel rapporto che li teneva obbligati a digerire bocconi che
evidentemente non erano più digeribili: questa - che può essere
letta in termini negativi - per noi è una lezione di morale della
politica.
In Valle d'Aosta può accadere di tutto, che non vi dimettete, se
non quando siete obbligati a lasciare le vostre responsabilità per
l'intervento di un terzo potere, che è quello della Magistratura.
Potere terzo che ha pesantemente condizionato la vita politica di
questa regione, perché è storia che parecchi Presidenti della
Giunta regionale e, direi, 5 consecutivi, prima dell'ultimo
semestre balneare della "Presidenza Louvin", hanno dovuto lasciare
il loro incarico politico per l'azione della Magistratura, più
violenta nei confronti di qualcuno, più blanda nei confronti di un
altro, ma l'intervento di un potere esterno a questo consesso ha
obbligato il Consiglio a prendere atto che dovevano essere
modificati gli assetti politici.
Dobbiamo dire che conveniamo su una sola cosa di quanto è stato
detto dal Presidente Perrin e dal suo movimento, più in generale.
Anche noi, colleghi di "Stella Alpina" e di "Fédération", abbiamo
una convergenza con il gruppo "Union"; ebbene sì, e non ci
vergogniamo di dirlo chiaro e forte in quest'aula, che condividiamo
in maniera totale quel "no" che avete espresso a chiara voce
all'affidabilità di allargare la vostra maggioranza a delle forze
politiche che hanno dimostrato di essere inaffidabili. Questo ci
crea un problema: che non abbiamo un potere di veto come minoranza;
di conseguenza, dobbiamo condividere e convivere con chi sta
inseguendo non un progetto politico, non un disegno amministrativo,
ma solo un posizionamento di rendite e posizioni personali! Questo
è l'unico aspetto che condividiamo, Presidente Perrin, della sua
analisi, perché andando a fare l'esegesi dell'intervento del
collega La Torre soprattutto, dico che questo dibattito è un
"bluff". Ho detto: collega La Torre, sei su Internet, avresti
dovuto andare su "Zelig", non su Internet, perché il tuo
ragionamento politico ci portava solo a "Zelig", non ci portava in
alcuna maggioranza alternativa possibile a questa.
Penso che siano due i problemi con cui la Valle d'Aosta si dovrà
confrontare da domani, e deve essere chiaro agli elettori che il
problema sta nel partito di maggioranza assoluta, perché il partito
di maggioranza assoluta - questo gli elettori lo hanno capito -
paradossalmente gli elettori unionisti hanno capito che il loro
partito, o quello che era il loro partito, va riformato, mentre non
lo hanno capito altre forze politiche che dovrebbero essere
alternative o complementari, perché hanno incentrato, anche loro
usando il "bluff", la campagna elettorale delle regioni 2003 con
l'altra Valle d'Aosta; l'altra Valle d'Aosta, alla fine, è il
rincorrere questa "Union Valdôtaine" bocciata dai suoi stessi
elettori!
Dicevo, da domani mattina i Valdostani devono sapere che la
crisi dell'industria, del turismo, del casinò, le difficoltà
dell'agricoltura hanno, sì, una responsabilità e la responsabilità
è ovviamente dell'Esecutivo, è di un partito che non si confronta
con gli scenari, ma si confronta su uno scontro di potere interno,
che poi traspare e non traspare dalle indiscrezioni giornalistiche
o i mormorii di corridoio. Le responsabilità stanno anche in capo
alle opposizioni, o meglio, a quei gruppi di opposizione che
rinunciano a formulare delle proposizioni alternative a questo
Governo, per svolgere quel ruolo di "rianimazione" e di "pronto
soccorso" di un governo che non produce nulla se non litigi, se non
sgambetti!
Questa, colleghi di "Stella Alpina" e di "Fédération", è la
vostra responsabilità, perché in questo momento, riconosciuto grave
da tutti, non avete un progetto politico, né alternativo, né
complementare a quello unionista. Allora, o prendete atto che il
gruppo "Union" non vi vuole e dovete inventarvi una linea politica
diversa, altrimenti siete corresponsabili del tracollo che la
società valdostana inizia a vivere e proseguirà nei prossimi
anni.
Se il dibattito è stato serio, è stato serio perché forse
abbiamo riconosciuto che stavamo scherzando, perché l'estate non è
bastata al partito di maggioranza assoluta per arrivare a dare
contenuto al proprio scontro interno, non è bastata per far
prevalere l'una componente sull'altra, non è bastata per fargli
capire che comunque la Valle d'Aosta, piaccia o non piaccia,
maggioranza assoluta o no del gruppo "Union Valdôtaine", è cosa
diversa rispetto a "Union Valdôtaine"! Fintanto che ci sarà questa
confusione fra "Union Valdôtaine" uguale Valle d'Aosta, credo che
non riusciremo a fare passi avanti, perché inevitabilmente, come
scrive la risoluzione, le difficoltà sono per le istituzioni e per
la maggioranza. Presidente, non è così; le difficoltà delle
istituzioni, se sottintendete le istituzioni gestite da "Union
Valdôtaine", sono forse le stesse politiche che voi intendete, ma
non sono le istituzioni che auspica la gente, non sono le
istituzioni che rappresentano la Valle d'Aosta! È questo quello che
dovete capire: certe volte, avete l'onere di rappresentare la Valle
d'Aosta al di là del ruolo di parte, al di là del ruolo del vostro
movimento!
Avete avuto la maggioranza, avete l'onere di governare e noi
abbiamo il diritto di confrontarci sulle scelte di governo!
Lamentiamo, da un anno a questa parte, la difficoltà di instaurare
un confronto sulle scelte di governo, perché avete tergiversato su
tutti i grossi problemi, avete fatto più giunte straordinarie in
questo anno e mezzo di legislatura, di quante non ne siano state
fatte nell'intera scorsa legislatura! Giunte straordinarie a tutte
le ore, a tutti i giorni, domenica compresa, per decidere - sempre
e soltanto - di non decidere e di rinviare le decisioni!
Pensiamo che la Valle d'Aosta abbia invece bisogno di decisioni;
di conseguenza, non rifuggiamo dal ruolo di opposizione al quale
riteniamo di essere deputati alla luce del risultato del 2003,
opposizione costruttiva, come peraltro denotano proposte di legge
che il nostro gruppo ha portato all'attenzione dell'aula, ma
opposizione che non può girarsi di fronte alle inadempienze a cui
questa maggioranza e questo Esecutivo da 1 anno e 1/2 a questa
parte sta facendo fronte!
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Solo per un chiarimento. Vorrei prima di tutto
tranquillizzare il Presidente che il numero "11" non conta; qui le
firme sono 12, quindi nessuna paura per il numero 11. Le due firme
che mancano è per colpa mia, perché mi fermo sempre di fronte al
banco della Giunta, ritenendo corretto e opportuno non chiedere la
loro firma, in quanto chiamati in causa. Mi sono dimenticato di
passare al banco dietro... il collega Perron e il collega Viérin
hanno contribuito alla stesura del documento, quindi senz'altro lo
avrebbero firmato. Chiedo scusa ai due colleghi.
Presidente - Se il Consiglio condivide, chiuderei il dibattito
dando la parola al Presidente Perrin per una replica; poi
sospendiamo i lavori per riprenderli alle ore 15,30.
Perrin (UV) - Ce n'est pas un rite de remercier les
intervenants, même si quelques conseillers ont dit qu'il s'agit
d'un débat qui ne serait pas sérieux, mais je le retiens
extrêmement sérieux; un débat d'ailleurs de nature politique, qui a
profité de cette occasion aussi pour une confrontation de nature
politique, au-delà de ceux qui ont présenté le document, donc je
crois qu'on a porté de la clarté sur ce manque de signatures.
Je voudrais dire que ce document a deux qualités essentielles,
c'est d'être clair et essentiel. On devait une réponse à ce
Conseil, c'est-à-dire que cette majorité est une majorité cohérente
et qu'elle veut continuer à l'être, que le Gouvernement a la
confiance de cette majorité et que le Président aussi en a la
confiance. Je crois que ce sont des affirmations que ce document,
dans sa clarté, apporte d'une façon évidente et je crois qu'à
travers la résolution il y aura la possibilité de s'exprimer par un
vote.
Dans mon introduction j'ai déjà exprimé les lignes générales et
les significations de cette vérification. Quelques aspects à
préciser. On a dit qu'on a mis en discussion le rôle du Président,
ce n'est pas vrai. On revendique justement l'organisation de ce
Gouvernement, c'est-à-dire, une présidence qui a moins
d'attribution, mais c'est pour donner plus de force à l'action
politique et institutionnelle du Président. C'est un des principes
auxquels on s'est inspiré pour l'organisation de notre
Gouvernement: le Président, qui est le responsable institutionnel
de cette Région, à qui l'on attribue, entre autres, des fonctions
de nature préfectorales, ne devrait pas être celui qui s'occupe des
petites questions, mais c'est celui qui représente et devrait
représenter dignement cette Région dans toutes les instances
institutionnelles.
On a parlé de "collégialité" - et c'est important de reconfirmer
ce concept - que le Gouvernement travaille de façon collégiale et
partagée. Quelqu'un a voulu signifier quelques actes qui n'ont pas
été partagés: il me semble que dans la quantité des actes que le
Gouvernement a adoptés pendant ces 14 mois, qu'il y ait 2 ou 3
occasions d'avis différents, il me semble que c'est absolument
physiologique et qu'il n'y a pas de préoccupations politiques de
cette nature. Dans l'analyse qui a été faite, j'ai partagé aussi
certaines considérations de la véritable nature du malaise. Le
malaise ne revient pas seulement aux faits administratifs et aux
rapports entre les différents groupes de cette Assemblée. Il y a,
c'est vrai, un malaise dans le groupe "Union Valdôtaine", mouvement
qui a, dans cette période historique, une responsabilité politique
énorme. Nous le savons, à niveau régional et dans les communes,
c'est un mouvement qui a la confiance des électeurs valdôtains et
qui se confronte.
Le groupe "Union Valdôtaine" a toujours réussi, par la
confrontation, à sortir de l'impasse; l'autre jour j'avais
l'hebdomadaire du groupe "Arc-en-ciel" et quand j'ai vu l'emblème
unioniste déchiré, j'ai eu un petit sursaut, parce que quelqu'un
nous invitait: "dividetevi!". Mais nous, étant donné qu'on
s'appelle toujours "Union Valdôtaine", nous tâchons toujours de
chercher l'unité, même si le débat est ample à notre interne et,
dans cette phase, nous nous sommes confrontés à tous les échelons
et dans tous les organes de notre mouvement. Notre Conseil fédéral,
qui est l'organe le plus représentatif de la base et des inscrits
au parti "Union Valdôtaine", a réfléchi d'une façon très sereine,
lors de la dernière réunion, et a invité les Conseillers unionistes
à continuer dans leur engagement, à soutenir cette majorité, ce
Gouvernement et surtout le programme de législature.
Quant au rôle du Président, c'est vrai qu'on a discuté sur
l'opportunité que le Président aille reconsidérer l'attribution de
certaines compétences, et c'est ce dont le Président s'est chargé.
Mais certaines compétences, nous l'avons dit, qui soient des
compétences plus importantes. Ce n'est pas de vouloir reconduire le
Président à s'occuper de tout, je n'ai pas besoin de moustaches...
mais je crois que là, l'indication a été très claire.
Quelques brèves réflexions encore sur le rapport majorité et
opposition. Par ce document on a été clairs, même M. Frassy m'en a
donné acte. C'est vrai, nous avons décidé: bon, on va de l'avant
avec une majorité autonomiste progressiste, qui est la majorité qui
a été reconnue par les électeurs. Nous avons dit que nous sommes
disponibles au dialogue avec les forces d'opposition, si elles ont
des propositions constructives: je crois qu'il y a beaucoup
d'exemples même dans cette année d'activité. On a débattu, on a
accepté des propositions constructives; il y a des aptitudes et des
sensibilités différentes à l'intérieur des groupes de l'opposition
et nous en prenons acte. Il y a ceux qui posent avant tout les
intérêts de cette Région: c'est vrai que discuter des intérêts de
la Région ou du bien de la Région c'est toujours relatif, chacun a
une vision particulière de ce qui peut être bien ou intéressant
pour cette Région, ça dépend de la sensibilité politique de chacun.
Si quelqu'un se reconnaît dans certaines actions de ce
Gouvernement, de cette majorité, je crois que c'est absolument
important qu'il puisse donner sa contribution à ce moment. C'est
dans ce sens que le rapport avec l'opposition doit être un rapport
constructif, un rapport de dialogue, qui peut donner des résultats,
mais la majorité elle est marquée d'une façon très claire.
Quant au programme, je ne voudrais pas m'arrêter aux
déclarations de M. Lattanzi, en italien on les appelle "roboanti",
c'est comme ça. C'est vrai que "Forza Italia" fait son jeu
politique, je crois de pouvoir le comprendre; quand on vient me
dire qu'il y a un modèle de moralité de l'action politique sur ce
qui arrive en Italie, là je me permets de faire quelques
"distinguo", je ne crois pas qu'il soit un modèle tellement à
prendre. Nous avons toujours eu, sous ce point de vue, une
confrontation très stricte et un contrôle qui est fait aussi par
l'opposition et que nous partageons même, si ce contrôle reste dans
le contexte politique.
M. Riccarand nous dit que nous avons fait du "bricolage"; c'est
vrai qu'il faut déjà une certaine habilité et de l'inventive pour
faire du bricolage, mais si nous allons vérifier le programme de
majorité - de temps en temps je me le relis - je crois que toute
une partie d'actions ont été menées dans cette année et, bien sûr,
on n'a pas résolu tous les problèmes; dans cette phase de
discussions, de débats et de confrontations, l'on a mis en évidence
des points importants du programme de cette législature qui devront
trouver application dans cette phase, qui est le noyau de la
législature.
Je crois qu'avec cette résolution synthétique, mais claire, nous
avons donné à cette Assemblée une réponse qui était due. Nous avons
confirmé une majorité bien précise, nous avons donné confiance à ce
Gouvernement et à son Président.
Président - Nous suspendons nos travaux; nous les reprendrons à
15 heures 30 avec les déclarations de vote et la votation sur la
résolution.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 13 heures 06.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK