Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 801 del 22 settembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 801 del 22 settembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 801/XII - Ordre des travaux.
Presidente - La parola al Consigliere Sandri, per mozione
d'ordine.
Sandri (GV-DS-PSE) - Volevo chiedere al Presidente la
possibilità di presentare una risoluzione a nome dei Capigruppo dei
movimenti "Union Valdôtaine", "Arcobaleno", "Stella Alpina",
"Fédération", "Gauche Valdôtaine" e del Presidente della Regione,
in merito all'ANPI e alla difesa della associazione nazionale
partigiani d'Italia e contro un progetto di legge per la
equiparazione dei militari della repubblica sociale italiana.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK