Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 813 del 22 settembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 813 del 22 settembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 813/XII - Compilazione delle graduatorie e
assegnazione dei docenti alle scuole. (Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto che l'inizio dell'anno scolastico 2004/2005
appare particolarmente problematico, non tanto per l'avvio della
riforma Moratti, quanto piuttosto per l'impatto che le norme sul
punteggio da attribuire al servizio prestato nelle "scuole di
montagna" hanno avuto sulle graduatorie dei docenti;
Visto che tale fatto può aver inciso nella tempistica delle
graduatorie e nella conseguente assegnazione di docenti alle
scuole;
Ritenuto opportuno essere a conoscenza delle condizioni in
cui la scuola in Valle d'Aosta ha iniziato ad operare;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se la vicenda delle norme relative al punteggio delle
scuole di montagna ha ritardato la compilazione delle graduatorie e
quindi l'assegnazione dei docenti alle scuole;
2) se esistono classi in cui gli alunni sono ancora senza
insegnanti;
3) se rispetto all'organico di diritto e al successivo
adeguamento, a suo tempo definiti, ci sono state variazioni per
quanto riguarda il numero delle classi e quali ne sono le eventuali
motivazioni.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - En me référant aux préliminaires de
l'interpellation, je tiens à préciser que l'introduction du nombre
de points pour les écoles de montagne constitue seulement l'un des
nombreux éléments essentiels pour la rédaction de listes
permanentes, qui ont subi une série de modifications réitérées et
consistantes à cause de l'émanation de pas moins de 3 dispositions
de loi dans un arc de temps de quelques mois. Tout ceci a créé une
situation d'extrême difficulté opérationnelle, qui a risqué de
compromettre toute possibilité de mettre à exécution en temps utile
les actes de base pour la rentrée des classes.
En me référant à la question dont à l'objet 1er de
l'interpellation, je signale que les modifications contenues dans
les dispositions en matière du nombre de points, y compris celles
concernant les écoles de montagne, ont sans aucun doute retardé
l'établissement des listes permanentes des enseignants par rapport
aux temps des années scolaires précédentes; de la même manière, ces
modifications ont retardé le déroulement des opérations
d'attribution des postes aux enseignants de la part des bureaux
scolaires, le terme ordinairement fixé au 31 juillet a glissé et a
été remis au 25 août 2004, mais cela n'a en aucune façon influencé
le début régulier de l'année scolaire et des leçons pour la raison
suivante.
Grâce à une activité supplémentaire intense et continue, qui a
eu lieu aussi pendant les jours fériés, le fonctionnaire de la
Direction du personnel scolaire a su parvenir à l'urgente
publication des listes permanentes définitives des enseignants et à
l'immédiat déroulement des toutes les opérations qui concernent
l'engagement pour une période indéterminée et pour une période
déterminée, qui ont été définies justement au 23 août.
Immédiatement après, les fonctionnaires de la Direction ont
travaillé pour coordonner et soutenir l'action du groupe de travail
nommé par les institutions scolaires, pour l'attribution conjointe
des remplacements sur la base des listes des enseignants de chaque
établissement scolaire, pour la dotation des postes en surplus
après l'épuisement des listes permanentes, en consentant aux
groupes - toujours en travaillant en heures supplémentaires - de
compléter, malgré le nombre important d'aspirants à l'enseignement
qui ont refusé le postes, toutes les attributions d'enseignant aux
écoles pour le 10 septembre 2004, avec quelques jours d'avance sur
la date du 13 septembre fixée par le calendrier scolaire régional
pour le début des leçons pour les écoles de tout ordre et
grade.
Pour le second point, nous voulons mettre en évidence que, à
cause du nombre élevé de candidats absents à la convocation ou bien
de ceux qui ont refusé le poste proposé, une grande partie des
listes des enseignants des établissements ont été épuisées bien
avant la couverture totale des postes disponibles et que donc
quelques établissements scolaires ont dû procéder directement et
successivement à la date du 10 septembre à la recherche de maîtres
auxiliaires hors liste, nécessaires pour compléter les nominations
en matière d'enseignement. C'est pour cette raison que nous ne
pouvons pas exclure la possibilité que quelques institutions
scolaires n'aient pas encore complété la recherche d'enseignants
manquants. Toutefois, sur ce point il faut souligner que cela n'a
pas un rapport direct avec l'histoire de la modification du nombre
des points, qui ne concernent pas du tout les listes des
enseignants des établissements: cela rassemble beaucoup à la
situation analogue à celle des années passées, partiellement
aggravée par le temps restreint resté à la disposition des
institutions pour la recherche des enseignants manquants.
Pour arriver au point 3, il est opportun de dire tout d'abord
que la réelle institution et la mise en activité de chacune des
classes font partie des compétences des institutions scolaires
autonomes, qui l'exercent dans les limites des ressources du
personnel et de finances qui leur sont attribués, tandis qu'à
l'administration scolaire régionale il lui revient de définir
l'ensemble total du personnel et sa répartition entre chaque
institution scolaire. Il en découle que le nombre de classes
comptées par le Bureau scolaire pour déterminer le personnel de
droit et son ajustement successif revêt un caractère
essentiellement figuratif et fonctionnel, qui ne concerne que le
compte des postes d'enseignement. Il ne constitue donc par pour
cela une obligation pour les décisions que les institutions
scolaires peuvent prendre, le personnel leur étant assigné restant
ce qu'il est à cet égard, sans du reste devoir en rendre compte à
notre Administration.
Il y a eu une seule exception, et peut-être c'est là qu'on
voulait arriver, pour la formation d'une classe de première moyenne
de l'institution scolaire Grand Combin, où suite à 2 inscriptions
tardives des résidents sur 2 classes déjà aux limites de 27, ce qui
a porté les 2 classes à 2 classes de 28, on est intervenu comme
Administration régionale pour favoriser la formation d'une
ultérieure classe de première, en considération aussi du fait que
c'était une première classe d'un cycle obligatoire. La Région est
intervenue pour la formation d'une seule chaire de 6 heures de
français et toutes les autres heures d'enseignement ont été
garanties par la disponibilité des enseignants, soit en utilisant
des surplus d'horaire à titre gratuit, soit en garantissant
l'enseignement par des heures supplémentaires à paiement, mais
faites par les professeurs mêmes.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prendo atto del lavoro egregio svolto dagli
uffici, che sono riusciti, in un mese, a rifare per l'ennesima
volta le graduatorie, in base ai punteggi che di volta in volta
venivano modificati da Roma, dagli interventi in Parlamento, e
anche tutta l'organizzazione di supporto degli insegnanti e i
sindacati hanno lavorato bene, per consentire che questi interventi
legislativi - a ridosso uno dell'altro - influissero il meno
possibile sull'avvio dell'anno scolastico. Questo è un aspetto
positivo, che va sottolineato, come pure va sottolineato il fatto -
e ci stupisce! - che ci siano stati diversi insegnanti i quali non
hanno accettato i posti disponibili, poi coperti da supplenti. Si
pone un problema sul rapporto "classe/insegnanti" in Valle d'Aosta
e posti di lavoro: è un rapporto ormai saturo oppure ci sono ancora
possibilità di lavoro per gli insegnanti? Tale domanda va fatta
anche pensando a come organizzare i corsi universitari che
preparano nella nostra Regione gli insegnanti.
Rispetto alla terza domanda, di fronte a un problema contingente
credo sia giusto trovare una risposta, però mi rendo conto che
quando si arriva a ridosso o appena dopo le scadenze, è difficile
trovare una soluzione equilibrata, perché o si va contro la norma -
e allora questo diventa un primo caso, che anche successivamente
può essere seguito da altri casi analoghi -, oppure c'è il rischio
di irrigidirsi nel rispetto della norma, senza tener conto che la
realtà impone un ripensamento. In queste situazioni di difficoltà
ritengo sarebbe utile pensare a come poterle risolvere, dando a
monte alcuni criteri da rispettare; altrimenti, si può rischiare di
fare qualche pasticcio.
È vero che in questo caso è stata istituita una nuova classe di
prima media, ma in genere tali istituzioni sono accompagnate anche
dalla relativa individuazione in pianta organica dei posti; qui,
invece, si è istituita la classe, ma non si sono garantite
contemporaneamente le ore adeguate per coprire questa classe,
facendo ricorso agli insegnanti e gli insegnanti, giustamente,
proprio perché pensavano ai ragazzi e alle difficoltà di lavoro,
hanno messo del loro. È comunque una situazione pasticciata, perché
nell'individuare le ore di una materia da aggiungere e le ore da
chiedere agli insegnanti, all'interno di un'organizzazione
complessa come la scuola media, in cui ogni insegnante ha una serie
di ore frontali, ma un'altra serie di ore che servono per
progettare progetti bilingue - Mme l'Assesseur on a touché cela,
pas beaucoup, mais on a touché cela! - c'è il rischio di colpire
l'innovazione della scuola media e di sottrarre spazi ai progetti
bilingue...
(interruzione dell'Assessore Charles, fuori
microfono)
... mais on n'a pas donné à tous les enseignants les heures
suffisantes pour faire les 2 activités: activité en classe avec les
élèves et activité avec les collègues!
Sottolineo questo aspetto, perché le chiedo di pensare ad
individuare con gli uffici, con i sindacati, una serie di criteri
utili in questi momenti di decisione a ridosso di scadenze;
altrimenti, è la pressione del politico di turno, del territorio, o
di altro, che convince l'Assessore a cercare una soluzione!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK