Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 815 del 23 settembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Sport invernali
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 815 del 23 settembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 815/XII - Iniziative per le piccole stazioni
invernali necessitanti di interventi finanziari.
(Interpellanza)
Interpellanza
Richiamato il contenuto della legge regionale n. 8/2004
"Interventi per lo sviluppo di impianti funiviari e di connesse
strutture di servizio";
Osservato che tale legge, prevede la concessione di
contributi, oltreché per la realizzazione di impianti funiviari ed
il rinnovo tecnologico di strutture, per rimuovere situazioni di
pericolo ed incrementare i livelli di sicurezza, per
l'installazione di sistemi di innevamento artificiale e per
l'acquisto di veicoli battipista;
Considerato che, così com'è concepita e formulata la
normativa, potranno beneficiare dei contributi regionali le
stazioni turistiche che affiancano alle piste per lo sci da discesa
le piste per lo sci di fondo, mentre resteranno completamente
escluse le stazioni che hanno solo strutture dedicate allo sci
nordico;
Creduto che tale disparità di trattamento rischi di
penalizzare particolarmente alcune piccole località della
Regione;
Ritenuto necessario avere chiarimenti circa la possibilità di
superare la criticità evidenziata;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se l'interpretazione data in premessa, circa l'esclusione,
per alcune stazioni invernali, dalla possibilità di ottenere le
contribuzioni di cui alla L.R. n. 8/2004 è corretta o meno;
2) in caso affermativo, se non crede che sia opportuna
un'idonea iniziativa legislativa e/o amministrativa per superare le
disparità di trattamento che si produrranno nell'applicazione della
citata legge;
3) quali concrete iniziative intende eventualmente assumere a
favore delle piccole stazioni invernali che necessitano di
investimenti per le proprie piste di fondo.
F.to: Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - J'essaierai de répondre aux différentes questions
posées par M. Curtaz. Comme prémisse je voudrais dire qu'on ne peut
pas mettre ensemble des choses qui sont des choses différentes, je
cite le cas par exemple des dernières interventions sur les
remontées mécaniques ; nous avons décidées en tant que Gouvernement
régional, deux interventions: la première sur le domaine skiable de
Cogne et la deuxième sur le domaine skiable de Brusson, qui
démontrent qu'il n'y a pas cette diversité entre une station de ski
d'hiver avec le fond et une station de ski d'hiver sans le fond. Il
y a un ensemble d'interventions qui doivent tenir compte des
décisions qui ont été prises dans le passé, c'est-à-dire une
certaine attention vis-à-vis du ski alpin, mais aussi une attention
vis-à-vis du ski nordique; il y a un intérêt général dont la Région
en ligne de principe doit tenir compte.
Je voudrais ajouter toujours en prémisse une deuxième
considération: le ski de fond est en crise, malheureusement il faut
reconnaître qu'on sera obligés dans les années à venir de s'engager
pour la promotion du ski de fond, parce que nous avons aujourd'hui
des équipements presque partout très intéressants - je cite
toujours le cas de Cogne et de Brusson, qui sont pour nous les
stations les plus réputées - et il faut reconnaître qu'il y avait
l'espoir d'imaginer l'existence d'une clientèle italienne, mais
aussi étrangère, qui pouvait décider de choisir une localité
valdôtaine pour le ski de fond. Il paraît - c'est l'opinion des
gens qui travaillent chaque jour dans le tourisme - que celle-ci ce
n'est pas la photographie de la réalité et que, malheureusement, le
ski de fond n'est pas la seule raison pour laquelle on choisit une
station hivernale.
J'essaie maintenant de répondre. La loi régionale n° 8/2004 est
destinée aux remontées mécaniques et donc au ski alpin; sur cela il
n'y a pas de doute, parce que c'est une loi claire en partant de
l'article 1er.
Pour ce qui est des questions n° 2 et n° 3, je voudrais répondre
ensemble. Dans le passé, en effet, il y avait une loi régionale qui
s'occupait du ski de fond: la loi régionale n° 45/1999, portant:
"nouvelles dispositions en matière d'octroi de subventions pour
l'entretien et l'exploitation des pistes de ski de fond", qui
prévoyait pour l'entretien, la gestion et l'achat des véhicules
nécessaires - i gatti delle nevi - à l'utilisation des pistes de
ski de fond... ainsi que la bonne intégration de ces mêmes pistes
dans l'environnement grâce à des travaux de remise en état, au
reboisement des terrains réaménagés et à l'entretien périodique des
bâtiments de service des ces pistes. Cependant, suite à la
réorganisation des finances locales, les aides susmentionnées ne
peuvent plus être octroyées aux communes - qui connaissaient ce
choix, en le partageant -, puisqu'on retenait à l'époque que le ski
de fond devait devenir plus de niveau communal que de niveau
régional. Par contre il faut dire que les administrateurs au niveau
régional ont tout de suite compris que certains investissements ne
pouvaient pas se passer à travers des interventions seulement au
niveau communal, donc on a employé la loi n° 45/1986, concernant la
réalisation d'infrastructures pour le loisir et le sport. Il faut
dire que, pour les investissements qu'on estime être au niveau
régional, il y a eu dans ces années des interventions financés à
100% par l'Administration régionale. Je voudrais vous dire des
interventions qui sont maintenant en cours, j'ai une petite
synthèse qui a été faite par les services qui s'en occupent en
plein accord avec les Travaux publics, nous sommes en train de
faire:
"la realizzazione di un impianto per l'innevamento
programmato per la pista di fondo denominata "Trois villages" nel
Comune di Brusson, importo a base d'asta di euro 1.342.788;
l'ampliamento e la razionalizzazione dell'esistente impianto di
innevamento programmato della pista di fondo "Trois villages" nel
Comune di Brusson, importo a base d'asta euro 1.260.000
..." -
cette intervention est liée au fait que nous aurons, au mois de
février 2006, 2.000-2.500 athlètes qui viendront à Brusson pour la
"Coupe du monde master de fond" et donc c'est important d'être bien
équipés -
"... la riqualificazione dell'area "Bois de
Chardonney" a Champorcher, importo a base d'asta euro 1.492.000,
interventi sulle piste di fondo 850.000 euro"
.
Pour ce qui est des interventions qui viendront, donc, à mon
avis, il est suffisant, dans une logique d'organisation des travaux
sur le plan régional même pour le ski de fond, d'employer les fonds
de la loi n° 45. Je porterai en Junte une modification de celle-ci,
car c'est une loi des années '80 qui ne répond plus aux exigences
actuelles et c'est bien de prévoir, comme il a été fait pour le ski
alpin, une programmation du secteur du ski de fond, parce qu'il n'y
aurait rien de pire de ne pas avoir de programmation. Par contre
différentes communes qui ont une vocation de ski de fond (Cogne,
Saint-Nicolas, Brusson, Champorcher, Bionaz) nous ont demandé de
réfléchir autour de la question des coûts de gestion. Pour ce qui
est des investissements, s'il y a un investissement au niveau
régional nous pouvons intervenir avec la loi, il y a la question
des coûts de gestion; sur cela nous avons raisonné avec les
communes, on a eu une rencontre au Celva et nous avons présenté, il
y a quelques semaines, au Président de la session des gestionnaires
des pistes de ski de fond un projet de loi. Ce projet, qui devrait
être approuvé dans un délai de quelques jours par le Gouvernement
et être discuté au Conseil, concerne par contre le financement des
interventions du service de secours sur les pistes de fond. C'est
une façon d'intervenir pour aider, en tenant compte du fait qu'avec
les lois sur le secours nous avons obligé justement les
gestionnaires des pistes de fond à avoir des pisteurs-secouristes,
un directeur des pistes et cela coûte très cher. Nous avons donc
envisagé une mesure similaire à celle qui est déjà en vigueur pour
les pistes de ski alpin.
On pourra même raisonner peut-être sur la possibilité d'être un
peu moins lourds sur cette question du secours sur les pistes de
fond, parce qu'il y a un peu de plaintes: est-ce que c'est vraiment
le cas d'avoir 24 heures tout le long de l'ouverture quelqu'un...
alors, en tenant compte des nécessités de sécurité et des
responsabilités qui reviennent aux gestionnaires, parce que quand
même j'œuvre une piste de fond... j'en assume la
responsabilité, mais peut-être que dans certains cas, là où les
pistes sont plus petites, on pourra trouver une solution pour
éviter des coûts qui aujourd'hui résultent énormes. Je tiens donc à
vous dire que nous sommes en train d'aller dans la direction que
vous avez indiquée, en trouvant une solution qui n'est pas celle de
payer les coûts de gestion, mais celle de payer au moins une bonne
partie des coûts qui reviennent du service de secours; celle-ci est
considéré par l'Association des gestionnaires des pistes de ski de
fond une intervention réaliste et positive de la part de la
Région.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - La risposta dell'Assessore è stata "lucida" e,
secondo me, dal punto di vista teorico, ha inquadrato i problemi
connessi alla realizzazione e alla manutenzione delle piste di
fondo in maniera corretta, e gliene do atto. Volevo solo, ai fini
di un chiarimento, far capire meglio il contenuto di questa
iniziativa in riferimento alla legislazione vigente, perché è vero
quanto ha detto l'Assessore, che la legge n. 8/2004 è dedicata allo
sci alpino, quindi anche tutte le contribuzioni sono riferite ad
esso, però si verifica una situazione per certi versi paradossale e
un po' inevitabile. La situazione è la seguente. Spero di non fare
esempi sbagliati - mi scuseranno se li faccio, perché non conosco
troppo bene la situazione delle gestioni delle piste o degli
impianti nelle varie stazioni -, però penso ai Comuni di Cogne o di
Rhêmes-Notre-Dame in cui vi è un collegamento fra attività di sci
alpino e attività di sci di fondo. In questo caso, approfittando
della legge n. 8/2004, le stazioni riescono a sistemarsi perché se
c'è bisogno di un gatto delle nevi, si acquista un battipista
attraverso la contribuzione di tale legge e poi il mezzo lo si
utilizza sia per le piste di sci alpino, sia per le piste dello sci
di fondo. Così facendo, il comune non ha quegli oneri che invece
dovrebbero avere, in base alla legislazione, quei piccoli comuni
che non hanno l'offerta duplice di sci alpino e sci di fondo. I
comuni interessati, per quello che posso saperne io, sono 5 o 6: si
tratta in genere delle piccole realtà in cui la pista di sci di
fondo è un richiamo turistico piuttosto importante per quelle
località. Chiederei quindi all'Assessore - che mi sembra sia già
orientato in questo senso - di favorire, attraverso una modifica
della legge n. 45/1986, una forma di contribuzione anche a tali
piccole località. Ora, a me sta bene il discorso della
programmazione, perché lo sottoscrivo in pieno, però dobbiamo forse
uscire dalla logica dell'interesse regionale, perché temo che, se
facciamo una valutazione di interesse regionale e quindi ci
riferiamo ad un'opera importante, andiamo ad escludere proprio i
piccoli comuni che hanno più bisogno.
Per quanto riguarda il discorso della sicurezza, condivido la
preoccupazione dell'Assessore rispetto al fatto che abbiamo
appesantito il sistema del controllo di sicurezza e dei
responsabili delle piste di fondo in maniera sproporzionata
rispetto all'utenza e questo comporta dei problemi reali. So di un
comune - non ne faccio il nome, perché può essere imbarazzante -
che "batte la chetichella" per i suoi residenti una pista di fondo,
però se ne sta ben zitto e si guarda bene dall'aprirla al pubblico,
cosa che avrebbe un piccolo ritorno turistico per il comune, perché
non vi è in quel comune la possibilità di avere un responsabile
della pista; infatti, se succede qualcosa, la persona responsabile
della pista va nelle "grane", quindi si dice: "preferiamo
chiuderla" (questo almeno dal punto di vista ufficiale). Credo che
con il buon senso si possa arrivare ad una normativa che preveda
norme più rigide per quelle stazioni che hanno tutte le possibilità
- anche per gli introiti che hanno attraverso il pagamento di
biglietti stagionali - di trovare delle persone che si assumano
tali responsabilità e invece meno rigide nei confronti di quelle
stazioni che non ce la fanno, perché l'alternativa non è più aprire
a quelle condizioni, ma chiudere! Chiedo che vi sia una riflessione
su questo punto e una riforma anche delle normative vigenti che
vada nel senso da entrambi auspicato in occasione della presente
discussione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK