Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 831 del 23 settembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 831 del 23 settembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 831/XII - Rinvio della proposta di legge:
"Modificazioni della legge regionale 5 febbraio 2004, n. 1
(Disposizioni in materia di riqualificazione urbanistica,
ambientale e paesaggistica e di definizione degli illeciti edilizi
nel territorio della Valle d'Aosta)".
Président - La parole au Conseiller Stacchetti.
Stacchetti (SA) - Per chiedere il rinvio della proposta in
commissione.
Président - La proposition de loi régionale n° 24 est renvoyée à
la IIIe Commission.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK