Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 829 del 23 settembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 829 del 23 settembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 829/XII - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Sandri, Borre,
Perrin, Salzone, Riccarand e Marco Viérin: "Contrarietà all'ipotesi
di riduzione dei finanziamenti all'ANPI e all'equiparazione dei
militari inquadrati nella RSI prevista da un disegno di legge in
esame al Parlamento".
Président - Ce matin a été présenté une résolution sur l'ANPI à
la signature des différents Chefs de groupe, ainsi que du Président
de la Région.
Je soumets au vote son inscription:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK