Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 833 del 23 settembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 833 del 23 settembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 833/XII - Rinvio oggetto.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - A nome degli altri Capigruppo e del
Presidente della Regione, firmatari dell'ordine del giorno, volevo
chiedere, per fare un esame tranquillo e approfondito, il rinvio al
prossimo Consiglio.
Président - La résolution présentée par les Conseillers Sandri,
Borre, Perrin, Salzone, Riccarand et Viérin Marco: "Contrarietà
all'ipotesi di riduzione dei finanziamenti all'ANPI e
all'equiparazione dei militari inquadrati nella RSI prevista da un
disegno di legge in esame al Parlamento", est renvoyée au prochain
Conseil.
Le Conseil prend acte.
Président - Nous terminons nos travaux.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à 19 heures 2.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK