Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 832 del 23 settembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 832 del 23 settembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 832/XII - Rinvio di mozioni relative al comportamento
del Presidente del Consiglio permanente degli Enti locali in
occasione delle Elezioni europee 2004.
Président - Suite à un accord avec les présentateurs de ces
motions, elles seront renvoyées au prochain Conseil régional, et
elles seront discutées immédiatement après les communications des
deux Présidents.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK