Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 824 del 23 settembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 824 del 23 settembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 824/XII - Ratifica della deliberazione n. 2342, in
data 12 luglio 2004, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Il Consiglio
- visto il parere della III Commissione consiliare
permanente;
Delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata
deliberazione adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e
salvo ratifica da parte del Consiglio:
Oggetto n. 2342 in data 12 luglio 2004
:
Approvazione in linea tecnica, ai sensi della L.R. n. 12/96 e
successive modificazioni ed integrazioni del progetto preliminare
relativo ai lavori di riqualificazione della zona reliquato
compresa tra il ponte Taxel in Comune di Gressan e la piscina
comunale di Aosta a sud dell'autostrada in Comune di Aosta redatto
dal Geom. Ezio Biscaro della Direzione Opere Edili. Integrazione
del programma di previsione dei lavori pubblici per il triennio
2004/2006.
Président - S'il n'y a pas de requêtes d'intervention, je
soumets au vote la ratification de la délibération du Gouvernement
n° 2342:
Conseillers présents: 27
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK