Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 826 del 23 settembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 826 del 23 settembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 826/XII - Relazione annuale al Consiglio regionale
sull'andamento della gestione della "Casinò de la Vallée S.p.a.",
ai sensi dell'articolo 8, legge regionale n. 36 del 30 novembre
2001.
Président - La parole au Président de la Région.
Perrin (UV) - Mesdames et Messieurs les Conseillers, selon
l'article 8 de la loi régionale n° 36/2001, il revient au Président
de la Région de présenter chaque année, au Conseil, un rapport sur
l'activité de la société "Casino de la Vallée" dans les 30 jours
qui suivent la présentation du bilan de l'exercice. Ledit bilan a
été présenté le 29 juillet 2004; c'est donc lors de ce premier
Conseil, après la pause de l'été, que je dois vous informer de
l'évolution de la situation, comme le veut la loi.
Le bilan 2003 est le premier que présente la société en
question; je rappelle que l'arrêt de la Cour constitutionnelle du
24 octobre 2002 a rejeté le pourvoi en inconstitutionnalité formé
par le Gouvernement italien contre la loi régionale n° 36/2001, et
a confirmé que la Région était compétente pour légiférer en la
matière. Ce n'était qu'après que cette décision a été rendue, qu'il
nous a été possible de procéder à la liquidation de la Gestion
extraordinaire de la Maison de jeu de Saint-Vincent et que la
société "Casino de la Vallée S.p.a." a pu commencer son activité.
Comme vous savez, cette société par actions a été constituée
officiellement le 2 décembre 2002 et son capital social est entre
les mains de la Région Vallée d'Aoste pour 99% et de la Commune de
Saint-Vincent pour 1%, à la suite de quoi le nouveau "Cahier des
charges" du casino a été voté par cette Assemblée le 14 avril
2003.
Avant de passer à l'examen des résultats de la nouvelle gestion,
il me semble indispensable de rappeler que la composition du
Conseil d'administration de la société a été modifiée depuis la
constitution de cette dernière. Le 29 novembre 2002 le Gouvernement
régional avait nommé M. Roberto Arrigoni, Leonardo Gilli, Roberto
Trentaz et Domenico Tuosto; l'Assemblée avait, quant à elle, nommé
M. Giovanni Zanetti. Le 24 octobre 2003 M. Arrigoni, M. Zanetti et
M. Trentaz avaient remis leur mandat entre les mains du
Gouvernement régional. Le 10 décembre 2003 le Gouvernement prenait
acte de leurs démissions et, conformément à l'article 16 du statut
de la société, en vertu duquel la démission de la majorité des
administrateurs entraîne la déchéance de tout le Conseil
d'administration, il nommait à l'unanimité un conseil composé de M.
Edo Chatel, M. Carlo Alberto Parini, M. Piergiorgio Martinet et M.
Luigi Puddu, auxquels s'ajoutait M. Giuseppe Cilea, nommé par
l'Assemblée. M. Arrigoni et M. Tuosto décidaient alors de demander
des dommages et intérêts au titre de la fin anticipée de leur
mandat, dans la mesure où ils considéraient que cette fin avait été
provoquée par un recours délibéré à la clause "
simul stabunt
simul cadent
", visant à entraîner la révocation des
administrateurs sans juste cause.
Venons-en maintenant à l'analyse des résultats de la gestion
pour l'exercice 2003. Pour ce qui est des données comptables,
chacun pourra consulter le rapport rédigé par les administrateurs
et le bilan proprement dit, ainsi que les notes qui l'accompagnent.
Ces documents vous ont été transmis avec l'ordre du jour de cette
séance, tandis que la IVe Commission du Conseil, qui est compétente
en la matière, en a reçu l'ébauche dès le 23 juin dernier. Il n'est
pas possible d'être satisfait de l'analyse des flux économiques et
de la fréquentation; 2003, par rapport à 2002, a marqué une
diminution globale des recettes des jeux de 8.377.351,00 euros et
une baisse du nombre des entrées de 57.465 unités.
Le secteur qui a connu la plus forte chute est celui des jeux de
table, alors que les recettes des machines à sous se maintiennent
et progressent légèrement. Les chiffres de l'exercice en cours
confirment cette tendance, mais à ces jours les recettes des
machines à sous ont fortement progressé, ce qui compense les pertes
des jeux traditionnels et permet de dire que le résultat global est
meilleur.
Le mauvais bilan de 2003 et la perte de vitesse de l'activité
ont des causes tant extérieures qu'intérieures à l'entreprise.
D'une part, le marché évolue et le profil du client aussi, ce
dernier est moins porté à courir des risques et apprécie davantage
l'aspect ludique du jeu; d'autre part, la concurrence suisse a fait
prise sur une partie du réservoir de clientèle classique de notre
casino, la Lombardie, tandis que l'autre partie, le Piémont, est en
proie à la crise industrielle. Enfin, un certain nombre de
problèmes internes ont également pesé sur le résultat, tels que les
inquiétudes considérables qui entourent la réorganisation de
l'entreprise et affecte la qualité du service aux clients.
Pour ce qui est des chiffres, le bilan 2003 du casino se solde
par une perte de 2.595.980,00 euros. Pour comprendre ce résultat,
il faut aller voir de plus près la charge fiscale supportée par la
société et les rectifications extraordinaires. La société "Casino
de la Vallée S.p.a." a payé des impôts décidément élevés par
rapport à son bilan: 2.536.061,00 euros d'IRPEG, 2 312.662,00 euros
d'IRAP; ces montants dérivent de la présence de frais non
déductibles comme ceux du personnel pour ce qui est de l'IRAP.
Quant aux taxes extraordinaires négatives l'on relève les
valeurs suivantes: récupération des frais inhérents aux diverses
licences à la vente de tabacs et aux contrats de prestation de
service, soit 500.000,00 euros; récupération des frais inhérents
aux travaux finis pour l'amélioration des biens meubles et
immeubles appartenant à la Région, soit 593.262,00 euros, et
travaux réalisés sur des installations afférentes aux immeubles
appartenant à la Région, soit 150.266,00 euros; récupération des
frais inhérents aux licences d'utilisation des logiciels désormais
inutilisables, soit 14.343,00 euros; amortissements des
immobilisations matérielles liées à l'achat de la société et aux
droits d'occupation du sol accordés par la Commune de
Saint-Vincent, soit 330.612,00 euros, qui correspondent à l'IVA sur
les droits immobiliers; dépréciation des installations, équipements
et autres biens provenant, pour la plupart, de l'achat de la
société et qui ne sont pas compris dans l'inventaire, pour un
montant de 299.245,00 euros; récupération des frais relatifs aux
projets de l'an 2002 pour l'agrandissement de la maison de jeu,
soit 678.070,00 euros; expertises relatives à la zone constructible
en vue de la réalisation d'entrepôt et d'un garage, soit 9.543,00
euros; projet d'installation pour le lavage des voitures dans le
garage, soit 1.346,00 euros.
Le 30 juin 2004 l'assemblée a été convoquée pour approuver le
bilan au 31 décembre 2003 et pour adopter les mesures visées à
l'article 2446 du Code civil, en raison du fait que la diminution
de plus d'un tiers du capital social, causée par les pertes, a
obligé les administrateurs à rédiger un rapport sur la situation
patrimoniale de la société, prenant en compte les observations du
Conseil de surveillance. Pour mieux définir la situation de la
société, le Conseil d'administration a établi un budget
intermédiaire au 30 avril 2004, faisant état d'une perte de
307.674,00 euros, somme qui, ajoutée à la perte au 31 décembre
2003, portait la diminution globale du patrimoine net à
3.103.654,00 euros.
Après avoir pris acte de cette situation, l'assemblée a approuvé
le bilan au 31 décembre 2003 et le bilan intermédiaire au 30 avril
2004 et a décidé d'inscrire au nouveau budget les pertes résultant
des bilans approuvés et de charger le Conseil d'administration de
convoquer une assemblée extraordinaire, pour délibérer la
couverture des pertes par la réduction du capital social et par la
recapitalisation de la société. Afin de réunir la documentation
nécessaire à la tenue de cette assemblée, le Conseil
d'administration vient de rédiger et d'adopter un bilan
intermédiaire au 31 juillet 2004. Il ressort, de ce dernier, que
les bénéfices de l'exercice en cours dépassent 1.300.000,00
euros.
La nouvelle gestion a donc été en mesure de compenser les pertes
des 4 premiers mois et d'apporter une importante valeur ajoutée à
une entreprise, dont la situation difficile est bien connue de tous
depuis longtemps. Ce résultat est évidemment appréciable et tous
ceux qui ont à cœur l'avenir de la maison de jeu
ne manqueront pas de l'apprécier, mais ne soyons pas trop
enthousiastes pour autant: les difficultés persistent, et certaines
restent encore à résoudre. Le résultat obtenu est le fruit des
efforts des administrateurs et de leurs collaborateurs, qui ont
fait preuve de dévouement et de compétence, en dépit du climat
houleux qui s'est instauré. L'amélioration a essentiellement deux
causes: une légère augmentation des recettes des jeux, accompagnée
d'une réduction et d'une rationalisation des dépenses: ces
résultats sont également le fruit de la réorganisation de
l'entreprise par les administrateurs, qui ont dû faire face à ce
problème depuis le début de leur mandat.
Vous avez déjà été informés à plusieurs reprises du fait que le
Conseil d'administration a décidé d'attribuer l'exercice des
fonctions spécifiques à chaque conseiller et de placer les
directions opérationnelles du 2e niveau sous l'autorité directe de
ces derniers. Les décisions en matière de réorganisation ont été
approuvées par le Conseil d'administration lors de sa séance du 6
avril 2004, puis présentée à l'assemblée, qui s'est tenue ce même
jour. Cette proposition prévoyait également la suppression de la
direction générale; il s'ensuit que le contrat de travail du
directeur général devait faire l'objet d'une résiliation à
l'amiable. Le rapport de travail en question a été résilié le 1er
juillet après la décision, prise lors de l'assemblée du 30 juin,
d'adopter pour la définition des éventuelles responsabilités de M.
Trentaz, administrateur délégué, les paramètres prévus par la
convention collective des dirigeants et de dégager ainsi ces
derniers de toute responsabilité, sauf en cas de dol ou de faute
grave.
Quant à l'organisation de la société, je remarque que le rapport
du Conseil de surveillance, qui a procédé au contrôle de la
régularité de celle-ci du point de vue organisationnel,
administratif et comptable, comme du point de vue de son
fonctionnement concret, fait état de divers problèmes. Les membres
du Conseil de surveillance reconnaissent que les administrateurs
actuels ont essayé de trouver un remède à ces problèmes, sans
toutefois parvenir à les résoudre totalement. A ce propos il faut
examiner de manière plus détaillée l'article 14 du "Cahier des
charges" relatif au plan de développement. Ce plan permettra
d'améliorer le fonctionnement de la maison de jeu et d'optimiser
son rendement, grâce à des investissements proposés par la "Casino
S.p.a." et approuvés par le Conseil régional. Pour ce but la Région
s'est engagée à inscrire au budget un fonds annuel s'élevant à 6%
des recettes qui lui sont revenues l'année précédente.
L'approbation des projets visés au plan de développement est
nécessaire pour l'utilisation des crédits inscrit audit fonds.
La société a présenté le 31 juillet 2003 un plan de
développement qui n'était toutefois qu'un document préparatoire,
contenant des orientations, et ne pouvait donc faire l'objet d'une
éventuelle approbation. La lettre jointe à ce document, et portant
la signature du directeur général de la société, précisait qu'en
raison des délais d'application établis par le "Cahier des charges"
des coûts inhérents à la concession détaillée dudit plan et à
l'analyse de sa faisabilité il n'avait pas été possible de faire
mieux et que des études supplémentaires étaient nécessaires.
Cela dit, je remarque que le document préparatoire remis à la
Région prévoyait l'utilisation d'espaces appartenant au complexe
hôtelier du "Grand Hôtel Billia". Il est clair que l'impossibilité
de disposer de ces espaces rendait inapplicable ce projet en
question. Dans le rapport joint au bilan le Conseil
d'administration affirme que le plan élaboré précédemment n'affecte
pas la programmation actuelle, puisque l'achat du "Billia", élément
essentiel pour la mise en œuvre dudit plan, n'a
pas encore été conclu. Le conseil indique notamment que le plan en
question doit être modifié.
Pour plus de clarté je vous présente des extraits du rapport des
administrateurs. A la page 32 ils affirment que, compte tenu de la
situation dans laquelle le plan de développement doit s'inscrire,
une refonte de ce dernier est indispensable pour prendre en compte
les éléments multiples qui doivent être concrétisés à 3 niveaux:
plan d'action consortial, pour répondre aux exigences de
l'administration publique; plan de développement de la maison de
jeu pour répondre aux exigences de l'entreprise; plan de transition
destiné à régler les problèmes qui mettent la structure de la
société à dure épreuve. La redéfinition de la stratégie, tout comme
la permanence - aujourd'hui encore des conditions qui empêchent la
réalisation du plan tel qu'il avait été élaboré - a abouti au
défraiement dans le cadre du bilan des dépenses y afférentes, dont
l'utilité future n'apparaît pas.
Pour ce qui est des points critiques cités plus haut, il faudra
absolument prévoir de gros investissements en vue de l'adaptation
des locaux à la législation concernant l'interdiction de fumées
dans les lieux publics, loi n° 3 du 16 janvier 2003; celle-ci
obligera la société à effectuer des travaux modifiant la structure
de l'établissement, engagement qui aura un point non négligeable
d'un point de vue tant des finances, que de la gestion. Ces
dispositions, associées aux mesures anti-blanchiment - décret
législatif du 20 février 2004 - avec les conséquences de ces
dernières sur la protection des données sensibles concernant les
joueurs, pourraient, faute d'une gestion attentive, causer une
perte de gain.
Cependant, afin d'éviter tout malentendu quant aux intentions de
la société au sujet du plan de développement et des projets à
mettre en œuvre, j'ai demandé le 10 mai 2004 à
la société "Casino S.p.a." de s'exprimer formellement sur le
contenu, sur les éventuels approfondissements relatifs au document
qui m'avait été transmis. La société m'a répondu le 20 septembre
dernier que le document du 31 juillet 2003 ne correspond ni aux
conditions de début d'activité dans lesquelles se trouve la
société, ni à l'indispensable adaptation à l'évolution des phases
de marché et de la clientèle.
A ce propos certains politiciens italiens parlent régulièrement
de l'éventuelle ouverture d'un casino dans chaque région. Cette
proposition est inacceptable et risque de compromettre l'équilibre
d'un secteur déjà difficile à gérer, sans pour autant résoudre les
problèmes des régions ni ceux de l'Etat. Le débat politique se
poursuivra du fait que la Cour constitutionnelle a demandé au
législateur de réglementer le secteur qui nous intéresse. Il va
sans dire que le Conseil régional et les Parlementaires valdôtains
devront, dans la mesure de leurs compétences respectives, suivre
l'évolution de cette question avec la plus grande attention.
Toujours en ce qui concerne l'organisation de la société,
l'analyse de la situation de l'emploi met en évidence le fait que
l'augmentation des dépenses inhérentes au personnel est due
uniquement à l'application des conventions collectives. Le nouveau
gestionnaire a en effet supprimé 11 emplois en 2003: ce processus
s'est poursuivi en 2004 à tel point que les personnels qui
comptaient 849 employés au 31 décembre 2003 n'en comptaient plus
que 840 le 1er septembre suivant. L'organigramme pourrait être
redéfini après une étude précise de la somme de travail et des
modalités de réorganisation, en vue d'une amélioration des
processus internes ou du transfert de certaines activités aux
services tertiaires.
Pour ce qui est des négociations relatives à l'achat du "Grand
Hôtel Billia", je tiens à rappeler que le Gouvernement régional a
mandaté la "Finaosta" à l'unanimité, afin que cette dernière
vérifie les hypothèses concrètes d'achat du complexe hôtelier
composé du "Grand Hôtel Billia" et de ses dépendances; formule des
propositions concrètes pour la résolution des contentieux qui
opposent actuellement les groupes "SAAV-SITAV" et la Gestion
extraordinaire, qui est en cours de liquidation; s'accorde avec la
"SAAV" pour confier à un "advisor" indépendant et de renommée
internationale l'évaluation, ainsi que le montage technique, et la
définition d'un profile de sécurité de l'opération, étant entendu
que tout acte ou contrat même préparatoire doit être soumis à
l'approbation du Gouvernement régional. Par la suite, il a été tenu
compte des remarques formulées par l'"advisor" dans son rapport,
ainsi que des évaluations de "Finaosta" ; par conséquent, la
délibération du Gouvernement régional n° 858 du 24 mars dernier,
adoptée à l'unanimité, a autorisé la poursuite des négociations et
la recherche du meilleur parcours du point de vue légal, fiscal et
financier sous réserve de l'étude approfondie de la structure de la
société.
Je tiens à souligner qu'à ces jours ce parcours n'a pas encore
été défini et qu'il reste quelques problèmes à régler, du fait que
la partie averse a fait l'objet directement ou indirectement d'une
confiscation de ses biens, décidée par la Haute Cour de Justice
anglaise et d'une décision du Tribunal de Turin, aux termes de
l'article 2409 du Code civil, en relation avec ses problèmes
internes. Ces événements sont survenus au cours des derniers mois
et nos services en étudient actuellement la portée.
Aujourd'hui, afin de garantir la continuité et l'efficacité des
activités programmées au titre de 2004, la "Casino S.p.a." a
souscrit un contrat, qui arrivera à échéance en janvier 2005 et
dans le cadre duquel elle se porte acquéreur de 83 chambres par
jour au "Grand Hôtel Billia". Le contenu dudit contrat a déjà été
largement illustré en réponse à des questions précédentes.
Enfin, il me semble qu'il est de mon devoir d'attirer
l'attention de cette Assemblée sur les différents contentieux
concernant le casino; vous trouverez toutes les explications
nécessaires à ce propos dans le rapport qui accompagne le bilan
2003. Ces différends qu'oppose la Gestion extraordinaire à ses
employés, au sujet de l'application des conventions collectives,
sont très représentatifs de la situation et lourds de conséquences
pour la nouvelle société.
En ce qui concerne l'analyse détaillée de la gestion du casino
et les aspects techniques liés à la société, j'invite l'Assesseur à
intervenir, puisqu'il est sans doute la personne qui a suivi ce
dossier de plus près.
Président - Je déclare ouvert le débat. La parole au Conseiller
Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Credo che a questo punto l'ordine del giorno
debba offrire l'occasione per fare qualche riflessione di carattere
più generale, perché sulle problematiche specifiche, che del casinò
sono tante, e complesse, si può dire che ci soffermiamo in
occasione di tutti i Consigli; anche la giornata di oggi è stata in
larga parte dedicata ad iniziative ispettive che riguardavano il
casinò e la vita economica che ruota attorno alla Casa da gioco di
Saint-Vincent.
Mi limiterò a fare alcune osservazioni di carattere generale,
partendo dai dati di bilancio del 2003 e dalle osservazioni che gli
amministratori del casinò fanno nella relazione sulla gestione del
2003. Innanzitutto, i dati di carattere economico finanziario ci
segnalano che il 2003 è stato l'anno peggiore da quando esiste la
casa da gioco valdostana; peggiore, perché il calo di presenze si è
attestato, alla fine dell'anno, al 7,49% e l'andamento generale
degli introiti ha subito una flessione del 5,78%. Rispetto
all'andamento generale degli introiti credo che si debba tener
conto del fenomeno inflativo, quindi in sostanza il dato di
flessione complessiva è ancora più alto rispetto a quello indicato
in termini esclusivamente nominali.
La cosa è particolarmente seria, perché al deficit di bilancio
che va affrontato con tutti i rimedi che il Codice civile prevede
in tali casi va sommato il deficit della Gestione straordinaria in
liquidazione. Sono formalmente due entità distinte, ma dalla somma
di questi due deficit abbiamo la perdita effettiva della "macchina
casinò". Nel momento in cui ragioniamo su tali dati, dobbiamo per
forza fare la somma, anche perché, nell'uno o nell'altro caso, a
coprire le perdite c'è sempre lo stesso soggetto giuridico: la
Regione Valle d'Aosta; da un lato, unica responsabile della
Gestione straordinaria e, dall'altra, azionista al 99% della
società che gestisce il casinò.
Non vorrei, nel quadro d'insieme già preoccupante, che non si
tenesse conto dei dati della Gestione straordinaria. Se già i dati
sono negativi in sé, quello che preoccupa maggiormente il lettore
attento della relazione sono le prospettive, perché a seguito di
un'analisi puntuale di tutti i problemi evidenziati, gli
amministratori fanno una previsione piuttosto allarmante; tale
previsione viene svolta quando si soffermano sul problema dei
provvedimenti concreti che il casinò dovrà assumere, in adempimento
a due tipi di normative: alla normativa anti-riciclaggio e alla
normativa anti-fumo.
I provvedimenti suddetti non sono indolori, perché gli
amministratori dicono: "l'effetto combinato dei due provvedimenti
non potrà che penalizzare l'attività della casa da gioco con un
probabile calo dei proventi, che potrebbe anche raggiungere e
superare la percentuale del 30%". A me sembra, dal punto di vista
economico-finanziario, un dato estremamente preoccupante, perché
immaginare nei prossimi anni un calo del 30%, quando già oggi
questa azienda è in affanno, con cali intorno al 5-6%, ci
obbligherebbe - se tale dato venisse confermato - a ridefinire la
casa da gioco... sarebbe un'altra cosa un casinò che avesse degli
introiti pari a 2/3 di quelli attuali! È un dato sul quale merita
fare una qualche riflessione.
Il pessimismo degli amministratori viene evidenziato sempre alla
stessa pagina 32 - richiamata anche per altri versi - in cui viene
fatta una sintesi pessimistica della situazione, perché gli
amministratori ci dicono: "come si vede, la situazione per il
futuro non è certo confortante sotto tre profili". Primo, sotto il
profilo del mercato: mutate aspettative della clientela, crisi
economica del bacino di utenza tradizionale, apertura di nuovi
casinò gravitanti sul bacino di utenza tradizionale... Secondo,
sotto il profilo delle cause legali in corso: ne abbiamo parlato
tante volte, si tratta di un contenzioso che avviene oggi su cifre
spaventose. Non vogliamo neanche immaginare che tale contenzioso si
risolva negativamente per la Regione sulla base di quelle cifre,
perché significherebbe la necessità di portare i libri in
tribunale, la casa da gioco non reggerebbe un minuto. Abbiamo però
l'impressione, confortati spesso da pareri e rassicurazioni di
carattere politico, che il contenzioso - che in parte può essere
strumentale a varie iniziative da parte delle società vantanti
ancora dei diritti e che sono proprietarie dei beni riguardanti
l'accerchiamento - sia volutamente esasperato, che le richieste
siano anche esagerate; se così non fosse, sarebbe un altro di
quegli elementi da far venire i capelli ritti! Un terzo ed ultimo
motivo di preoccupazione è quello normativo, relativamente a leggi
sul fumo e all'anti-riciclaggio.
Di fronte a questo quadro negativo accertato, di fronte a questo
pessimismo sostanziale, pessimismo che forse potremmo definire
"realismo", gli amministratori ci mettono di fronte una situazione
particolarmente difficile, che andrà ad aggravarsi nei prossimi
anni o che potrebbe aggravarsi nei prossimi anni. Ebbene, cos'è che
manca ancora totalmente in questa Regione?
Sollevo una vecchia questione, in ordine alla quale peraltro non
abbiamo mai ricevuto delle risposte confortanti. Qual è la vecchia
questione? Lo dico anche con autocritica, non è che ne faccio una
questione di responsabilità totale nei confronti del Governo
regionale... anche se, sicuramente, il Governo regionale per
l'assunzione di responsabilità che deve avere ha senz'altro più
responsabilità di ogni altra forza politica rappresentata in questo
Consiglio. La questione è che manca una riflessione complessiva sul
ruolo che vogliamo dare al casinò. Una riflessione manca! Si dà per
scontato che si abbia un casinò di un certo tipo, un casinò che da
un certo punto di vista - e solo da un certo punto di vista - ha
funzionato per un gran numero di anni, perché ha consentito alla
Regione di avere un introito finanziario piuttosto significativo.
Quindi abbiamo di fronte sempre questo modello, del "casinò più
grande d'Europa", dei 1.000 o quasi dipendenti..., come se questa
cosa fosse immutabile e sempre foriera di benefici!
Oggi mi sembra che, alla luce di tutte le osservazioni che
facciamo e che stanno facendo anche gli amministratori, questo
scenario non sia più sufficiente, o, quanto meno, che sarebbe
necessaria una riflessione. Io credo - abbozzo un tentativo di
riflessione, personalmente non sono neanche in grado di fare
un'analisi più completa, non ho gli strumenti, né le conoscenze,
non mi piace neanche l'ambiente del casinò, lo devo fare proprio
per dovere - che dobbiamo porci il problema se rispetto a questa
comunità, oggi, non sia compatibile un casinò di altre dimensioni,
che però riesca ad essere da "volano" ad altre attività connesse,
con una maggiore collaborazione con gli enti locali, con gli uffici
del turismo... che sia una parte magari meno importante, di per sé,
dell'offerta turistica nella nostra regione, ma che sia un punto di
riferimento insieme a tante altre attività.
Credo che la riflessione sul ruolo e sull'importanza del casinò,
dal punto di vista strategico, rispetto all'offerta turistica nella
nostra regione, non ci sia. Si va avanti come se fossimo ancora nel
periodo delle "vacche grasse"; invece, siamo in un periodo di
"vacche magre" per ragioni anche obiettive, magari prescindenti
dalla capacità o meno degli amministratori regionali o societari
che siano. Allora, ha ancora senso gestire il casinò con il ruolo,
le dimensioni che abbiamo conosciuto negli ultimi decenni, o
dobbiamo "envisager" una casa da gioco diversa?
Guardate che senza tale riflessione e senza le scelte politiche
conseguenti, siamo incapaci di fare un qualsiasi passo, perché non
siamo in grado di avere un piano strategico; se si vuole fare un
piano strategico, occorre sapere dove vuole arrivare, cosa vuole
fare! Non siamo in grado di capire fino in fondo l'esigenza di
avere le strutture che costituiscono l'accerchiamento... anche qui,
si dà tutto abbastanza per scontato! Si dice: "sì, è utile
strategicamente perché ci si mettono i clienti, si fanno le
manifestazioni, ci sono le sale...", ma un minimo di analisi "terra
terra" sui costi-benefici, un minimo di analisi su chi sarà domani
il cliente del casinò, dove andrà a dormire, se si fermerà al
"Billia", se vorrà fare altre cose, se verrà da solo, se avrà
dietro la famiglia, se non vorrà più occuparsi solo del casinò, ma
se vorrà fare altre cose..., credo sarebbe la prima cosa da fare!
Invece, a questa Regione sembra che non interessi, forse perché c'è
una carenza di capacità progettuale. Riconosciamo che la nostra
regione che ha difficoltà nell'assumere un ruolo di
imprenditorialità e forse è una manifestazione di carenza di
imprenditorialità locale, che ha il suo presupposto nell'incapacità
dell'attuale classe politica di prospettare uno scenario in cui il
casinò sia un qualcosa di organico a uno scenario di offerta
turistica.
Oggi, la nostra riflessione di carattere generale è, ancora una
volta, di questo tipo: la Giunta può continuare a cercare di
"campare" su tale tema, a spostare i problemi, a portarci dei
bilanci parziali in cui i conti vanno meglio rispetto al 2003, ma
non abbiamo affrontato il problema di fondo! Se immaginiamo di
avere una casa da gioco florida - e lascio perdere tutti i discorsi
di carattere etico, che pure andrebbero fatti, per fare solo un
discorso di carattere economico -, di poter stare sul mercato
dell'offerta turistica fra 5-10 anni, commettiamo un errore
colossale! Non ci staremo in questo mercato, indipendentemente dal
fatto che vi sia o meno un casinò per ogni regione, come ogni tanto
qualche ministro o sottosegretario italiano sostiene, cosa che
peraltro avrebbe anche un senso dal punto di vista generale, non mi
scandalizzerei! È chiaro che mette in crisi quei pochi che hanno il
monopolio; però, per chi non ce l'ha, mi sembra abbastanza ovvio
che dica: "volete guadagnare solo voi? No, guadagniamo di meno, ma
guadagniamo tutti"!
Indipendentemente dal fatto che vi siano delle case da gioco
nuove o non vi siano - perché questo "al lupo, al lupo!" lo
sentiamo da decenni, ma il lupo non è mai arrivato -, credo che una
riflessione generale debba esserci. Approfittiamo magari di questo
periodo in cui ci sarà una "forzata calma" all'interno della
maggioranza, che non so quanto durerà... prevedo poco...
(interruzione del Consigliere Sandri, fuori
microfono)
... d'altronde, ieri avete chiuso una crisi con un voto su un
documento, ma non avete ancora preso alcun provvedimento, è tutto
da decidere; al primo "colpo di tosse" la malattia si rivelerà di
nuovo, sarete ancora a cercare i medici al vostro interno per
curarvi!
Direi di approfittare di questo periodo di relativa "bonaccia",
per cercare di fare una riflessione più generale, altrimenti credo
che tale problematica andrà ad aggravarsi e non sarebbe di
giovamento a nessuno, indipendentemente dell'idea che si possa
avere nei confronti della casa da gioco o del gioco di azzardo e
della Regione che fa da "biscazziere" nel gioco di azzardo! C'è
un'azienda che ha una sua rilevanza economica, che dà lavoro ad
oltre 1.000 persone con l'indotto, quindi un amministratore che sia
di buon senso deve tener conto di questa realtà! Una realtà che, se
non si sta attenti e se non si fanno politiche lungimiranti e
conseguenti alle problematiche che ormai tutti sappiamo evidenziare
bene, però a cui non conseguono scelte politiche significative in
direzione diversa, credo che nei prossimi anni la questione del
casinò continuerà ad essere centrale rispetto al dibattito politico
di questa Regione, e sarà una tematica destinata a non essere
risolta!
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - L'approccio odierno a questo documento è,
perlomeno da un punto di vista procedurale, diverso rispetto al
passato, perché se fino allo scorso anno eravamo chiamati ad
esprimere con voto il nostro apprezzamento su un bilancio, oggi ci
limitiamo ad ascoltare una relazione e a fare le nostre legittime
osservazioni sulle considerazioni adesso presentate dal Presidente
Perrin.
Il Presidente Perrin ha fatto una cronistoria dei fatti che
hanno consentito il traghettamento dalla Gestione straordinaria
alla Gestione ordinaria della "Casinò S.p.a." e, da un suo punto di
vista, ci ha prospettato un'analisi dei dati, dati che non sono
soddisfacenti, e mi è parso che anche il tenore del suo intervento
sia stato più nel tentativo di attenuare un'annata - il 2003 -
tutt'altro che lusinghiera sotto il profilo dei risultati
numerici!
Come è già stato detto, il 2003 non è un anno da "medaglia", è
un anno da "patacca" - nel senso peggiore del termine -, che corona
un decennio che, se potessimo rappresentare ipoteticamente su un
grafico, ci vede in calo continuo, sia in termini di presenze, che
di introiti e di redditività, tenendo conto anche dell'inflazione
reale per la stessa Regione, che è l'ente concedente, senza
considerare tutti i buchi collezionati in questi anni e che hanno
creato una voragine finanziaria colmata, di volta in volta, con
interventi da parte della Regione.
Quest'anno, oltre ad essere stato definito "annus horribilis" -
sono parole dell'Assessore, che ci siamo permessi di riprendere -,
si distingue per un altro fatto importante: quello della riduzione
del capitale sociale, capitale che è stato eroso dalle perdite
collezionate e che ci dovrebbe portare in questi giorni a una
ricapitalizzazione, la quale dovrà essere effettuata, secondo
quanto ci ha risposto ad una interpellanza del nostro gruppo
presentata lo scorso mese di agosto... riduzione e poi
ricapitalizzazione. È un anno che ha confermato un calo notevole
del rendimento dei giochi tradizionali, in particolare la
"roulette", lo "chemin", una forte caduta che è stata sempre
considerata dai precedenti amministratori come "il fiore
all'occhiello" della nostra casa da gioco rispetto alle altre case
da gioco. Più volte - ricordo, in commissione -, sia l'allora
Presidente Arrigoni, sia l'allora Direttore generale Trentaz
rimarcavano l'importanza della professionalità e dei giochi
lavorati di Saint-Vincent rispetto a Sanremo, Campione e Venezia;
quest'anno c'è un segnale che è fortemente negativo.
Il 2003, al di là di questa analisi, ha avuto delle guide
precise, ci sono nomi e cognomi di persone che hanno avuto dei
ruoli importanti a livello gestionale e direzionale. Lo abbiamo
rimarcato anche qui, con iniziative in Consiglio, lo riproporremo
anche nel corso di questo dibattito. Come si può conciliare un
risultato così magro, con dei premi di produzione che non hanno
alcuna coerenza logica con i dati di bilancio, ovvero la
redditività in termini di proventi o presenze? La nostra analisi si
inserisce quindi in quel solco, altre volte da noi percorso, di una
sostanziale staticità della gestione, di una gestione che sembra
perseverare nei medesimi errori in assenza di strategie e indirizzi
definiti, anche se, leggendo la relazione, ogni tanto emerge
qualche frase piacevole, si annunciano nuove strategie di
"marketing", programmi di riorganizzazione interna. Per evitare di
arrivare con una massa voluminosa di carta non li ho portati, ma se
andiamo a rileggere i bilanci degli anni precedenti, la cantilena è
la stessa, con parole che non si traducono in azioni!
Signor Presidente, speriamo che finiscano gli "annunci a vuoto",
perché la parola "strategia" è stata utilizzata a livello di largo
consumo in quest'aula, in particolare da voi che ci avete proposto,
come oggi, il bilancio o iniziative nel settore del casinò, ma la
parola "strategia" è rimasta una buona locuzione sulla carta di
bilanci come questo, sulla carta di leggi, statuti o disciplinari
che vengono utilizzati a seconda delle convenienze, talvolta
applicati e talvolta ignorati, preferendo il ricorso alla
prassi!
La prima cosa, quindi, è: basta annunci a vuoto! È necessario
che a queste parole redatte ed elaborate con cura corrispondano
delle iniziative che diano un segnale di inversione di tendenza.
Questa è la prima relazione che lei ci propone, Presidente, però
non è un "verginello" del settore, perché ha condiviso con la
Giunta precedente delle scelte politiche di indirizzo che non la
vedevano completamente avulso dal contesto! Di conseguenza, la
seconda cosa che vi chiediamo è di "sfornare" una strategia e se la
strategia consiste in quel piano di sviluppo depositato il 29
luglio scorso presso gli uffici dell'Assessore Marguerettaz, è
opportuno che questo piano prima o poi abbia dignità di esame da
parte di una commissione consiliare e di questo Consiglio!
In quest'aula non mi risulta che alcun collega abbia visto il
piano di sviluppo, perlomeno non c'è mai stato un punto all'ordine
del giorno sul quale ognuno di noi abbia potuto fare un intervento
su quello del casinò! Piano di sviluppo che - abbiamo detto - non
deve essere interpretato in un contesto urbanistico, ovvero
acquistiamo il "Billia", facciamo il campo da golf... il piano di
sviluppo è anzitutto aziendale, recuperiamo ciò che hanno perso
negli anni passati gli amministratori. Se la china è discendente e
le quote di mercato si sono assottigliate rispetto alle altre case
da gioco, il piano di rilancio vuole che noi andiamo a recuperare
quel mercato che altre case da gioco più sapientemente sono
riuscite a rosicchiarci. Paradossalmente, sono loro che hanno
portato via, a noi, non solo il primato, ma anche significative
quote di clienti e quindi quote di valore cambiato e giocato ai
tavoli o alle macchinette.
Se - per come è stato presentato - è impossibile portare al voto
il piano di sviluppo, perché articolato e complesso, non è
ammissibile che voi facciate trascorrere 14-15 mesi senza aver
ideato lo stralcio dei punti che costituiscono un ostacolo; se la
questione "Grand Hôtel Billia" va avanti 10 anni, il casinò non
avrà mai un piano di sviluppo perché la "questione Billia" rimane
irrisolta? Speriamo che in qualche mente non alberghi questa
follia, altrimenti non è degna di un amministratore della casa da
gioco! Allora, che vengano stralciati quegli elementi dal piano di
sviluppo che conoscete a menadito dopo 14-15 mesi, che sono
inibitori per attivare un rilancio del casinò, altrimenti non siete
degni di ricoprire quei ruoli!
Voi avete l'onere di dare un'idea di questo futuro della casa da
gioco, avete l'onere di disegnarlo e di farlo votare secondo il
gradimento dell'Assemblea; un gradimento che sarà anche politico,
ma scenderà più nel profondo e valuterà le convenienze tenuto conto
della situazione di un mercato.
Si è detto: "il Ministro D'Urso ha presentato una proposta che
prevede un casinò in ogni regione"; questa proposta non è l'ultima,
proposte promanano un po' da tutti i Parlamentari, di qualunque
colore politico, ma questa situazione di oligopolio terminerà,
magari fra 5 o 10 anni, ma andrà a terminare! Già solo lo Stato
sapete che concorrenza ha fatto ai casinò o le macchinette nei bar
quale concorrenza fanno al casinò! La concorrenza è l'anima del
commercio, ma non possiamo limitare ad altri di fare ciò che stiamo
facendo noi, per questo urge una strategia. Sono anni che lo
sottolineiamo e sono altrettanti anni che a questa parola
corrispondono solo annunci a vuoto!
La politica abbia allora il coraggio di compiere delle scelte,
ma non con le mere interferenze - come dicevamo stamani - per
vedere chi ha diritto di essere assunto alla casa da gioco andando
ad implementare gli organici che sono già esosi, o chi ha diritto
di promozione di carriera nell'ambito di un organico che non si
compone solo di dipendenti della "Casinò S.p.a.", ma secondo una
formula "spezzatino" ideata qualche anno fa vede anche una decina
di società che fanno da corollario alla "Casinò"... quindi abbiamo
un comparto occupazionale robusto, diciamo "sovradimensionato".
Dico questo non per procedere a dei tagli, ma perché normalmente le
assunzioni dovrebbero essere fatte in funzione di un piano
aziendale industriale che esiste, e che esiste non solo nella mente
di qualcuno, ma esiste perché questo organo politico - che è anche
il socio al 99% della "Casinò S.p.a." - ha il diritto-dovere di
esprimere una linea di indirizzo! La politica deve compiere non
queste scelte di piccolo cabotaggio, ma deve compierne di
fondamentali! La politica, fino ad oggi, non ha compiuto scelte
fondamentali, ed è per questo che noi, nella seduta odierna, non ci
limitiamo solo ad un'analisi che non può che essere critica - visti
i risultati! - della situazione, ma faremo una serie di proposte
articolate, da noi sviluppate in più ordini del giorno.
Noi abbiamo delle nostre idee, le abbiamo più volte manifestate;
oggi, ci sembra uno di quei momenti opportuni per far sì che queste
idee vengano discusse, apprezzate, disprezzate, approvate, respinte
dall'Assemblea! Ve le sintetizzo, ve le presenteremo di volta in
volta: la prima, è che al più presto sia portato all'esame del
Consiglio un piano di sviluppo, e su questo noi pensiamo che il
calendario stia correndo troppo veloce e che né la Regione, né la
casa da gioco possano permettersi di perdere altro tempo; la
seconda, è frutto anche di una mozione proposta un anno fa dal
nostro gruppo consiliare, l'assurdità della sovrapposizione delle
deleghe in capo all'Assessore al bilancio. Abbiamo più volte
sottolineato il paradosso di un soggetto che è "controllore" e
"controllato", gestisce, rappresenta l'organo politico, la società
al 99%, controlla ciò che avviene all'interno della società per
mezzo di un corpo apposito. Non abbiamo mai nascosto la nostra
preferenza per una gestione privata e in questo senso proponiamo
una formula, peraltro condivisa - come ci è parso di capire nel
corso dei vari interventi succedutisi in quest'aula -: quella di
aprire ad un azionariato diffuso.
Aggiungiamo quanto già dicevamo stamani: è bene che l'organico
sia attentamente rivisitato, come sollecitato anche in una nota in
calce ad un accordo sottoscritto dai sindacati dell'azienda, e
siano razionalizzati ruoli e funzioni, ma senz'altro un blocco
temporaneo delle assunzioni è necessario finquando non viene
perlomeno approvato un piano di sviluppo. Gli ultimi due documenti
si riferiscono a quella situazione incresciosa, deprecabile, che
abbiamo denunciato a chiare lettere: la liquidazione
dell'amministratore delegato uscente e del direttore generale della
"Casinò S.p.a." e il suo esonero da responsabilità per colpa.
Su questi punti presentiamo delle proposte, sulle quali
chiediamo che quest'aula si esprima.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Voglio fare anch'io delle osservazioni di carattere
generale, perché fra la giornata di ieri e la giornata di oggi
abbiamo assistito, ogni due interrogazioni o interpellanze, a una
che riguardava il casinò.
Prendendo in esame il bilancio al 31 dicembre 2003 della "Casinò
S.p.a." e vedendo la perdita dell'esercizio pari a 2.795.000,00
euro, verrebbe spontanea la prima riflessione: niente di nuovo
rispetto al passato. La Gestione straordinaria è cessata con un
bilancio in negativo e apriamo la nuova società con dei risultati
per il momento ancora negativi, anche se leggendo oggi sul giornale
ci sono dei risultati positivi di bilancio al 31 luglio 2004,
quindi rispetto alla prima gestione di esercizio del primo
quadrimestre, dove vi era una passività di 400.000,00 euro, oggi
avremo un più 1.700.000,00 euro, un di più che mi pare però sia
dovuto ad un'azione di controllo, ad una razionalizzazione delle
spese, che è molto positiva, ma certamente per guardare verso il
futuro non dobbiamo basarci esclusivamente sulla razionalizzazione
delle spese, altrimenti possiamo sorridere per un anno o due,
perché i risultati tornerebbero inevitabilmente negativi.
Prendendo in esame le tabelle riportate nelle prime pagine della
relazione di gestione, che riguardano sia gli ingressi che i
proventi lordi, dei 4 casinò italiani dobbiamo rilevare come il
nostro sia l'unico a tenere un primato, registrando con costanza un
regresso, sia per quanto riguarda gli ingressi, passando da 834.000
nel 2001 a 709.000 del 2003, sia per quanto riguarda i proventi
lordi, passando da 148 milioni ai 139 milioni del 2003, anno più
negativo in assoluto. È chiaro a tutti come sia inevitabile che la
Regione, attingendo dalla casa da gioco una tassa di concessione,
questa si stia via via riducendo, ed è un'entrata che dovrebbe
soddisfare i bisogni collettivi.
Le tabelle evidenziano una crisi strutturale della casa da
gioco; l'evoluzione negativa colpisce in modo particolare la nostra
realtà, a fronte di molteplici cause che il Consiglio stesso, con
molto garbo, ha addebitato alle precedenti gestioni. Circa la
situazione di mercato, il Consiglio di amministrazione evidenzia
una serie di problemi, in particolare i comportamenti aggressivi
delle due nuove case da gioco di Mendrisio e di Lugano, che
propongono un'offerta in termini di orari e di flessibilità del
servizio e di minimo di giocate più allineate alle aspettative
della clientela che fa i conti con l'euro e cerca divertimenti a
basso costo. Sembra forse facile dare una risposta che, alla
concorrenza, si risponde con la concorrenza. Di primo acchito, cosa
si aspetta ad adeguare l'offerta del casinò alle nuove esigenze del
mercato e della situazione congiunturale che mortifica l'economia
italiana ed europea?
La costituzione di una società per azioni aveva come obiettivo
di rendere la gestione più snella ed efficace, ma al momento non
sembra che abbiamo ancora raggiunto questo traguardo, anche perché
il Consiglio di amministrazione ritiene che la tendenza del mercato
sia quella di premiare un gioco a basso costo e come sia mutato
anche il comportamento da parte della clientela, che si avvicina
sempre più al casinò con un approccio più ludico che caratterizzato
alla voglia di azzardo. È per questo che diventa essenziale, per
avere ancora delle "chances", e per combattere l'agguerrita
concorrenza nazionale ed estera, rinnovarsi e creare offerte di
svago alternative alla nuova figura del giocatore, il quale ha un
approccio diverso presentandosi anche con la famiglia; già il
collega Curtaz si è soffermato sulla necessità di fare una
riflessione sul taglio da dare alla nuova casa da gioco.
Per dare una risposta concreta a queste analisi - sono anni che
le riportiamo in questo Consiglio - era stato dato incarico di
predisporre un piano di sviluppo da tutti considerato necessario.
Lo stesso Consiglio di amministrazione, nella relazione, definisce
non più procrastinabile una ridefinizione del piano anziché di
sviluppo, prima; adesso, lo chiama "piano strategico di sviluppo".
Questo piano è stato presentato un anno fa, quindi direi di
metterlo almeno sulla rampa di lancio per partire.
Leggendo nella relazione che la ristrutturazione del casinò
risale al 1983, è evidente a tutti come sia urgente intervenire
sulla casa da gioco, per concretizzare alcune delle proposte
presentate in questo piano strategico di sviluppo. Spero veramente
che, di fronte a dati ancora così negativi, la nuova società e in
particolare il nuovo Consiglio di amministrazione sappiano fare
delle scelte in tempi brevi, per sperare di tornare a quei dati di
presenza di giocatori di parecchi anni fa. Qui, in effetti, ormai
da anni sappiamo come anche a livello nazionale vi sia la tendenza
ad andare a modificare le regole delle case da gioco; è di pochi
giorni fa la "proposta D'Urso" di costruire una casa da gioco per
regione, proposta che potrà creare dei grossi problemi alla
gestione della casa da gioco. Il Consiglio di amministrazione dovrà
operare celermente e dovrà fare le scelte che ritiene più
opportune, ma finora, al di là di qualche operazione all'interno
dello spogliatoio - che sono quelle da me prima citate, e sono i
contenimenti delle spese -, non abbiamo ancora registrato alcuna
scelta coraggiosa e necessaria. Il piano di "marketing" aziendale è
stato improntato all'adozione di nuove strategie che tengono in
considerazione segmenti di clientela finora trascurati
dall'azienda; qui viene naturale chiederci perché finora sono stati
trascurati questi clienti. A chi questa risposta, se non alla
stessa maggioranza che trascurava, ieri, i clienti e cerca, oggi,
di attirarli?
Ultima considerazione sotto il profilo organizzativo. Il
Consiglio di amministrazione ha deciso una rivisitazione
dell'organigramma aziendale, ma dopo un'attività di più di un anno
registriamo ancora dei vuoti nella dirigenza; intanto, in quella
amministrativa ritenuta dal Consiglio di amministrazione stesso
nella ultima riunione con la IV Commissione come fondamentale e
urgente, e altre direzioni affidate a dei dipendenti, quindi
inamovibili, e non a dei dirigenti per definizione sostituibili in
mancanza del raggiungimento degli obiettivi, chiaramente con un
contenimento delle eventuali liquidazioni.
Mi chiedo se non sarebbe il caso di cominciare a darsi obiettivi
precisi, anche se devo fare un plauso all'impegno di questo
Consiglio di amministrazione, i cui membri svolgono le attività
dirigenziali che non competono a loro, né per le funzioni che
svolgono, né per le competenze. Mi pare di aver colto anche nelle
risposte alle varie interpellanze l'impegno da parte dell'Assessore
di arrivare con delle proposte; spero che in tempi molto brevi ci
sia un'analisi o di quel piano o del prossimo piano, comunque ci
sia qualcosa di concreto su cui il Consiglio regionale possa
esprimersi per rilanciare, dopo anni, la casa da gioco.
Président - La parole à l'Assesseur au budget, aux finances, à
la programmation et aux participations régionales,
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) - Credo che ci sia poco da aggiungere rispetto
alla relazione presentata dal Presidente; ritengo invece doveroso
raccogliere lo spunto che, di fatto, è stato sollevato da tutti gli
interventi, in particolare quello relativo al piano di sviluppo.
Questo tipo di argomento era sicuramente compreso nella relazione
del Presidente, che ha evidenziato il pensiero del Consiglio di
amministrazione, ha evidenziato lo stato dell'arte; però,
soprattutto al Consigliere Tibaldi, volevo rappresentare il
pensiero del Consiglio di amministrazione in punto al piano di
sviluppo.
Nella comunicazione del 20 settembre, nella relazione, si
evidenziano le conclusioni, ma è una comunicazione breve ed è in
risposta ad una sollecitazione fatta dall'Esecutivo il 10 maggio in
tema di piano di sviluppo, con la quale si chiedeva di confermare
quel piano di sviluppo presentato nel luglio 2003 dal precedente
Consiglio di amministrazione. So che qui abbiamo delle letture
diverse; si può anche affrontare l'argomento con una certa
serenità, non necessariamente con posizioni radicalmente
contrapposte, ma, per definire un principio, l'articolo 14 del
disciplinare individua un piano di sviluppo che è propedeutico
all'utilizzo di fondi regionali per un rilancio e per la
costruzione di tutta una serie di opere. Nel piano di sviluppo si
dice testualmente che
"la società deve proporre un piano di
sviluppo e il Consiglio regionale è nella sua sovranità di
approvare o non approvare il piano".
Non possiamo sostituirci
alla società, è la società che deve proporre il piano, ma
nell'articolo 14 è detto espressamente che lo stesso deve essere
finalizzato a migliorare la redditività della società, non a
migliorare le "performance" di altre realtà. Il piano di sviluppo,
ecco perché è presentato dalla società, deve essere finalizzato a
questo.
Detto questo, era semplicemente per definire i ruoli - ma su
questo vedo che siamo d'accordo - dice (leggo):
"Premettiamo che
il lasso di tempo intercorso..."
- è chiaro che è una risposta
tardiva, dal 10 maggio abbiamo una risposta a settembre -
"... è
dovuto alla speranza da parte nostra che nel frattempo potesse
essere sciolto il nodo concernente il "Grand Hôtel Billia" e gli
altri beni di proprietà della "SITAV" e della "SAAV", alla
disponibilità dei quali il piano di sviluppo in oggetto è molto,
forse troppo, vincolato. Riteniamo, viceversa, che la società che
rappresentiamo abbia il dovere di tracciare le linee evolutive del
proprio divenire rispettando le scelte di soggetti terzi, ma senza
esserne condizionata. Il documento in oggetto è inoltre
caratterizzato da una scarsa flessibilità, sia nella previsione
degli spazi, che nelle soluzioni da proporre alla clientela. Il
mercato nel quale l'azienda opera è in costante mutamento e ci pare
quindi penalizzante precluderci la possibilità di adattare la
nostra offerta a tale condizione, soprattutto se si considera che
qualsiasi investimento comporterà inevitabilmente un congruo tempo
di realizzazione. È quindi indispensabile adottare soluzioni che
offrano la massima flessibilità di utilizzazione, specialmente per
quanto concerne quel segmento di clientela che concepisce il gioco
più come svago che come azzardo. È doveroso infine precisare qual è
la nostra visione del ruolo del casinò nell'ambito del
comprensorio. Riteniamo che il piano di sviluppo presentato
attribuisca all'azienda un ruolo quasi di regia dello sviluppo del
territorio, di centro, di un sistema da essa dipendente..."
-
quello che diceva il Consigliere Curtaz: "il casinò al centro di
tutto lo sviluppo", quindi aggiunge: -
"... non è questo il
nostro ruolo; secondo noi il casinò dovrà essere un co-interprete,
seppure particolarmente attento, attivo e qualificato, dello
sviluppo del comprensorio al servizio del quale potrà mettere le
risorse materiali e soprattutto professionali di cui dispone. Non
spetta al casinò, ma agli enti preposti, e con il contributo di
tutti gli operatori, tracciare le linee di tale sviluppo. Il piano
di sviluppo che intendiamo proporre dovrà essere affiancato da un
piano di transizione a breve termine, che consenta ad un tempo di
effettuare i primi interventi e di monitorare la coerenza del piano
a lungo termine con l'evolversi della situazione di mercato. È
infine ovvio che il tutto andrà corredato da valutazioni economiche
e finanziarie, e riteniamo quindi necessario che il piano di
sviluppo sia corredato da un "business plan" e pertanto questo
consiglio di amministrazione porrà particolare attenzione
all'elaborazione di tale documento".
Conclude, ed è la parte più significativa:
"Alla luce di
quanto sopra, il piano di sviluppo presentato il 31 luglio 2003
appare non rispondente, né alle condizioni di partenza in cui si
trova l'azienda, né alle esigenze di adattabilità all'evolversi
delle fasce di mercato della clientela".
Era solo per rappresentarvi che le osservazioni da voi fatte
sono sufficientemente condivise dal Consiglio di amministrazione,
che ritiene, tuttavia, non corrispondente quel piano di sviluppo,
quindi non più proponibile. È chiaro che questo tipo di discorso
viene fatto dopo un anno, ma d'altra parte quel piano di sviluppo
teneva conto di tutta una serie di proprietà che non erano della
Regione. Che senso aveva approvare o non approvare un piano per
l'utilizzo di fondi costituiti nel bilancio regionale, cioè un 6%,
per opere non fattibili? Ecco qual è il pensiero del Consiglio di
amministrazione, ecco perché mi premeva fare la distinzione fra i
due ruoli: società e Consiglio regionale.
Ritengo sia indispensabile dotarsi del piano di sviluppo nel più
breve tempo, ma credo che questo sia il pensiero di tutti,
organizzazioni sindacali comprese, le quali, in un loro documento,
lo richiedono fortemente. Il risultato positivo di questo bilancio
intermedio non ha galvanizzato nessuno, ha solo dato contezza di
una serie di attività, come è stato ricordato da alcuni interventi
di particolare attenzione sulle spese. Non è certo quello il
percorso che permette un rilancio, o meglio, se si evitano - come
viene detto in un comunicato - delle spese improduttive, si può
dare spazio a spese che rilanciano il casinò. Da questa discussione
credo si possa convenire su alcuni punti, salvo poi dividerci su
visioni apocalittiche o che ci portano oltre rispetto a quello che
il bilancio 2003 ci può portare.
Président - Le groupe "La Casa delle Libertà" a déposé sur cet
acte 5 résolutions qui seront immédiatement discutées.
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Chiedo una sospensione per poter esaminare le
risoluzioni.
Président - Le Conseil est suspendu pendant un quart
d'heure.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,36 alle ore
18,07.
Président - Nous reprenons nos travaux.
La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - La maggioranza, dopo aver valutato le
risoluzioni presentate da "La Casa delle Libertà", rivolge un
invito: la maggioranza è disponile al confronto con l'opposizione,
ma se messa in condizione, come tempi e modi, di farlo con
serenità. Se fossero state presentate precedentemente, avremmo
avuto sicuramente il tempo e il modo di poterli valutare. In questa
fase, pur essendo state preparate per tempo, ma presentate
all'ultimo momento, ci diventa difficile entrare, oggi, nel
merito.
Chiediamo pertanto al gruppo "La Casa delle Libertà" un rinvio
al prossimo Consiglio, per valutarle con calma.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - È nostro onere dare una risposta a questa
richiesta che definirei "originale e insolita" del collega Sandri,
il quale, peraltro, ci sembra di aver capito che abbia parlato a
nome della maggioranza e, dunque, a nome del gruppo "Union
Valdôtaine".
Noi, nel momento in cui ci si apprestava a ragionare sul
bilancio della "Casinò S.p.a." 2003, e a fronte di 1 anno - che non
è stato dei più felici, come questo bilancio testimonia -, a fronte
di 1 anno e 1/2 di legislatura - che non ha prodotto significative
decisioni sui tanti fronti aperti relativamente alla gestione della
"Casinò S.p.a." -, abbiamo ritenuto nostro dovere formulare delle
proposte rispetto a quelle decisioni che la maggioranza, in
particolare l'Esecutivo, ha rinviato di mese in mese e, a questo
punto, da un anno all'altro. Le decisioni più significative sul
casinò sono state le decisioni di "decidere di non decidere".
Prendiamo atto che sul casinò, che non è l'ultimo dei problemi e
che dovrebbe essere nell'agenda politica tra le priorità per quanto
rappresenta nell'economia della società valdostana, ma anche per la
situazione direi "drammatica" dell'attuale stato in cui è la casa
da gioco, prendiamo atto che su vicende notorie la maggioranza
chiede tempo. Noi vogliamo darvi questo tempo, colleghi della
maggioranza, perché questi sono documenti che entrano nel merito di
alcuni dei problemi sul tappeto nella vicenda casa da gioco; sono
per noi ovviamente le priorità rispetto ai tanti temi che
riguardano la questione casa da gioco, di conseguenza gradiremmo
poter instaurare un confronto con le forze di maggioranza, che sono
quelle aventi i numeri per poter trasformare in decisioni operative
o meno delle proposte.
Accogliamo questo invito, seppure ci corra l'obbligo di
sottolineare, nel momento in cui ritiriamo queste 5 risoluzioni,
che è curioso che su detti argomenti la maggioranza abbia
difficoltà ad entrare nel merito e a prendere delle decisioni!
L'invito comunque ci convince, perché nel contesto di questi
documenti ci sono delle suggestioni forti, che meritano un
ulteriore confronto all'interno della maggioranza. Ritiriamo le
risoluzioni e comunichiamo che saranno iscritte come mozioni nel
prossimo Consiglio; di conseguenza, da qui a 15 giorni, auspichiamo
che il dibattito possa entrare nel vivo dei problemi da noi
sollevati, più in generale di quelle che sono le problematiche del
casinò.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Non voglio intervenire in merito a tale
questione. Voglio, invece, esprimere qui, pubblicamente, la mia
indignazione nei confronti dei colleghi che in aula consiliare, al
rientro da una pausa dei lavori, si sono soffermati a visionare su
siti Internet scene di violenza della decapitazione di alcuni
prigionieri in Irak. Credo che queste scene di violenza siano da
biasimare, non solo perché sono cose terribili che vengono fatte,
non solo perché i siti Internet cercano di metterle in
circolazione, ma perché non dobbiamo in alcun caso offrire spunto
perché questi siti vengano visitati! Sono indignata che in aula
consiliare siano avvenute proprio queste cose e volevo esplicitare
questa mia indignazione...
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
... chi è d'accordo si esprima: c'è libertà di pensiero e di
espressione!
Presidente - Collega Frassy, se ho ben capito, queste 5
risoluzioni verranno automaticamente iscritte dalla Presidenza
all'ordine del giorno del prossimo Consiglio. Va bene. Il Consiglio
concorda sulla procedura? Le risoluzioni sono ritirate e verranno
ridepositate sotto forma di mozioni.
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Solo perché questo argomento merita una
chiusura e la chiusura è leggere le 4 righe, sulle quali ritengo
che il Consiglio possa fare una riflessione, perché parleremo
ancora di "casinò" nel prossimo Consiglio, ma perché tutti hanno
concordato sul fatto che questo bilancio 2003 parla di una gestione
che si è chiusa con un deficit e si sono analizzate in maniera
approfondita le motivazioni e le sensibilità diverse rispetto alla
problematica del casinò.
Permettetemi di chiudere questa discussione leggendo quello che
tutti hanno rilevato, quello che sostiene il Collegio sindacale, il
quale, verso la fine della relazione, afferma:
"Sulla base di
tali controlli, verifiche e ispezioni, abbiamo rilevato alcune
criticità nell'assetto organizzativo, amministrativo e contabile
della vostra società, da noi evidenziate agli amministratori. Pur
dando atto che questi ultimi si sono attivati per porre rimedio a
quanto rilevato dal Collegio sindacale, si deve comunque
evidenziare che queste non sono state, a tutt'oggi, del tutto
rimosse. In particolare, il Collegio sindacale segnala le
problematiche relative a: procedure di organizzazione e
individuazione delle aree di responsabilità e di controllo..."
- e non abbiamo detto nulla -
"... operatività dell'"auditing",
reparto cassa assegni, operazioni inventariali e riorganizzazione
della gestione dei flussi finanziari".
Ho voluto leggere queste righe perché sui professionisti delle
certificazioni dei bilanci si è molto discusso, a volte anche
volendo accusare l'opposizione di critiche rivolte al lavoro di chi
ha il compito di analizzare e certificare i bilanci. Mi ricordo una
polemica molto dura in riferimento alla Gestione straordinaria, al
commercialista Bo, quando a qualcuno era sembrato che il nostro
gruppo gli volesse imputare delle responsabilità oltre quelle che
non ha per ruolo professionale... vogliamo dare merito a chi,
invece, evidenzia le problematiche, ma non è compito dei
professionisti risolvere i problemi, perché queste argomentazioni
le troviamo in tutti gli altri bilanci che abbiamo esaminato in
questi 6 anni, perlomeno da quando sono qui! Ho sempre letto la
relazione del Collegio sindacale e sempre abbiamo trovato le stesse
indicazioni, per poi andare a verificare che sistematicamente si
parlava di "ammanco di denaro", di "fideiussioni" e "prestiti fatti
in maniera allegra", di situazioni in cui hanno messo l'attenzione
anche la Guardia di Finanza e l'Amministrazione giudiziaria.
Credo che vada dato merito a chi certifica le situazioni e che
si debba evidenziare come purtroppo la politica non prenda atto di
queste situazioni, perché se oggi siamo qui, a discutere di un
bilancio 2003 che si è chiuso in passivo, nonostante le
rassicurazioni dell'Assessore che dice che nei primi 7 mesi il
casinò è andato un po' meno peggio, nel senso che attraverso un
ritocco della questione contabile dei costi si riesce a produrre un
bilancio meno negativo di quello che stiamo discutendo, credo che
sia doveroso porre l'attenzione - e le mozioni andavano in questa
direzione - sulla responsabilità di chi si assume il ruolo non solo
di socio di riferimento - azionista -, ma anche di controllore! Non
c'è nulla da inventare! Noi abbiamo proposto una risoluzione che
parla di privatizzare la gestione del casinò, perché la riteniamo
una via obbligata e ne parleremo, ma fin da subito la chiara
identificazione delle responsabilità amministrative e gestionali è
cosa da fare! Mi permetto di dire che l'attuale assetto, pur avendo
migliorato sotto l'aspetto del "marketing" e della clientela, non è
garanzia di una buona gestione di impresa che sta sul mercato!
Purtroppo, anche ieri, abbiamo dovuto prendere atto che sotto
l'aspetto politico è stata fatta una scelta: non si vuole fare un
passo indietro sulla gestione politica del casinò, questo è il
dramma, perché queste cose sono cose da mercato e vengono
disattese, perché c'è una logica culturale che prevede una gestione
politica dell'impresa casinò! Io ribadisco l'urlo di disperazione:
così la chiudiamo quell'impresa!
Presidente - Le risoluzioni presentate dal gruppo "La Casa delle
Libertà" non vengono ritirate, ma vengono rinviate automaticamente
al prossimo Consiglio; pertanto, sarà la Presidenza che provvederà
ad iscriverle automaticamente all'ordine del giorno dei prossimi
lavori consiliari.
Il Consiglio prende atto della relazione, concordando sul
rinvio delle risoluzioni alla prossima sessione ordinaria.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK