Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 841 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Parchi, riserve naturali, aree protette e attrezzate
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 841 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 841/XII - Eventuale acquisizione del giardino
botanico alpino "Chanousia". (Interrogazione)
Interrogazione
Venuti a conoscenza che sembrerebbe che da parte dell'Ordine
Mauriziano ci sia la disponibilità a cedere alla Regione Autonoma
Valle d'Aosta il giardino botanico alpino Chanousia;
Tenuto conto che, a quanto è dato sapere, l'Ordine Mauriziano
si trova in una difficile situazione finanziaria e potendo disporre
del giardino stesso, è intenzionato a cederlo alla Regione, anche
tenendo conto che nel corso degli anni, la Regione Autonoma Valle
d'Aosta ha contribuito, in modo consistente, alle spese di gestione
del giardino stesso;
Rilevato che il giardino, pur trovandosi in territorio
francese, è accatastato nel Comune di La Thuile ed ha un grande
interesse naturalistico, oltreché storico e turistico;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1. se vi è l'intenzione da parte dell'Amministrazione
regionale di verificare la possibilità di acquisire tale importante
e prestigioso giardino botanico alpino;
2. se vi sono stati già dei contatti tra l'Ordine Mauriziano
ed l'Amministrazione regionale tesi a definire la
questione;
3. in caso di risposta negativa al punto 1), quali sono le
motivazioni che ostano a tale acquisizione.
F.to: Lanièce - Stacchetti - Comé
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Comme chacun le sait et comme le rappellent les
auteurs de cette question dans leur préambule, l'Ordre mauricien
traverse depuis longtemps une période de difficultés financières
telle qu'il a été placé sous administration contrôlée. C'est dans
ce contexte que, pendant l'été 2003, l'Ordre mauricien a indiqué
qu'il envisageait de se défaire de certains biens ou d'éliminer des
postes de son budget qui alourdissent sa charge financière, à
commencer par sa participation au GEIE - constitué en 1997 -, afin
de mettre en valeur le Col du Petit-Saint-Bernard par le biais de
la restauration et de la gestion de l'hospice qui s'y trouve.
Au fil des différentes rencontres les représentants de l'Ordre
ont abordé la question du jardin botanique alpin "Chanousia", ainsi
que celle d'autres de leurs propriétés sises sur le Col du
Petit-Saint-Bernard. L'Ordre mauricien est donc désireux, pour ne
pas dire contraint, de céder les biens qu'il possède au Col du
Petit-Saint-Bernard; toutefois, l'Administration régionale a jugé
qu'elle ne pouvait "faire cavalier seul" dans cette affaire et a
contacté non seulement la Commune de La Thuile, mais aussi les
collectivités locales de Savoie concernées, ainsi que le Conseil
général dudit département, afin que cette question puisse être
étudiée à l'échelon transfrontalier, d'ailleurs c'est le rôle du
Col du Petit-Saint-Bernard. Nous avons pris cette décision pour
deux raisons: l'une, d'ordre administratif; l'autre, d'ordre
pratique. Du point de vue administratif, il faut considérer que
jusqu'en 1946, l'hospice du Petit-Saint-Bernard figurait au
cadastre de la Commune de La Thuile, alors qu'il relève désormais
de la Commune de Séez; quant au jardin alpin, en dépit du fait
qu'il se trouve sur le territoire français, il est inscrit au
cadastre de La Thuile. Du point de vue pratique, il ne faut pas
négliger les problèmes inhérents à la gestion concrète des biens en
question en vue de la négociation de leur achat éventuel, ni le
fait que la Région Vallée d'Aoste et la Commune de La Thuile, mais
aussi les autorités françaises ont contribué financièrement tant à
la gestion du "Chanousia" qu'à la restauration de l'hospice et ce
dans le cadre de projets INTERREG
spécifiques.
Deux réunions ont déjà eu lieu - la dernière date du 17 juillet
2004 - et il est maintenant entendu que les organismes publics
valdôtains et savoyards ont l'intention d'acheter ces propriétés de
l'Ordre mauricien et de lancer un programme intégré pour mettre en
valeur le site du Petit-Saint-Bernard. Il a donc été convenu de
procéder à une première estimation de la valeur immobilière de
l'hospice, car le montant ainsi établi permettra de déterminer la
faisabilité du projet global. C'est le Conseil général de la Savoie
qui a pris en main cette tâche et nous sommes en train de suivre de
très près la procédure.
Président - La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto della risposta che ci ha fornito il
Presidente della Regione, dalla quale si evidenzia l'intenzione da
parte dell'Amministrazione regionale, in accordo con il comune
francese, di addivenire all'acquisizione dello "hospice" e anche
del giardino "Chanousia" per valorizzare questo sito.
Mi sembra che il nostro interrogativo abbia avuto risposta
positiva, anche perché ritenevamo opportuno... visto che avevamo
saputo che difficoltà economiche e finanziarie dell'Ordine
Mauriziano lo avevano portato a fare questa proposta... quindi
penso sia giusto approfittare per poter acquisire non solo il
giardino botanico, ma anche "l'Hospice", per valorizzare un luogo
molto importante, anche a dimostrazione dell'interesse che può
avere l'Amministrazione regionale nei confronti di qualcosa che si
può valorizzare sia da un punto di vista storico-naturalistico, sia
da un punto di vista turistico. È giusto quindi portare avanti
questa iniziativa, invito il Presidente a comunicare in seguito...
quando la situazione verrà conclusa, anche a fronte della perizia
che verrà presentata e che riguarda il valore del sito che si vuole
acquisire, e a portare i dati nella commissione competente o a
relazionare in Consiglio, in modo da verificare la possibilità di
acquisire questo importante sito storico-naturalistico, che può
avere una valenza turistica.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK