Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 840 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 840 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 840/XII - Iter dello studio su un movimento franoso
in Comune di Courmayeur. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che con la delibera n. 2656 del 23 luglio 2001 la
Giunta regionale affidava l'incarico allo studio associato Cancelli
di Milano per la redazione di uno studio sul movimento franoso sul
versante nord occidentale del Mont de la Saxe, in comune di
Courmayeur;
Sottolineato che tale incarico era dettato dall'esigenza di
procedere ad uno studio geologico, geomorfologico e
geologico-tecnico del settore di versante oggetto del movimento
franoso, al fine di acquisire le necessarie conoscenze, in
un'ottica di protezione civile, e nel contempo un supporto alla
delineazione delle ipotesi di evoluzione prospettabili e dei
conseguenti scenari di rischio, con conseguente attivazione di un
sistema di monitoraggio;
Richiamate le precedenti interrogazioni presentate in
Consiglio;
Tenuto conto che dai dibattiti effettuati nell'aula
consiliare era emerso che, per definire le caratteristiche
volumetriche dell'ammasso roccioso instabile e quindi di
conseguenza per ipotizzare, in maniera maggiormente oggettiva, gli
scenari di evoluzione del fenomeno e la posa di strumentazione di
monitoraggio, era necessario provvedere a delle indagini
geognostiche con la posa di inclinometri e piezometri, indagini che
sarebbero dovute iniziare nel giugno di quest'anno;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore competente per sapere:
1. se queste indagini sono già state avviate o, in caso di
risposta negativa, entro quanto tempo verranno avviate, indicando
le motivazioni di tale ennesimo ritardo;
2. i tempi previsti per poter disporre di tutti gli elementi
indispensabili al fine di poter ipotizzare gli scenari di
evoluzione del fenomeno e le conseguenti ed eventuali azioni da
intraprendere a tutela dell'incolumità pubblica.
F.to: Lanièce - Stacchetti - Comé
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Suite aux divers écroulements qui se sont produits
sur le versant nord-ouest du Mont de la Saxe à partir du dimanche
23 mai 2004 et qui ont entraîné le détachement de gros pans de
terrain du flanc droit de la zone ébouleuse - lesquels ont glissé
jusqu'au bas du versant dans le lit de la Doire de Ferret -, il a
été nécessaire de procéder à une vérification supplémentaire de
toute la portion de terrain concernée, afin de comparer ces
éboulements récents à ceux qui s'étaient produits auparavant et ce
compte tenu des contrôles précédents. C'est pourquoi une série de
relevés topographiques sur les repères déjà positionnés a été
réalisée pendant l'été 2004: les résultats ont confirmé les
dynamiques en cours; par conséquent, les bureaux régionaux
compétents ont décidé de différer les travaux de chantier en
attendant de recevoir les conclusions des vérifications effectuées
au mois d'août.
La programmation des études géognostiques - qui aurait dû
débuter en juillet 2004, mais n'a commencée que récemment - devrait
être terminée en octobre. L'état des lieux, préliminaire à la
préparation du chantier, a été réalisé le 23 septembre dernier en
présence de Monsieur Castellotti et de Monsieur Vagliasindi,
géologue, pour le compte du "studio Cancelli". Par ailleurs, il
s'est avéré nécessaire de procéder à l'aménagement de la zone pour
les points d'appui des sondes et ces dernières ont été installées à
l'aide d'un hélicoptère le 30 septembre dernier.
Les résultats des études stratigraphiques et structurelles
seront connus au terme des enquêtes réalisées sur le terrain, et
permettront aux techniciens de disposer des données nécessaires
pour procéder à une caractérisation en profondeur de l'amas
instable et, notamment, pour déterminer les éléments suivants:
lithotypes constituant l'amas rocheux, caractérisation géomécanique
des roches - état de fracturation, disposition, plans de
discontinuité - et caractérisation hydrogéologique (présence de
circulations hydriques, perméabilité...). La validité des
informations relatives à l'état dynamique du glissement de terrain
en question est relativement longue. Les observations effectuées au
moyen d'appareils géotechniques installés dans des forages -
inclinomètres et piézomètres - fourniront des données sur les
déplacements en profondeur de la masse instable. Dès les premières
observations - qui seront répétées tous les mois, initialement -
nous pourrons disposer de données sur le processus en cours, que
nous utiliserons pour prévoir les évolutions possibles du phénomène
observé. Bien évidemment, si nous voulons étudier et comprendre
l'interdépendance entre les mouvements gravitaires et les
conditions environnementales - en particulier météorologiques et
tout court climatiques -, nous devrons poursuivre ces observations
pendant un cycle complet de saisons. Les études sur le terrain
permettant de mesurer l'évolution du glissement de terrain, compte
tenu notamment des éboulements qui se sont produits, ont toujours
été réalisées avec le soutien des administrations locales et de la
station forestière concernée. Les manifestations qui ont accompagné
l'activité de ce glissement de terrain sont telles qu'elles
justifient pleinement la surveillance et le souci dont ce dernier
fait l'objet.
Président - La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto con soddisfazione della risposta
dell'Assessore, anzi gli chiederei di fornirmi la risposta che ha
appena letto. Anche per questa questione, come per quella
precedente del tunnel, finalmente vediamo una soluzione; infatti,
anche per tale problema il sottoscritto ha presentato già 3
interrogazioni per capire per quale motivo non erano partite queste
indagini geognostiche, molto importanti proprio per individuare
eventuali scenari di rischio per quanto riguarda tale frana del
Monte La Saxe ed eventualmente per disporre interventi di
protezione, soprattutto del centro abitato situato sotto il monte.
Dalla risposta dell'Assessore emerge che finalmente queste indagini
sono iniziate e quindi permetteranno nell'arco di un anno, perché
occorre poter valutare i dati sia della stagione invernale che di
quella estiva... in modo da poter monitorare questa frana e poter
individuare le azioni di protezione civile necessarie per garantire
l'incolumità pubblica.
Prendiamo atto della risposta e ci auguriamo che, non appena
verranno forniti dati più precisi, l'Assessore voglia portarli
nella commissione competente, in modo da poter tranquillizzare
tutte le persone di Courmayeur, che su questa questione da anni
aspettano la soluzione, anche perché giustamente, se non si sa bene
quale sia l'evoluzione di una frana, visti anche i drammatici
episodi nel passato, si ha un po' paura. Penso quindi sia giusto e
doveroso da parte dell'Amministrazione regionale, dopo che
finalmente sono riusciti a partire superando intoppi burocratici ed
altro, fornire alla popolazione dati certi per tranquillizzare e,
nel caso in cui i dati non siano positivi, poter intraprendere
quelle azioni di monitoraggio e azioni di protezione civile
necessarie per salvaguardare la pubblica incolumità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK