Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 834 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 834 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
OBJET N° 834/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 45, présentée par les Conseillers
Stacchetti, Viérin Marco, Comé et Lanièce le 5 octobre 2004:
"Interventi per il contenimento del prezzo dell'energia elettrica a
favore delle famiglie residenti in Valle d'Aosta";
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission pour le Règlement: 2
IIe Commission: 1
IIIe Commission: 1
IVe Commission: 2
Ve Commission: 1
J'ai participé, du 26 septembre au 1er octobre passé, au Québec,
à la rencontre entre les Présidents des Assemblées régionales
italiennes et une délégation de l'Assemblée nationale du Québec.
Cet événement a été une occasion majeure de confrontation des deux
systèmes institutionnels pour ce qui est du thème de la
délocalisation des pouvoirs. Le Québec, tout comme les autres
entités politiques du Canada, jouit d'une tradition remarquable
d'autonomie et de fédéralisme qui s'est démontrée très efficace
tant pour ce qui est du développement économique et social que pour
la promotion de la diversité culturelle et, notamment,
linguistique. De plus, cette rencontre s'est caractérisée par un
débat approfondi sur les institutions parlementaires des deux
réalités et sur les réformes, argument dont le rapporteur était le
Président du Conseil de la Calabria, Luigi Fedele, et sur les
problématiques de l'immigration et de l'émigration, rapport
présenté par le Président du Conseil du Piémont, Roberto Cota. Pour
ma part, j'ai présenté un rapport sur le développement économique
des régions par le biais du tourisme et des échanges commerciaux. A
ce sujet, j'ai tenu à souligner la richesse extraordinaire en terme
de diversité culturelle et du grand potentiel économique qui,
depuis toujours, caractérise le territoire italien. Ce sera, avant
tout, en jouant sur cette particularité que l'Italie pourra
reprendre le chemin du développement économique, social et
culturel. La rencontre nous a donc permis de confronter le système
institutionnel italien et régional avec celui du Québec, qui a une
expérience consolidée en matière de décentralisation politique. Ce
fut également l'occasion de jeter les bases pour une future
collaboration intéressant les secteurs économiques, sociales et
touristiques. Dans ce contexte la contribution de la Vallée d'Aoste
est importante en tant que réalité francophone qui a fait du lien
entre le tourisme et le commerce, d'une part, et la dimension
régionale de l'autre, une forme de développement. Le fait d'avoir
pu m'exprimer au nom des collègues présidents des autres régions
italiennes a été une reconnaissance tangible du rôle que la Vallée
d'Aoste exerce en tant qu'ambassadrice de la francophonie en
Italie. Dans un moment où le fédéralisme fait l'objet d'une
complexe réforme constitutionnelle, il est important de souligner
que les identités régionales sont historiquement à la base du
développement économique et social de l'Italie.
Le 4 octobre dernier j'ai participé à Rome à l'Assemblée
plénière de la Conférence des Présidents des Conseils régionaux.
Les principaux points à l'ordre du jour concernaient le cadre
politique et institutionnel, ainsi que l'activité internationale de
l'organisme. La réunion a également permis une confrontation utile
sur le thème des réformes institutionnelles qui sont au centre
maintenant des travaux parlementaires. Le manque de prise de
position de la part de l'Assemblée, pour ce qui concerne les
modifications constitutionnelles approuvées par la Chambre des
Députés et le projet de réforme constitutionnelle dans son
ensemble, a fait l'objet d'un vif et approfondi débat. L'Assemblée
a également défini certaines lignes d'action concernant l'activité
internationale et les propositions éventuelles pour l'organisation
de congrès et de séminaires futurs à l'intention des différents
conseillers régionaux.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK