Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 850 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 850 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 850/XII - Relazione dell'ARPA sulla qualità delle
acque sotterranee nella piana di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Venuti a conoscenza che l'ARPA Valle d'Aosta ha trasmesso
all'Amministrazione regionale, all'Azienda Sanitaria locale, ai
Sindaci di Aosta, Pollein, Saint-Christophe, Quart, Brissogne e
Gressan una relazione tecnica inerente la qualità delle acque
sotterranee nella piana di Aosta;
Rilevato che nella suddetta relazione dell'ARPA Valle d'Aosta
viene evidenziato un preoccupante inizio di inquinamento,
soprattutto per la presenza del "Cromo IV" nelle zone di Aosta Est
e Pollein;
Tenuto conto che per tale inquinamento si può escludere
un'origine naturale e che particolari concentrazioni di "Cromo IV"
e fluoruri sono confrontabili con quelle trovate in alcuni punti di
monitoraggio presenti all'interno dell'adiacente area industriale
"Cogne";
Sottolineato l'importante e fondamentale ruolo dell'ARPA
Valle d'Aosta e del suo progetto denominato "Progetto Idrogeologia
Valle d'Aosta";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se questi dati sono già stati analizzati dall'esecutivo
regionale;
2) se la causa di tale situazione potrebbe essere connessa
con l'intervento di messa in sicurezza effettuata alla fine degli
anni '90 nell'area industriale "Cogne";
3) se eventualmente sono già state adottate misure attuabili
e corrette per evitare pericoli per le acque destinate ad uso
potabile.
F.to: Viérin Marco - Comé - Stacchetti
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Les données contenues dans le rapport de l'ARPA
font référence aux résultats des enquêtes périodiques effectuées,
depuis novembre 2002, par la Région sur la nappe d'eau de la pleine
d'Aoste. Conformément au mandat qui lui a été donné, l'ARPA
transmet régulièrement à la Région les résultats des enquêtes
qu'elle effectue, que ce soit à l'intérieur et à l'extérieur des
aires appartenant à l'usine sidérurgique "Cogne" ou de celles qui
dépendent de la société "Vallée d'Aoste structure S.p.a." et font
l'objet d'une sécurisation. L'ARPA nous communique également les
résultats de la surveillance des eaux souterraines que la société
"Vallée d'Aoste structure" contrôle elle-même à partir des
piézomètres situés sur ce terrain.
Cela dit, je peux vous préciser qu'avant tout la note de l'ARPA
est un premier document destiné essentiellement à l'information des
sujets, qui devront effectuer des enquêtes supplémentaires, à
savoir les services compétents de l'USL et les communes. L'objectif
principal desdites enquêtes sera d'exclure la présence d'agents
polluants à des concentrations supérieures aux limites fixées par
la loi pour les eaux destinées à la consommation humaine. Pour ce
faire le Service d'hygiène, des aliments et de la nutrition de
l'USL de la Vallée d'Aoste a procédé au contrôle de tous les puits
qui approvisionnent les réseaux publics d'eau potable des Communes
de Quart, de Pollein et de Saint-Christophe, ainsi que tous les
puits qui alimentent en haut la Commune d'Aoste et sont situés sur
le site de la "Cogne". Les résultats des analyses n'ont relevé
aucune trace de substances dangereuses, c'est-à-dire le chrome VI
en particulier, le nickel, fluorures, sulfates et nitrates. Aussi
il a été demandé à l'ARPA d'élaborer un rapport synthétisant toutes
les enquêtes effectuées, tant par ce service que par les sujets
extérieurs - par exemple, "Vallée d'Aoste structure" -, dans la
pleine d'Aoste, dans le cadre du mandat qui lui a été confié et ce
afin que nous puissions avoir une idée plus précise quant aux
concentrations des substances polluantes sur une période
suffisamment longue pour être fiable.
Les informations contenues dans la note de l'ARPA ne permettent
pas encore de formuler des hypothèses quant à la cause de la
pollution constatée. Il convient sans aucun doute de tenir compte
de la complexité de la zone étudiée. Avant tout elle abrite une
usine à fort rendement et aux activités variées, les aires
environnantes, bien qu'ayant fait l'objet de travaux de
sécurisation, ont été utilisées comme décharge pendant plusieurs
dizaines d'années; les zones situées en amont desdites aires ont
accueilli des centres d'artisanat et de commerce, dont des dépôts
d'huile comestible, qui ont probablement contribué à polluer ce
terrain. Afin d'approfondir les réflexions sur ce problème, la
Région entend élargir les groupes techniques qui travaillent déjà à
l'examen des questions environnementales, liées à la présence de
l'usine "Cogne" et visées à la délibération du Gouvernement
régional n° 2749/2004, et intégrer les fonctionnaires régionaux et
les spécialistes compétents, ainsi que les représentants des
services concernés du Département de prévention de l'USL de la
Vallée d'Aoste.
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Ringrazio intanto l'Assessore per la sua
relazione in merito a questa nostra interrogazione, di cui poi
chiederei copia. Abbiamo intrapreso tale iniziativa perché, anche
se siamo consapevoli che quanto ha detto l'Assessore sta nel vero,
nel senso che non si possono ancora adesso avere i risultati
definitivi sulla situazione, perché ci vuole un periodo più lungo,
è chiaro che siamo preoccupati, ma lo sono altrettanto anche i
nostri sindaci della "Pleine d'Aoste", perché potrebbero incorrere
in alcune inconsapevoli responsabilità, quindi è una cosa da
monitorare in maniera particolare. Ringrazio l'Assessore che ha
preso l'impegno di farlo nei prossimi anni, proprio per avere entro
il 2005 una situazione più definitiva, perché, Assessore, come lei
ha letto, sulla relazione dell'ARPA... vi sono alcune
considerazioni sui risultati che ci preoccupano. Basti dire che
quando l'ARPA scrive su una sua relazione ai comuni:
"Sulla base
della conoscenza attuale, deve essere considerata con particolare
attenzione la presenza del cromo VI nelle zone di Aosta Est,
quartiere Dora, del Comune di Pollein... si tratta di elementi dei
quali in generale si può escludere l'origine naturale, in
particolare la concentrazione di cromo VI e fluoruri del P013 sono
confrontabili con quelle trovate in alcuni punti di monitoraggio
presenti all'interno dell'adiacente "area Cogne"..."
, eccetera.
Ancora di più l'ARPA nelle conclusioni dice - le leggo per fare
capire ai colleghi che è un problema che la Giunta deve seguire con
attenzione -:
"In sintesi quanto sopra deve essere confermato sia dai
prossimi campionamenti, non essendo ancora disponibile una serie
storica statisticamente sufficiente ai dati chimici, sia
dall'elaborazione di una carta veramente attendibile dell'andamento
della falda. Talora questa situazione odierna venisse confermata
sia in termini di estensione delle aree, evidentemente anche con
l'ausilio di nuove perforazioni, che in valori di concentrazione,
l'intervento di messa in sicurezza effettuato alla fine degli anni
'90 dell'area industriale "Cogne" potrebbe essere messo in
discussione. Al momento l'unica misura attendibile e corretta, già
suggerita all'ASL e ai sindaci dei comuni coinvolti, è il controllo
più frequente e puntuale delle acque destinate ad uso
potabile"
.
In considerazione di tali affermazioni, abbiamo sentito il
dovere di presentare questa interrogazione in Consiglio e di
sollecitare l'Assessore; prendo atto che egli tempestivamente ci ha
subito detto che nel 2005 si faranno misurazioni più precise e
definite per vedere di avere un quadro clinico della situazione
della falda acquifera della piana di Aosta, perché, se dovesse
confermarsi questa situazione, è chiaro che nella "area Cogne" vi è
qualcosa che non funziona e dovremmo pensare come agire in
quell'area.
Si dà atto che dalle ore 16,15 preside il Vicepresidente
Nicco.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK