Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 857 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 857 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 857/XII - Rinvio dell'interpellanza:"Futuro
occupazionale e produttivo dello stabilimento Heineken Italia
S.p.a. in Comune di Pollein".
Président - Suite à un accord entre l'Assesseur Ferraris et les
interpellants, l'interpellation au point n° 25 est renvoyée au
prochain Conseil régional.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK