Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 862 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 862 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 862/XII - Valorizzazione dell'operato della
Commissione paritetica Stato/Regione. (Approvazione di mozione)
Mozione
Il Consiglio regionale
Rammentato come la funzione affidata alla Commissione
paritetica dall'articolo 48-bis dello Statuto speciale consista,
attraverso l'elaborazione di schemi di decreti legislativi,
nell'aggiornamento continuo e nella valorizzazione dell'ordinamento
valdostano, sia mediante l'esplicitazione e l'adeguamento del
dettato statutario del 1948, sia, soprattutto, nell'armonizzazione
della legislazione statale alle particolari condizioni di autonomia
della Regione;
Rammentato come l'effettività e l'attualità dell'autonomia
valdostana non possano non risentire delle disfunzioni eventuali di
detto organismo tecnico-politico che, ricostituito con decreto del
Ministro per gli Affari regionali del 28 febbraio 2002 - dopo
un'impasse di quasi due anni - ha iniziato nuovamente a lavorare il
29 gennaio del 2003 e che in quella occasione, nel rispetto di un
accordo intervenuto tra il Presidente della Regione e il Ministro
per gli Affari regionali in merito alla rotazione alla presidenza
della Paritetica tra le rappresentanze di espressione statale e
regionale, la Presidenza della Commissione è stata attribuita ad un
componente di parte statale;
Preso atto che la Commissione ha tenuto da allora nove
riunioni e che, ad oggi, è stato licenziato dalla stessa un solo
schema di norma di attuazione, in materia di "avvocatura" e di
"foro competente", oggetto del decreto legislativo n. 71 del 24
febbraio 2004, pubblicato in Gazzetta Ufficiale n. 66 del 19 marzo
2004;
Auditi in merito i componenti di parte regionale della
Paritetica e il Presidente della Regione, nell'ambito dei lavori
della 1^ Commissione consiliare "Istituzioni e Autonomia", il 5
marzo 2004, e preso atto dell'intervento del Presidente della
Regione (presa d'atto n. 690/XII) nel corso dell'adunanza
consiliare del 23 giugno 2004;
Rilevato che i lavori della Commissione Paritetica procedono
a rilento, anche per la difficoltà di comporre gli ordini del
giorno e a causa di un eccessivo e talvolta improprio
coinvolgimento delle singole amministrazioni statali, nella fase di
preparazione degli schemi di decreti legislativi ma anche in quella
successiva, dopo che si è validamente pronunciata la
Commissione;
Rilevato, infine, come gli schemi di norme di attuazione
licenziati dalla Commissione Paritetica non pervengano con la
dovuta sollecitudine al Consiglio dei Ministri, una volta
espressosi il Consiglio regionale, ma anzi giacciano presso il cd.
Pre-Consiglio dei Ministri, e come tale fase procedimentale non
solo non sia prevista nell'iter di formazione delle norme di
attuazione delineato dallo Statuto speciale, ma provochi anche
ingiustificati ritardi vanificando il lavoro della Commissione
Paritetica e portando pregiudizio alle prerogative autonomistiche
valdostane: lo schema di norma di attuazione recante "Modifiche
alla legge 16 maggio 1978, n. 196 in materia di beni culturali",
licenziato dalla Commissione Paritetica il 25 marzo 1999 e sul
quale il Consiglio regionale si è espresso favorevolmente il 16
luglio 1999, è stato portato all'attenzione del Consiglio dei
Ministri, e da questi non approvato, solo il 2 aprile 2004, mentre
lo schema di norme di attuazione in materia di energia elettrica -
licenziato dalla Commissione Paritetica il 13 febbraio 2001 e sul
quale il Consiglio regionale si è espresso il 4 aprile 2001 - non è
ancora stato iscritto all'ordine del giorno del Consiglio dei
Ministri;
Afferma
l'assoluta importanza della Commissione Paritetica, quale
sede privilegiata e costituzionalmente prevista di confronto
tecnico-politico tra lo Stato e la Regione volta a consentire la
pienezza e l'attualità dell'autonomia valdostana, mediante
l'adeguamento della stessa all'evoluzione storica e
ordinamentale;
Prende atto
con preoccupazione delle difficoltà operative evidenziatesi
in seno alla Commissione Paritetica;
Dissente
sul metodo di richiedere la ricorrente partecipazione o
consultazione delle amministrazioni statali, nell'ambito dei lavori
della Commissione ed anche successivamente, in quanto ciò può
alterare nella sostanza la pariteticità dell'organismo e causa
ingiustificabili e illegittimi ritardi nell'iter di approvazione
delle norme di attuazione;
Ribadisce
l'importanza che sia rispettato, in ogni sua parte, il
disposto di cui all'articolo 48 bis dello Statuto speciale, sia per
quanto concerne i procedimenti che dal medesimo si evincono, sia
per quanto rileva del ruolo proprio della Commissione, di organismo
preposto all'elaborazione degli schemi di norme di attuazione che
consentano una reformatio in melius dell'ordinamento valdostano, in
modo più agile rispetto alle ordinarie procedure ma soprattutto con
l'imprescindibile consenso della Regione;
Sottolinea
la necessità che l'operato della Commissione Paritetica sia
effettivamente e sollecitamente valorizzato, nel rispetto degli
accordi assunti tra lo Stato e la Regione in merito al
funzionamento dell'organismo e delle esigenze segnalate dalla
Regione;
Auspica
la dovuta attenzione, da parte del Governo italiano, al buon
funzionamento della Commissione Paritetica per la Valle d'Aosta,
nel rispetto dell'ordinamento valdostano e della sua specialità
costituzionale;
Invita
il Ministro per gli Affari regionali a voler farsi garante
della sollecita sottoposizione al Consiglio dei Ministri degli
schemi di norme di attuazione licenziati dalla Commissione
Paritetica e che hanno ottenuto il parere favorevole del Consiglio
regionale, richiamandone l'attenzione in particolare sullo schema
di norme di attuazione in materia di energia elettrica, licenziato
dalla Commissione Paritetica il 13 febbraio 2001 e sul quale il
Consiglio regionale si è espresso già il 4 aprile 2001;
Impegna
il Presidente del Consiglio regionale a voler dare
comunicazione della presente mozione al Ministro per gli Affari
regionali, al Presidente della Commissione Paritetica ed ai
Parlamentari valdostani, nonché il Presidente della 1^ Commissione
consiliare a voler costantemente monitorare il seguito dei lavori
della Commissione Paritetica.
F.to: Cesal - Nicco - Pastoret - Curtaz - La Torre -
Maquignaz - Viérin Laurent - Viérin Marco
Président - La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Chers collègues, la Commission paritaire revêt pour
toutes les Régions à statut spécial une importance capitale. Pour
la Vallée d'Aoste elle est prévue par l'article 48 de notre Statut
spécial et son but principal consiste à la mise à jour de nos
prérogatives d'autonomie, en harmonisant la législation étatique
avec nos prérogatives statutaires. Elle, comme d'ailleurs l'indique
son nom, est composée par 3 membres de nomination régionale - le
cas échéant, Angeletti, Barbagallo et Di Nicuolo - et par 3 membres
nommés par l'Etat - Azzoni, Carnelli et Meneghini - tous résidants
en Vallée d'Aoste. La présidence, qui depuis sa constitution a
toujours été revêtue par un représentant de la Région, depuis
l'année 2002 a été attribuée à M. Meneghini pour satisfaire un
principe de rotation requis par le Gouvernement italien. La
commission prédispose des ébauches de schémas de loi, qui après
leur approbation au sein de la commission et ayant obtenu l'avis
favorable du Conseil de la Vallée, sont transmis au Conseil des
ministres italien pour leur approbation définitive. Le décret
législatif issu du Conseil des ministres a une valeur supérieure à
la loi ordinaire, car sa validité est la conséquence d'un pouvoir
qui dérive du Statut spécial, ayant, comme tout le monde le sait,
valeur constitutionnelle. Le décret législatif approuvé par le
Gouvernement ne peut pas être donc modifié par une loi ordinaire,
mais seulement par un autre décret législatif ayant effectué le
même parcours et obtenu le même consensus; dans la
"gerarchia delle fonti" il occupe donc un degré supérieur à
la loi ordinaire.
Ces simples considérations démontrent l'utilité de cet
instrument, dont le bon fonctionnement doit être considéré
essentiel pour la bonne santé de notre autonomie et pour une
évolution en sens positif de celle-ci. Dans le passé cet organisme
a donné de très bons résultats, tout en démontrant une certaine
lenteur et des procédures pas toujours légitimes. Je rappelle à ce
propos le passage auprès du "pre-Consiglio dei ministri", qui n'est
pas prévu pour aucune loi. Depuis 2002 donc la Commission paritaire
a pratiquement arrêté de produire des résultats. Les schémas de loi
approuvés par la commission depuis 1994 jusqu'au printemps de 2001
ont été au nombre de 10, toutes ces propositions ont été
transformées en
"decreti
legislativi" et font partie à tout effet du patrimoine législatif
de notre Région. Aujourd'hui un schéma de décret approuvé par la
commission est à l'attention du Conseil des ministres italiens qui
ne l'a pas encore pris en compte. Il s'agit de celui concernant
l'énergie, approuvé par la commission il y a quelque temps: le 13
février 2001. Le schéma concernant la modification de la loi n°
196/1978, qui règle la gestion des biens culturels, approuvé par la
commission le 25 mars 1999, a été repoussé par la séance du Conseil
des ministres le 2 avril dernier; on espère dans un renvoi à la
commission, tout au moins il devra reprendre son parcours suite à
une éventuelle nouvelle formulation. Le caractère opérationnel de
la commission, qui a été caractérisée par une certaine continuité,
a donc subi un arrêt immotivé depuis 2002. Je rappelle que l'unique
décret législatif, qui a conclu son parcours malgré plus de 10
réunions officielles, regarde les limites et les compétences de
l'Avvocatura dello Stato, dont ce Conseil a discuté dernièrement en
exprimant son avis positif. S'il est compréhensible que toutes les
propositions de schéma législatif soient avancées par la composante
régionale de la Commission paritaire, il est un peu moins
compréhensible que des résultats concrets ne se produisent plus
depuis longtemps.
La Ière Commission, qui a entendu les représentants de
nomination régionale, est tout à fait consciente des difficultés
des relations souvent complexes entre l'Etat et notre Région, des
difficultés qui se répercutent même sur le bon fonctionnement de la
Commission paritaire. Tout de même elle ne peut pas éviter de
proclamer à haute voix son désaccord le plus total sur l'absence de
résultats de la part de cette commission. Evidemment, ce n'est pas
le comportement de la composante régionale qui est mise en cause,
ni la bonne volonté de ses membres, mais les résultats qui en
découlent. Les démissions annoncées par 2 membres gouvernementaux
sur 3 ne dénoncent-elles pas un malaise profond et une crise
d'impuissance, partagée aussi par une partie de la commission
nommée par le Gouvernement italien? C'est une question que je pose
à l'attention de cette Assemblée.
Les préoccupations de la Ière Commission ont été annoncées dans
le document dont nous allons aujourd'hui demander l'approbation de
la part de ce Conseil; document qui a été longuement débattu au
sein de la commission susdite, qui a été signé, même si avec des
motivations et des points de vue variés, par la très grande
majorité des forces présentes au Conseil de la Vallée. Je ne
voudrais pas profiter de votre attention et mortifier votre
intelligence en vous illustrant tous les détails de la motion, qui
me paraît suffisamment claire et intelligible. Chaque force
politique, chaque signataire aura d'ailleurs la possibilité
d'exprimer, grâce au débat, son point de vue dans le détail. Nous
estimons donc nécessaire lever notre voix pour faire entendre nos
raisons, afin que nos attentes soient satisfaites et que cet
organisme puisse produire à nouveau de résultats appréciables. Tout
organisme vivant et vital s'évolue et se transforme, notre
autonomie aussi nécessite d'une mise à jour continuelle et
constante; s'arrêter signifie voir limiter des compétences, perdre
des prérogatives, renoncer à des pouvoirs qui nous reviennent.
C'est pour cela que je demande à ce Conseil de s'exprimer
positivement sur ce document, si possible d'une façon unanime, tout
en reconnaissant l'identité politique de chaque force et les
différentes perspectives de départ. Les éventuelles diversités ne
doivent absolument pas constituer un obstacle pour une solution
finale entièrement partagée. L'autonomie, sa valorisation, son
évolution positive, sa nécessaire modernisation n'appartiennent pas
à une partie ou à l'autre du panorama politique, mais ils doivent
représenter un engagement de la part de tous les représentants
institutionnels qui oeuvrent dans cette Région.
Président - La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Sono fra i membri della I Commissione che
hanno sottoscritto questa mozione oggi portata all'attenzione del
Consiglio; tuttavia, come il Presidente della I Commissione Cesal
sa, ho manifestato, al momento della sottoscrizione di tale
iniziativa, alcune perplessità in riferimento ad alcuni punti
specifici, decidendo poi malgrado ciò di sottoscriverla e,
ovviamente, di votarla oggi. Voglio quindi intervenire per spiegare
quali erano e rimangono le mie perplessità e le motivazioni del
voto favorevole mio e del gruppo che rappresento.
Non ho condiviso pienamente due passaggi della mozione. Il primo
è quello in cui il Consiglio viene chiamato ad esprimere il proprio
dissenso circa il metodo della componente governativa di richiedere
ricorrentemente la partecipazione di esperti o la consultazione
delle amministrazioni statali nell'ambito dei lavori. Si dice che
questo chiedere pareri e consulenze appesantisca inevitabilmente il
lavoro della commissione, ma credo sia legittimo da parte di un
interlocutore e della Commissione paritetica utilizzare gli
strumenti di consulenza che ritiene più opportuni e, se del caso,
far partecipare alle riunioni degli esperti, chiedere consulenze
alle singole branche dell'amministrazione, farsi aiutare nei lavori
della commissione. Personalmente quindi ritenevo poco opportuno
questo riferimento, perché penso che entrambi i soggetti
partecipanti alla Commissione paritetica hanno diritto di
organizzare il proprio lavoro nella maniera che ritengono più
opportuna.
Una seconda perplessità, alla quale devo dare atto che oggi il
Presidente Cesal ha dato una risposta che mi soddisfa, è il
riferimento alla bocciatura delle modifiche in materia di beni
culturali. È vero che è passato molto tempo prima che il Governo
nazionale prendesse in esame la materia, però è anche vero che,
alla luce delle nuove disposizioni costituzionali, la bocciatura
nell'aprile 2004 di quelle norme di attuazione che non erano più
attuali diventava inevitabile. Quindi è corretto sostenere che
questa materia dovrà essere riportata in Commissione paritetica.
Detto questo, il voto del nostro gruppo e mio personale è
favorevole rispetto a questa mozione, per due ordini di ragioni. La
prima, la più importante, è che ritengo sia necessario dare una
"scossa", sia necessario che la Commissione paritetica ricominci a
lavorare decisamente, che porti avanti tutti i provvedimenti che
sono sul tavolo e che devono essere posti all'ordine del giorno.
Personalmente sono poco interessato alle diatribe riguardanti i
problemi della presidenza, della rotazione, sappiamo che vi è
questo accordo informale per una rotazione. Se vi è stato, è giusto
che sia rispettato, però non mi sembra questo il problema
principale. La cosa importante è che il lavoro si faccia, che i
punti siano messi all'ordine del giorno e che l'esito dei lavori
della commissione sia soddisfacente. Bisogna dire che ciò
nell'ultimo anno e mezzo non è avvenuto, perché l'unico
provvedimento licenziato dalla commissione è quello sul cosiddetto
"foro erariale", norma importante, ma che non esaurisce tutte le
necessità in materia di attuazione costituzionale che la nostra
Regione aspetta; quindi condivisione della necessità di dare una
"scossa" alla commissione, poi condivisione del metodo di lavoro
instaurato all'interno della I Commissione, perché devo
riconoscere, ancorché vi siano degli aspetti che non mi hanno
convinto, che parecchie delle osservazioni che il sottoscritto ha
fatto in commissione sono state recepite da tutti i componenti
della commissione. Il testo che si è potuto presentare quindi è
stato un testo unanime, se si esclude il dissenso, che mi pare
espresso dal Consigliere Lattanzi, il quale qui risulta fra
l'altro, credo erroneamente, firmatario della mozione. Queste sono
le ragioni di merito e di metodo che ci fanno dire "sì" alla
mozione all'ordine del giorno.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - In commissione ho già avuto modo di dare un
contributo: quello di riportare un po' di verità all'interno della
mozione, perché se, da un lato, vi è l'assoluta necessità di
ribadire l'importanza della Commissione paritetica al fine di
ottenere da parte del Governo alcuni importanti decreti per
l'attuazione della nostra autonomia, è anche vero che tale
iniziativa introduce un argomento che è stato veramente marginale
rispetto all'importanza di questa paritetica, perché, mentre da un
lato la mozione sottolinea l'importanza della paritetica, quindi
lancia un invito ad operare, dall'altro lo fa dall'alto di una
problematica che cita la mozione stessa nel secondo paragrafo, dove
dice: "rammentato che dal 28 febbraio 2002 - dopo una "impasse" di
quasi 2 anni - la commissione avrebbe iniziato nuovamente a
lavorare il 29 gennaio del 2003".
Avevo già avuto modo di sottolineare come fosse vero, in quel
periodo la Commissione paritetica ha avuto dei rallentamenti, ma ho
anche avuto modo di spiegare in I Commissione come questi
rallentamenti non fossero il frutto di una volontà ministeriale,
bensì come tutto si fosse "incastrato" su una determinazione forte
della Presidenza della Regione ad ottenere fin da subito
l'alternanza alla presidenza della commissione. Un'alternanza che
era stata concordata con il Ministro La Loggia, proprio perché
l'alternanza non c'era mai stata, quindi all'inizio questa
commissione era stata affidata, anche se a un rappresentante del
Ministero, ad un Valdostano, quindi era stato concepito il concetto
di alternanza senza mai discutere di tempi e modi di tale
alternanza, perché, se si fosse utilizzato un parametro identico, a
tanti anni concessi all'Amministrazione regionale avrebbero dovuto
corrispondere altrettanti anni al rappresentante del Ministero. Su
questo argomento comunque si è "incagliata" la commissione, che ha
avuto una "impasse" dovuta alla definizione di questa fantomatica
alternanza alla presidenza, come se la presidenza della commissione
potesse accelerare o meno i provvedimenti che tale organo doveva
far proseguire verso il Consiglio dei ministri. Ho già sollevato la
perplessità, l'avevo già sollevata 2 anni fa quando si continuava a
discutere sull'efficienza della paritetica, che diventava
inefficienza per la questione della presidenza. Ricordavo
costantemente che non si poteva impedire alla Commissione
paritetica di lavorare, così come invece veniva regolarmente
convocata e convocata più frequentemente di quanto non fosse stato
fatto in passato, perché qui abbiamo il grafico delle convocazioni:
la Commissione paritetica, dal momento in cui è stata insediata con
presidenza ministeriale, è stata convocata con maggior frequenza di
quanto non lo fosse quando la presidenza era in mano alla Regione;
anche perché ricordavo che il presidente della commissione era
valdostano, quindi tutto si poteva dire meno che non fosse
interessato a riportare a casa un risultato importante per la
Regione.
Detto questo, che si voglia auspicare tutti insieme che la
commissione lavori? Credo che lo stesso presidente della
commissione, il quale è valdostano, abbia interesse che la
commissione lavori ma, affinché questo avvenga, bisogna essere in
due: la parte ministeriale e la parte regionale. Auspichiamo che
entrambe le parti possano rimettersi al tavolo delle commissioni,
anche favorite dalla recente modifica della squadra ministeriale,
che dovrebbe dare maggiore impulso ai lavori. Per quanto ci
riguarda, ribadisco il fatto che... si può essere contrari o
favorevoli che la commissione si rimetta a lavorare? Assolutamente
no, siamo tutti favorevoli, però questa mozione non rende giustizia
a chi ha presieduto quella commissione, non rende giustizia alle
motivazioni che stanno alla base del rallentamento dei lavori della
commissione, quindi sulla mozione ci asterremo.
Président - Je n'ai pas d'autres collègues qui s'inscrivent à
parler. Je déclare close la discussion générale.
La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Pour deux brèves réflexions. Lors de la séance du
23 juin dernier, j'avais relaté à l'Assemblée quant à l'activité de
la Commission paritaire, en signalant notamment les obstacles qui
entravent le fonctionnement de la commission et surtout l'action
des représentants valdôtains, obstacles que la motion reprend de
façon ponctuelle. Moi je ne veux pas faire de la polémique, mais il
y a toujours eu des difficultés pour la composition des ordres du
jour et aussi la participation excessive des administrations de
l'Etat au sein de la commission, qui n'est pas prévue, même après
que les dispositions d'application du Statut d'autonomie sont
licenciées par la Commission paritaire.
On a discuté la question de l'alternance de la présidence, on
avait concordé avec le Ministre qu'on irait jusqu'à la fin de
l'année, donc nous espérons pour la prochaine année qu'il y ait
cette alternance. C'est vrai que la question de la présidence ne
devrait pas entraver les travaux de la commission, mais nous savons
bien que c'est le président qui formule l'ordre du jour et qui
décide aussi des rencontres, donc la figure du président est
importante dans l'action de la commission. Cela dit, je crois que
nous avons tous l'obligation de solliciter les organes qui peuvent
intervenir, afin que la commission puisse travailler, donc aussi le
Gouvernement et le Ministre responsable, afin que la nécessaire
attention soit affectée au bon fonctionnement de la Commission
paritaire dans le respect de notre autonomie constitutionnelle.
C'est pour cela que j'aurais aimé que cette motion soit soutenue
par tous les groupes, juste pour ce sens de responsabilité qui doit
être démontré par toutes les composantes de ce Conseil, parce que
le bon fonctionnement de la Commission paritaire est une garantie
pour la valorisation de notre autonomie. Aujourd'hui cela est
particulièrement important, tout en considérant que la réforme
constitutionnelle en voie d'application appellera la Commission
paritaire à jouer un rôle fondamental pour la défense et la
modernisation de notre Statut.
Enfin, le Département pour les affaires régionales nous a
informé que le Ministre La Loggia, par arrêté du 5 août dernier, a
pourvu à la substitution de 2 des 3 représentants de l'Etat, cette
substitution s'est rendue nécessaire après que les Avocats Carnelli
et Azzoni ont donné les démissions, ce qui a déjà été évoqué. En
force de cet arrêté, la partie étatique de la commission sera
composée par l'Ingénieur Meneghini, l'Avocat Tubère et M.
Gambardella, Dirigent du Ministère de l'économie et des finances
auprès de la Direction régionale des impôts de la Vallée
d'Aoste.
Président - La parole au Conseiller Cesal, pour déclaration de
vote.
Cesal (UV) - Su questo documento è già stata espressa da parte
della commissione un'ampia convergenza, quindi vi è un parere
favorevole da parte di tutti i gruppi. Il documento è stato
dibattuto a lungo in commissione, si sono anche recepite delle
osservazioni provenienti dal collega Lattanzi in commissione,
quindi si sperava di poter ottenere un voto favorevole, tenendo
conto dei diversi punti di vista e delle prospettive di ogni
singolo gruppo, perché la commissione è rappresentativa anche delle
tendenze dell'aula.
Il Consigliere Curtaz ha sottolineato le sue perplessità; credo
che la nomina del Presidente, al di là delle affermazioni del
collega Lattanzi, sia estremamente importante, perché il Presidente
è quello che redige l'ordine del giorno e quindi va a proporre alla
commissione gli argomenti da trattare. Se sono state fatte 10
riunioni, noi badiamo ai risultati più che alla discussione, perché
la discussione avvenuta all'interno della commissione la possiamo
solo ascoltare da chi è presente in quella sede, però i risultati
sono che i documenti approvati in questi 2 anni si limitano solo a
quello del foro erariale. Ringrazio il collega Curtaz per la
condivisione del metodo di lavoro in I Commissione; direi che è
merito di tutti, perché vi è un clima di aperta collaborazione, si
parla, si discute, ognuno porta avanti le proprie idee, ma alla
fine si cerca sempre di trovare una soluzione intermedia. Credo di
non aver usato toni polemici anche nell'illustrazione di questo
documento, proprio perché si è cercato di rimanere ai fatti.
Stridono con le affermazioni del collega Lattanzi le due
dimissioni: anche la parte governativa non è stata così unita, 2
dimissioni rappresentano un certo malessere all'interno della
componente governativa in Commissione paritetica e la loro
sostituzione significa che qualcosa non ha funzionato. Non ho
motivo di esprimere alcun tipo di giudizio sui 2 membri che
andranno a sostituire i commissari dimissionari, spero che la
commissione possa ripartire, perché vi è bisogno di riavviare
questo strumento importantissimo, ai fini di una valorizzazione
dell'ordinamento giuridico della nostra Regione. Prendo quindi atto
con un certo dispiacere della posizione del gruppo "La Casa delle
Libertà", ricordando che abbiamo cercato di recepire le loro
richieste in sede di discussione iniziale, per cui invito comunque
l'Assemblea ad esprimere un voto favorevole sul documento.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Nel ribadire il voto di astensione del nostro
gruppo, che condivide le considerazioni effetuate dal collega
Lattanzi, mi permetto di fare alcune sottolineature anche alla luce
della dichiarazione di voto fatta ora dal collega Cesal e
dall'intervento del Presidente Perrin. Innanzitutto vi è una
motivazione politica fondamentale, che è stata deliberatamente
sottaciuta in questa mozione, ragione per la quale questa
Commissione paritetica ha stentato di partire: la motivazione è che
vi è stato un "braccio di ferro" fra la Regione e lo Stato, in
particolare fra l'allora Presidente Dino Viérin e il Ministro La
Loggia, quando fu istituita la commissione. Perché vi fu questo
"braccio di ferro"? Primo, perché nella commissione per la parte di
nomina ministeriale vennero indicati 3 Valdostani, cosa che in
passato non si era mai registrata; secondo, perché, dopo 9 anni di
presidenza ininterrotta di un membro di parte regionale, veniva
indicata dal Ministro La Loggia una presidenza di parte
ministeriale e fortunatamente veniva indicata in capo ad una
persona valdostana. Questo "braccio di ferro" ha portato alla
perdita di molto tempo: oltre un anno, ma fu un "braccio di ferro"
che venne voluto e mantenuto deliberatamente dalla Regione.
È naturale che, se uno guarda la frequenza delle convocazioni
negli anni 2001 e 2002, vede che vi è stato un calo di sedute e
questo calo ha delle responsabilità politiche, che non esitiamo ad
attribuire alla parte regionale. Se vogliamo poi mettere i puntini
sulle "i", collega Cesal, tenga presente che più volte i componenti
di parte regionale hanno più volte declinato l'invito alla
richiesta di indicare delle date disponibili sulla programmazione
delle sedute. Ancora recentemente la fissazione della prossima
data, prevista per il mese di ottobre, è stata stabilita dopo un
lungo giro di telefonate ad opera della Dott.ssa Appignani del
Ministero che ha cercato ripetutamente il Capo di Gabinetto Di
Nicuolo e gli altri 2 rappresentanti di parte regionale che, per
loro impegni, declinavano la disponibilità. Nella risoluzione non
si fa cenno alcun a ciò, perché si è voluto dare un "taglio" molto
fazioso e strumentale al contenuto della medesima. Noi apprezziamo
le indicazioni che sono state recepite dalla I Commissione su
suggerimento del collega Lattanzi, ma non possiamo che rammaricarci
di questo difetto di completezza nell'informazione, che è
determinante per il contenuto e l'impostazione corretta del
documento presentato che siamo chiamati a votare.
Apprezziamo l'intervento del Presidente Perrin, che ci fa capire
che, in prospettiva, anche da parte regionale matura una
disponibilità diversa; non vedete solo una controparte statale come
un avversario al buon funzionamento di questa commissione, ma forse
avete capito che un dialogo è più proficuo per entrambi, perché in
gioco ci sono gli interessi supremi della Valle d'Aosta.
In uno dei punti della premessa si fa riferimento alla norma di
attuazione in materia di energia elettrica, ma non si fa una parola
in merito al fatto che questa norma fu bloccata dal Governo Amato,
precedente a quello del Presidente Berlusconi e non dal "Governo
Berlusconi", in quanto fu aperta una procedura di infrazione da
parte della Commissione europea su una norma di attuazione simile
riguardante il Trentino-Alto Adige. Si addebitano quindi delle
colpe senza aver fatto un'istruttoria completa sulla materia: avete
sentito i componenti di parte regionale, non vi siete nemmeno
degnati di chiamare il presidente della Commissione paritetica, al
quale potevate contestare direttamente eventuali inadempimenti sia
di carattere comportamentale, sia di carattere sostanziale. Egli è
un Valdostano come noi e ci sembra umiliante nei suoi confronti non
averlo convocato, poiché egli dedica non poca energia personale e
professionale per cercare di addivenire alla composizione dei
problemi che ancora sono in essere. Dicevo, Presidente Perrin,
apprezziamo il suo intervento, speriamo che effettivamente vi sia
un'inversione ad "u" rispetto a quell'infausto 2001, che vide tutta
questa tensione fra Regione e Stato, oggi stemperata, o quasi. Con
l'auspicio che ciò possa servire da impulso e da stimolo al miglior
funzionamento della Commissione, sulla base delle argomentazioni
fatte dal collega Lattanzi, da me ora ribadite, noi ci
asterremo.
Président - Je soumets au vote la motion dont à l'objet:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK