Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 856 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 856 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 856/XII - Controlli sui mezzi pesanti transitanti nel
Traforo del Monte Bianco dal mese di giugno al mese di settembre
2004. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamate le numerose Risoluzioni approvate dal Consiglio
regionale al fine del contenimento del traffico pesante attraverso
il Tunnel del Monte Bianco e l'intera Valle d'Aosta, ed in
particolare la Risoluzione n. 2507/XI del 7 marzo 2002, approvata
all'unanimità, con cui è stato ribadito "quale condizione
fondamentale per la riapertura del traforo del Monte Bianco al
traffico commerciale, una significativa riduzione, almeno il 50%
del numero dei mezzi pesanti rispetto alla situazione antecedente
il 24 marzo 1999", e la Risoluzione n. 2982/XI del 22 gennaio 2003,
approvata all'unanimità, che riafferma la necessità di adottare
"modalità di transito che garantiscano la riduzione del 50% del
transito dei mezzi pesanti rispetto al 1998";
Evidenziato che le citate Risoluzioni del Consiglio regionale
impongono la necessità di non oltrepassare la media giornaliera di
1.060 transiti di camion al Traforo del Monte Bianco;
Ricordato che il Consiglio regionale ha più volte indicato
nei controlli capillari dei camion in transito lo strumento
efficace per contenere i pericoli connessi al traffico pesante e
per limitarne la crescita;
Evidenziato che i mesi di ottobre e novembre sono,
generalmente, mesi di intenso traffico pesante, con il rischio di
un superamento dei limiti massimi indicati dal Consiglio
regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
Il Presidente della Regione per sapere:
1. i dati relativi ai mesi di giugno, luglio, agosto e
settembre, distinti per mese, relativi a numero di camion
transitati al TMB; camion transitati nell'area di Quart; camion
controllati dalla Polizia nell'area di Quart; camion sanzionati
dalla Polizia nell'area di Quart; camion controllati dall'Arpa
nell'area di Quart; camion sanzionati dalla Polizia al Tunnel Monte
Bianco;
2. quali disposizioni sono state date o si intendono dare
alla Polizia stradale ed all'Arpa al fine dei controlli sui camion
presso l'area di regolazione di Quart nel corso del mese di
ottobre.
F.to: Riccarand
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand Arc-VA) - Dopo il periodo estivo - in cui
tradizionalmente sappiamo che ad agosto per le ferie, per la
riduzione dell'attività lavorativa si registra una riduzione del
traffico pesante, quindi anche la pressione sul Traforo del Monte
Bianco, sulla Valle d'Aosta, sulla Valle di Chamonix da parte dei
camion si riduce -, con l'autunno riprende tutta l'attività
economica, già settembre è un mese di ripresa, ma soprattutto 2
mesi "pesanti" dal punto di vista del traffico sono
tradizionalmente i mesi di ottobre e novembre. È questo il motivo
per cui abbiamo presentato tale interpellanza, per tornare sulla
questione, in modo da avere, da un lato, un aggiornamento dei dati
relativi ai mesi estivi: giugno, luglio, agosto e settembre, in
modo da capire qual è stata l'evoluzione non solo dei camion
transitati - che è un dato noto -, ma soprattutto dei controlli da
parte della Regione e degli organi di polizia, ARPA... poi
soprattutto quali sono le disposizioni che sono state date o si
intendono dare rispetto alla polizia stradale e all'ARPA per quanto
riguarda i mesi di ottobre e di novembre, che sono 2 mesi in cui
tradizionalmente vi è un traffico intenso e, conseguentemente, vi è
il rischio di superamento di quei livelli di contenimento che sono
stati deliberati dal Consiglio regionale.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - J'avais quelques nostalgies des interpellations de
M. Riccarand à ce sujet... j'avais déjà donné quelques indications
lors des communications du dernier Conseil, cela aussi pour
signifier notre continuelle attention à ce thème. Je commencerai
par fournir les données qui m'ont été demandées. Les poids lourds
qui ont transité par le Tunnel du Mont-Blanc ont été au nombre de
32.290 en juin, pour une moyenne de 1.076 camions par jour, dont
15.438 allaient dans la direction Italie-France et 16.852 dans le
sens France-Italie; 31.760 en juillet, pour une moyenne quotidienne
de 1.025 camions, dont 16.661 se rendaient en Italie et 15.099 en
France; 18.295 en août, pour une moyenne de 590 camions par jour,
dont 8.871 circulaient dans le sens Italie-France et 9.424 dans la
direction France-Italie. Parmi les poids lourds qui allaient en
France: en juin, 14.653 sont passés par l'aire de régulation de
Quart, ce qui représente 95% des véhicules en transit; en juillet,
ils ont été au nombre de 14.372, ce qui représente également 95%
des véhicules en transit; en août, on a compté à Quart 8.347 PL,
soit 94% des véhicules en transit. En ce qui concerne les contrôles
effectués sur l'aire de régulation de Quart par la police de la
route, en juin ils ont été au nombre de 473 et la police a constaté
70 infractions et a refusé l'accès du tunnel à 39 camions; en
juillet, 167 véhicules ont été contrôlés, la police a constaté 93
infractions et a arrêté 31 camions; en août, sur 110 contrôles la
police a constaté 33 infractions et arrêté 15 poids lourds. Pendant
la même période, l'ARPA a effectué des contrôles sur l'opacité des
gaz d'échappement de 24 poids lourds au cours du mois de juin, de
105 en juillet et de 77 en août. Enfin, la police des frontières a
sanctionné 13 infractions dans le Tunnel du Mont-Blanc en juin, 8
en juillet et 6 en août.
Après toutes ces précisions, je voudrais vous présenter quelques
considérations d'ordre général. Je tiens tout d'abord à souligner
que, selon les chiffres du trafic 2004, du 1er janvier à
aujourd'hui, le flux des poids lourds au Tunnel du Mont-Blanc
répond, pour le moment, aux exigences de la population et des
institutions valdôtaines. En effet, pour les 8 premiers mois de
l'année la moyenne quotidienne est de 946 poids lourds par jour et
le trafic total représente 45,74% du trafic de la même période en
1998, ce qui signifie que le nombre des poids lourds a diminué de
273.704 unités. D'autre part, comme je l'ai déjà dit lors de la
dernière séance du Conseil, le rapport sur l'évolution du trafic
présenté par le GEIE du Tunnel à la Commission intergouvernementale
montre, d'une part, que le Mont-Blanc attire à ce jour plus de
véhicules légers que le Fréjus et, d'autre part, que les chiffres
du trafic des poids lourds se sont globalement stabilisés, avec une
répartition entre le Mont-Blanc et le Fréjus que l'on peut estimer
à 25%-75% et ce dans un contexte général de réduction des transits
entre l'Italie et la France qui joue en faveur des autres passages
transalpins. J'avais présenté des chiffres intéressants au
Conseiller Riccarand qui nous donnent l'idée du total des
transports dans les Alpes et aussi les lignes de tendance qu'il y a
de la stabilisation dans certains cas, comme dans le nôtre, des
transports, étant donné que les transports qui passent à travers le
Tunnel du Mont-Blanc sont toujours plus les transports directs
entre France et Italie, tandis que les autres directrices vont
surtout emprunter d'autres tunnels.
Cette situation - je le répète - correspond dans les grandes
lignes aux requêtes formulées par cette Assemblée, entre autres; ce
qui ne nous dispense pas pour autant d'être toujours attentifs, non
seulement en ce qui concerne le trafic des mois d'octobre et de
novembre, mais surtout pour ce qui est du système général du
Mont-Blanc. Il n'est pas nécessaire de donner d'indications
particulières ni à la police de la route, ni à l'ARPA, ce sont des
indications qui sont continuellement répétées, nous l'avons dit
dans cette salle, et personnellement lors des rencontres avec la
police... cette disponibilité qui doit tenir en compte aussi des
autres services que la police routière doit effectuer... avec
l'assurance qu'ils continueront à exercer leur activité dans la
mesure de leurs possibilités et de leurs moyens. Je veux encore
répéter que notre objectif est celui d'assurer la sécurité de la
circulation, nous l'avons réaffirmé lors de la réunion
intergouvernementale, ainsi que la protection de l'environnement et
de la qualité de la vie dans toute notre région. Ces priorités sont
à la base des décisions du Conseil, que nous avons faites propres
et que dans chaque circonstance nous tâchons de défendre.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringrazio il Presidente per i dati che,
come al solito, sono puntuali e che ci permettono di avere un
quadro sotto controllo della situazione del traffico pesante;
prendiamo atto con soddisfazione che in questo momento pare vi sia
una stabilizzazione del traffico pesante e quindi si sia
definitivamente fermata quella tendenza a un continuo incremento,
magari lieve, che avevamo registrato nei mesi primaverili fino
all'estate. Ci auguriamo che in questi mesi autunnali tale processo
di stabilizzazione del traffico rimanga tale e che non vi siano
intensificazioni; prendiamo anche atto positivamente dell'impegno a
mantenere alta la vigilanza su questo problema e da parte nostra
continueremo a seguire tale vicenda con estrema attenzione, perché
riteniamo che qui si giochi una partita molto importante per il
futuro della Valle d'Aosta, per il presente come condizioni di
vita, ma anche per il futuro. Se riusciamo a stabilizzare il
livello di traffico, in modo da non superare i limiti indicati dal
Consiglio regionale, sarà un risultato molto importante per la
Valle d'Aosta, un risultato che non è affatto scontato, per cui ci
vuole un'azione concertata comune in cui l'opposizione sappia fare
il suo ruolo, ma anche il Governo svolga fino in fondo le proprie
funzioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK