Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 855 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 855 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 855/XII - Criteri di organizzazione della mostra "Il
ritratto interiore. Da Tiziano a De Chirico, da Lotto a Pirandello"
per l'estate 2005. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto della delibera di Giunta n. 2684 del 9 agosto 2004
con cui viene approvata la realizzazione di una mostra dal titolo
"Il ritratto interiore. Da Tiziano a De Chirico, da Lotto a
Pirandello" per l'estate 2005 presso il Museo archeologico
regionale di Aosta;
Visto che l'organizzazione di tale mostra è affidata
all'Associazione Culturale Organizzazione grandi eventi "TEKNE" che
l'ha proposta, che - per quanto ci consta - non è un abituale
interlocutore dell'Assessorato alla Cultura;
Visto che è ipotizzato un costo che si aggira sui 700.000
euro, comprensivi anche della negoziazione dei prestiti di opere
nazionali ed internazionali, dell'allestimento e della redazione
del catalogo;
Evidenziato che con tale iniziativa l'Amministrazione
regionale vuole creare "un evento culturale di respiro
internazionale";
La sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) come è avvenuta la scelta di tale mostra;
2) se è stata svolta un'indagine sull'Associazione Culturale
Organizzazione grandi eventi TEKNE o se si intende farlo;
3) da quali musei pubblici o collezioni private provengono le
opere che saranno messe in mostra;
4) se in questi ultimi anni in Italia sono state allestite
mostre analoghe, con relativa predisposizione di catalogo.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Il nostro gruppo - e anche personalmente -
un po' di attenzione alle mostre della Valle d'Aosta lo ha avuto:
ricordo il "filone Cox", che magari riprenderemo.
Credo che per le mostre - come per altre attività in genere - ci
siano delle proposte fatte all'Assessore, perché non credo che
l'Assessore vada in giro per l'Italia o per musei a cercare
suggerimenti per le mostre. Presumo che ci siano delle proposte che
vengono fatte all'Assessore, che le vaglia, ne accoglie alcune.
Certamente ne arrivano tantissime sul tavolo dell'Assessore... di
quelle non accolte non c'è traccia, ma di quelle accolte c'è
traccia nelle deliberazioni!
Ci siamo trovati di fronte ad una deliberazione in cui vediamo
che c'è l'intento da parte della Giunta di organizzare una mostra;
il titolo è interessante e intrigante: "Il ritratto interiore",
sollecita la curiosità di capire di cosa si tratta. Fra l'altro -
sono andata a vedere nella deliberazione -, l'esperto scientifico
in questo caso è un personaggio abbastanza noto, l'Onorevole
Sgarbi, quindi credo che rispetto al tema si possa dire che, come
consulente, sia un esperto.
C'è una certa associazione "Tekne", che ha in mano questa
organizzazione; qui volevamo capire di più: c'è un costo, 700.000
euro, c'è la volontà di costruire un evento per il prossimo anno,
ci sono tutta una serie di dati che sono interessanti, però
vorremmo capirne di più. C'è una società "Tekne", che per la prima
volta - a quanto ci risulta - diventa una cliente dell'Assessorato.
Ho fatto una breve ricerca sulle deliberazioni, ma non ho trovato
alcun cenno a questa società, che pare inaugurare una
collaborazione nuova; sarebbe interessante capire se è seria, chi
c'è dietro, se effettivamente l'Assessore ha tutti gli elementi
rispetto a detta società, perché se si vuole fare un evento
importante, bisogna anche essere sicuri che chi lo gestisce sia
all'altezza della situazione!
Volevamo capire, rispetto alla tipologia di mostra, da dove
arrivano queste opere, perché ci sembra che qui c'è una tale
varietà di pittori che vorremmo capire da quali musei privati o
pubblici arrivano le opere esposte e se effettivamente questa è una
novità, per cui può diventare un evento, oppure se mostre analoghe
sono già state allestite in altri parti d'Italia. Ho visto qualche
cosa anch'io, degli amici hanno girato, quindi alcune cose dalla
lettura dei giornali si vedono, per cui ci sembra proprio che tanti
elementi potrebbero essere chiariti meglio, altrimenti non si
capisce quale finalità si voglia raggiungere con questa
iniziativa!
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Avec le choix de cette exposition, "Il ritratto
interiore", nous avons voulu atteindre deux buts: chercher une
exposition soignée par un illustre personnage - vous l'avez dit -
de grande renommée, scientifiquement solide, une exposition qui
soit importante du point de vue culturel; miser sur une exposition
qui puisse attirer un grand nombre de visiteurs.
La Vallée d'Aoste a organisé par le passé plusieurs expositions,
qui remplissent la première condition; des expositions très
importantes - et j'en souligne quelques-unes - ont été faites:
Carrà, Mirò, Dalì, Cox, le Surréalisme, Turner, le Divisionisme,
Marini, l'Art Déco, et ainsi de suite. Certaines d'entre elles ont
eu un bon nombre de visiteurs, même si difficilement on a dépassé
le cap de 10.000 visiteurs. Les uniques qui ont dépassé ce chiffre,
sont celles de Turner avec 14.000 visiteurs en 2000, Klimt avec
23.000 visiteurs, inaugurée en décembre 2000, et l'Univers de Joan
Mirò, 14.000 visiteurs entre 1999 et 2000.
Dans cette première année j'ai été particulièrement attentive au
nombre de visiteurs, pas toujours on s'explique tout, parfois il y
a des éléments qu'il est difficile de juger, mais une exposition
soutenue par la critique comme celle de Dérain n'a pas attiré 2.000
présences, pourtant le peintre était considéré un grand, proche du
cubisme et ami de Picasso. D'autres expositions de cette année, par
exemple de l'été passé, qui sont encore ouvertes, nous réconfortent
du point de vue des présences: "Les minéraux de la Vallée d'Aoste"
c'était une chose faite chez nous, et pourtant il y a, à ce moment,
plus de 7.000 visiteurs, elle est encore ouverte; "Tatà, pouette,
borioule", avec ce titre en patois de bon auspice, au Château
d'Ussel, l'exposition de jouets, à l'agréable surprise de presque
8.000 visiteurs aujourd'hui, donc il y a encore une quinzaine de
jours d'ouverture. Cela comme introduction sur l'ensemble des
choses.
Avec l'exposition soignée par le critique d'art Vittorio Sgarbi,
parce que nous le voyons uniquement avec la casquette de critique
d'art naturellement, avec le catalogue et la publicité nationale,
l'organisation, l'assurance, tout compris, le prix est important
comme vous l'avez souligné, mais l'Assessorat ne dépensera pas plus
sur le total des expositions, le chiffre à budget est simplement
organisé autrement et on fera des économies dans un autre sens,
donc on a misé sur cette exposition en particulier. C'est une
tentative ou, si vous préférez, un pari, pour rechercher si nous
pouvons avoir le consensus d'un grand nombre de visiteurs.
La célébrité du personnage Sgarbi paraît être un atout pour la
réussite, son professionnalisme est certes une garantie, sa vis
polemica pourra peut-être nous aider, c'est un peu humoristique,
mais enfin... Ce qui est fondamental, tout de même, c'est que son
expertise artistique demeure de premier ordre. Avec l'exposition
des portraits, qui sont 120 environ, qui viennent des plus grands
musées et collections privées - je ferai après la liste en
répondant aux questions que vous m'avez posées -, j'ai demandé un
secteur consacré aux portraits valdôtains, une salle peut-être du
Musée archéologique. Nous avons, en tant que Surintendance, un
certain nombre de tableaux anonymes, à partir du XVIe siècle, et à
partir de 1800 naturellement il y a les Carrel, il y a les Curtaz -
je ne sais pas s'il est apparenté avec notre collègue... - et, plus
proche de nous, nous avons Mus et autres. Nous pourrons donc
admirer l'exposition des portraits valdôtains à côté des grands
portraits de peintres connus dans le monde entier et jouir d'un
regard spirituel et psychologique adressé aussi aux personnages de
chez nous.
Je réponds maintenant aux questions.
Première question: l'exposition a été choisie parce qu'elle nous
a été proposée par M. Sgarbi, qui était venu à Aoste pour une
émission télévisée, consacrée aux fresques millénaires sous le
comble de la Cathédrale et de Saint-Ours. L'Assessorat est entré en
contact avec lui qui, par ailleurs, avait fait une émission de
grand intérêt.
Deuxième question: l'association "Tekne", avec qui le critique
d'art travaille, nous a été présentée par l'organisateur même. Il
s'agit, d'après ses statuts, d'une association culturelle - née il
y a 3 ans -, ayant son siège opérationnel à Milan et son siège
légal à Rome. Cette association s'est distinguée déjà dans un
nombre important de manifestations, comme l'exposition faite en
Australie sous le patronage du Président de la République, Carlo
Azeglio Ciampi. Le fait que notre Président Ciampi ait déjà
patronné 2 expositions - parce qu'il y en a une autre, celle qui
est actuellement à Mantoue, c'est aussi sous le patronage de Ciampi
- pourrait déjà être considéré une forme de garantie. L'exposition
de l'Australie s'est déroulée dans 2 villes, à Melbourne et à
Canberra, à partir du début 2002, il y a eu plus de 300.000
visiteurs et c'est un chiffre! La même association présente, en ce
moment à Mantoue, sous le patronage du Président Ciampi, préposé
par un comité scientifique prestigieux, "Le ceneri violette di
Giorgione".
Troisième question: je vous donne une liste incomplète, mais,
enfin, en ayant choisi les musées qui peuvent être les plus
importants: le Musée Correr de Venise, la collection de la Province
de Mantoue, les Collections civiques de Milan, l'Université de
Bologne, la Pinacothèque de Vicenza, la Collection Franco Maria
Ricci, le Musée de Castello Ursino de Catane, Rome et l'Eglise de
Saint-Jean des Florentins, Collection Banque de Pesaro, Musée
civique de Padoue, de Trévise, Pinacothèque de Vicenza, Ascoli
Piceno, Palazzo Chigi, Cagliari, Macerata, Livorno, Montefortino,
Acireale, Pavia, Trieste, Lecco, le Mart de Rovereto, le Palais
ducal d'Agliè, la Région Piémont, la Société des Beaux-arts de
Viareggio, la Fondation De Chirico de Rome, la Galerie d'Art
moderne de Genova, la Galerie Contini de Venise, le Musée national
du Palais royal de Pisa.
Quatrième question: il faut dire que les portraits rencontrent
en ce moment un grand intérêt, c'est un problème de tendance.
Pendant les siècles passés le portrait a été considéré un genre
mineur, comme le paysage ou comme la nature morte, quelque chose de
subalterne par rapport à la grande peinture des compositions
religieuses, mythologiques ou historiques. Cependant, à la pratique
du portrait - entre autres assez rémunératoire - ce sont appliqués
assidûment tous les grands maîtres du passé, surtout à partir de la
Renaissance, quand la culture a retrouvé la centralité de l'homme
après le mysticisme médiéval. Le Musée du Prado de Madrid, par
exemple, ce qui n'a rien à voir avec ce qu'on peut faire en Italie
en ce moment, consacre au portrait, qui a été jusqu'à maintenant
négligé, une exposition qui s'annonce historique, et c'est "Le
portrait espagnol de El Greco à Picasso" et en étudie les manières
et les modes à partir du XIIIe siècle qui se conclut par Picasso et
les avant-gardes. Les portraits sont plus qu'une reproduction
véritable des traits d'un individu parce que, outre le "status
symbol" condensent des messages sociaux. C'est un peu la manière de
voir de notre société de ce moment.
J'ai visité l'exposition à Mantoue, Palazzo Te, il y a eu 50.000
visiteurs en quelques jours. J'ai compris que, comme tous les
spécialistes, lorsqu'ils se penchent sur un argument, ils le
traitent en long et en large; cela arrive aux chercheurs, aux
historiens, aux spécialistes en général... c'est normal, si on y
réfléchit, mais l'exposition de Palazzo Te ne sera pas la nôtre,
c'est-à-dire que même s'il y a les portraits, la nôtre n'a rien à
voir avec Madrid, mais rien à voir non plus avec les autres!
Notre exposition comporte des œuvres peu
connues, inattendues, surprenantes, des œuvres
des musées cités ci-dessus, d'autres provenant des collectionneurs
italiens et étrangers à côté de quelques portraits valdôtains.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prendo atto della fiducia estrema
dell'Assessore rispetto a questa mostra, capisco l'esigenza di fare
un evento, di cercare di avere molti visitatori. Il personaggio che
propone questa mostra è affascinante; sul "portrait" recepisco
quanto ha detto l'Assessore, che è più ancora attenta della
sottoscritta a tutta la tematica artistica.
Quello che mi lascia perplessa è il fatto che, a mio avviso,
questa mostra non potrà essere un evento particolare, perché una
cosa analoga è avvenuta ad Ascoli Piceno. Ho un catalogo, "Vittorio
Sgarbi: da Tiziano a De Chirico, la ricerca dell'identità"; i temi
trattati sono gli stessi. Mi chiedo se anche il catalogo - a parte
alcuni aggiustamenti - sarà più o meno lo stesso e mi domando: come
fa ad essere un evento? È questo che volevo dirle, Assessore.
Probabilmente qualcuno le ha presentato queste proposte e lei ha
fatto i suoi approfondimenti o li ha fatti fare ai suoi dirigenti,
ma io le chiedo di fare un'ulteriore verifica, perché se esiste già
- come esiste - un catalogo già stampato di una mostra, "La ricerca
dell'identità: da Tiziano a De Chirico", che si è svolta dal 3
aprile al 27 giugno 2004 ad Ascoli Piceno, quindi recentissima, il
frequentatore delle mostre, il turista della mostra, se veramente è
interessato a questa mostra è già andato ad Ascoli Piceno a
vederla, non credo che ritorni quassù!
Mi chiedo ancora: nel momento in cui avete individuato il costo
dell'intera operazione, come avete calcolato i singoli dettagli.
Nel costo c'è anche la predisposizione del catalogo... ma se il
catalogo è quasi tutto fatto per cui sarebbe sufficiente cambiare
alcune pagine di introduzione, sostituire l'introduzione del
Sindaco di Ascoli Piceno con quella che lei ha fatto - che mi
sembra interessante - sul significato che ha il "portrait", se è
sufficiente mettere questo, non credo che il costo di tale catalogo
che accompagnerà la mostra che si vuole fare nella nostra regione,
raggiunga costi così alti da giustificare la cifra indicata!
Pregherei l'Assessore di fare un'ulteriore verifica, perché è
vero che ci sono dei personaggi affascinanti e, nell'ambito della
cultura e delle mostre, ne abbiamo visti anche qui, in Valle
d'Aosta, ciascuno ha il suo fascino, ma quando si fanno operazioni
che hanno un certo costo bisogna fare un po' di attenzione! Sulla
"Tekne" di cui lei diceva... alcuni dati che ho raccolto non sono
così favorevoli, nel senso che ci sono all'interno di questa
associazione dei personaggi che hanno fallito in un luogo o
nell'altro, che non hanno acquisito una buona fama nell'ambito
delle gallerie.
Mi chiedo: siamo sempre noi che andiamo a cercare personaggi
dubbi per dar loro la possibilità di costruire un evento? La prego
di verificare questo, perché come ripeto, se esiste già un
catalogo, allora si tratta della ripetizione di un evento...
catalogo intitolato...
(interruzione dell'Assessore Charles, fuori
microfono)
... "Da Tiziano a De Chirico: la ricerca dell'identità"! Spero
che lei mi dia l'elenco delle opere presenti e sarà bene fare una
verifica, perché se le opere sono quasi le stesse, allora lei
capisce che è effettivamente un'operazione che non sta né in cielo
né in terra, anzi molto pericolosa! La mia iniziativa è proprio per
chiederle un'attenzione particolare, perché non vorrei che, ancora
una volta, ci fossero dei problemi per quanto riguarda il settore
delle mostre, qui, in Valle.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK