Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 859 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 859 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 859/XII - Ordine dei lavori: Annuncio di
risoluzione.
Président - La parole au Conseiller Lanièce, pour motion
d'ordre.
Lanièce (SA) - Solo per annunciare il deposito presso la
Presidenza di una risoluzione riguardante la vicenda della Sig.ra
Teresa Cordopatri dei Capece, risoluzione firmata dal sottoscritto,
da Viérin Adriana, Squarzino Secondina, Sandri, Salzone e
Lattanzi.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK