Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 865 del 7 ottobre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 865 del 7 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 865/XII - Razionalizzazione delle risorse umane e
professionali impiegate presso il Casinò de la Vallée. (Reiezione
di risoluzione)
Risoluzione
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Premesso:
- che presso la Casa da gioco di Saint-Vincent trovano lavoro
849 persone dipendenti dalla Casinò s.p.a. (dicembre 2003), alle
quali si sommano i lavoratori di altre ditte o società esterne che
forniscono servizi o prestazioni d'opera con proprio
personale;
- che le nuove assunzioni di personale dovrebbero essere
effettuate ai sensi di uno specifico regolamento approvato dal
Consiglio regionale (DCR n. 913/XI del 20 ottobre 1999);
- che, malgrado la situazione economica in cui si trova la
Casa da gioco sia alquanto critica e da più parti si rilevi un
esubero di personale, sono state effettuate nuove assunzioni presso
il Casinò de la Vallée;
- che tale condotta, ingiustificata e ingiustificabile in
assenza di un piano di sviluppo, è altresì in grave contraddizione
con la linea gestionale a suo tempo annunciata dal nuovo Consiglio
d'amministrazione;
Impegna
il Presidente della Giunta, in qualità di rappresentante
della quota azionaria regionale nel
capitale sociale della
Casinò s.p.a., a invitare il Consiglio d'amministrazione e gli
organi dirigenti a sospendere qualsiasi tipo di assunzione presso
la Casa da gioco:
a) fino a quando non sia approvato dal Consiglio regionale il
piano di sviluppo aziendale;
b) non prima di avere effettuato un'attenta e opportuna
razionalizzazione delle risorse umane e professionali impiegate
nelle diverse aree aziendali.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Presidente - Pongo in votazione la risoluzione di cui al punto
29:
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 7
Astenuti: 25 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Comé, Ferraris, Fey, Fosson, Isabellon, Lanièce, Maquignaz,
Marguerettaz, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini,
Sandri, Stacchetti, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Il Consiglio non approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK