Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 868 del 7 ottobre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 868 del 7 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 868/XII - Presentazione di un piano di sviluppo per
il rilancio della Casa da gioco valdostana. (Approvazione di
risoluzione)
Risoluzione
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Premesso che il Casinò di Saint-Vincent, subendo le
conseguenze di una crisi congiunturale che investe tutti i settori
economici, necessita di una strategia aziendale che possa garantire
livelli di efficienza, di qualità e di competitività nei confronti
delle altre case da gioco italiane e straniere;
Considerato che l'adozione di un piano di sviluppo per la
Casa da gioco è lo strumento fondamentale per assicurare la
migliore funzionalità della gestione e per ottimizzarne la
redditività, effettuando i necessari investimenti sulla base di una
proposta progettuale elaborata da Casino S.p.a. e approvata dal
Consiglio regionale;
Visto che Casinò S.p.a. ha consegnato, nel luglio 2003, un
documento preliminare al piano di sviluppo;
Richiamata la comunicazione del Presidente della Regione, in
occasione della relazione sul bilancio 2003 di Casinò S.p.a., in
cui evidenziava gli intendimenti del Consiglio di amministrazione
di formulare un piano di sviluppo coerente con la situazione
attuale;
Evidenziata l'esigenza di affrontare con determinazione e
urgenza la difficile situazione che sta attanagliando la Casa da
gioco valdostana;
Invita
la Giunta regionale a sollecitare il Consiglio di
amministrazione a trasmettere, entro 90 giorni dalla data di
approvazione del presente documento, un piano di sviluppo che
definisca obiettivi, risorse, tempi e modalità attuative per
l'indifferibile rilancio della Casa da gioco valdostana, al fine di
portarlo al conseguente esame del Consiglio regionale.
F.to: Frassy - Salzone - Borre - Sandri - Viérin Marco -
Riccarand
Président - Il y a un nouveau texte qui porte la signature de
tous les Chefs de groupe et sur lequel on vote.
La parole au Conseiller Pastoret.
Pastoret (UV) - Tout d'abord pour dire que j'ai participé à la
réunion de la majorité, j'ai partagé le nouveau texte et que je
voterai cette résolution.
Cependant, je ne peux pas m'abstenir de dire que cette
résolution est un compromis. D'une part, elle nous donnera la
possibilité de débloquer une question vieille qui se traîne depuis
juillet 2003, c'est-à-dire de pouvoir avoir quelques certitudes en
plus sur le plan de développement de la maison de jeu, sur son
futur; nous y sommes obligés, vu que la situation de la maison de
jeu va s'empirer continuellement. C'est un compromis qui ne nous
permettra pas de récupérer entièrement le temps perdu, mais
j'espère que cette solution nous fera gagner du temps pour le
futur, et aussi qu'elle puisse marquer un moment important quant au
futur de la maison de jeu et l'engagement de nous tous à ne pas
reproduire, dans le futur, des paralysies qui pourraient être
nuisibles.
Mais il y a, là, une autre question que je veux reprendre: elle
concerne ce choix qui s'annonce unanime, vu l'adhésion de tous les
Chefs de groupe à cette résolution, mais qui représentera aussi une
sorte d'acte de renonce à l'exercice d'un droit. De par cette
résolution, ce Conseil se rend au fait que le plan ou "il documento
preliminare al piano di sviluppo" n'ait jamais eu la possibilité
d'arriver dans cette salle. Je ne veux pas rentrer dans les
interprétations législatives ou sémantiques de la loi et du "Cahier
des charges"; le point n'est pas celui-ci. La question concerne ce
Conseil et sa capacité de garantir à lui-même le respect des rôles
et des fonctions.
Par cette déclaration de vote je m'invite, et j'invite vous
tous, collègues, à veiller davantage afin que les règles que nous
nous sommes données, s'appliquent dans le futur à nous aussi et non
pas seulement à ceux qui sont à l'extérieur de cette Assemblée.
Aujourd'hui nous avons trouvé une solution partageable, mais nous
ne pourrons pas aussi sur d'autres thèmes récupérer ainsi toute
situation. Nous devrons donc nous engager pour établir le bon droit
et le devoir de respecter, nous-mêmes, les compétences qui nous
appartiennent; autrement, nous ne pourrions pas - sans un peu de
gêne - prétendre que l'Etat, ou l'Europe, ou d'autres sujets
extérieurs à cette Assemblée, respectent nos prérogatives dans le
futur, quand nous, en quelque sorte, nous y renonçons en
premiers!
Président - Je soumets au vote le nouveau texte de
résolution:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - La résolution dont au point 33 est retirée; j'en
donne également lecture:
Risoluzione
Il Consiglio regionale
Premesso:
- che la Casinò s.p.a. è la società a totale partecipazione
pubblica preposta alla gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent;
- che la Regione Valle d'Aosta detiene il 99 percento delle
quote azionarie della medesima società;
- che l'assessore regionale del Bilancio, Finanze,
Programmazione e Partecipazioni regionali cumula numerose
competenze in materia, poiché:
a) rappresenta la quota regionale in seno alla Casinò s.p.a.,
società concessionaria del gioco d'azzardo, e quindi esprime la
volontà dell'azionista di riferimento (Regione) nelle decisioni
fondamentali inerenti la gestione e lo sviluppo
dell'azienda;
b) rappresenta l'ente concedente (Regione), che riscuote una
tassa di concessione sotto forma di quota sui proventi di
gioco;
c) rappresenta il soggetto (Regione) dedito al controllo sul
corretto svolgimento dell'attività di gioco;
- che tale concentrazione di funzioni in capo al medesimo
soggetto politico-istituzionale origina un'inevitabile
sovrapposizione di competenze, spesso antitetiche tra loro, nonché
un pericoloso conflitto di interessi, che non agevolano senz'altro
l'atteso rilancio del Casinò valdostano;
ciò premesso, il Consiglio regionale
Impegna
il Presidente della Regione e la Giunta regionale a
ridefinire le deleghe in materia di Casa da gioco di Saint-Vincent
al fine di evitare la sovrapposizione delle competenze di cui in
Premessa e a fugare ogni rischio di conflitto di interessi.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK