Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 869 del 7 ottobre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 869 del 7 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 869/XII - Rinvio della risoluzione: "Contrarietà
all'ipotesi di riduzione dei finanziamenti all'ANPI e
all'equiparazione dei militari inquadrati nella RSI prevista da un
disegno di legge in esame al Parlamento".
Président - La requête du collègue Sandri est de renvoyer ce
point au prochain Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK