Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 881 del 20 ottobre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 881 del 20 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 881/XII - Ricorso a strutture esterne
all'Amministrazione regionale per la traduzione e redazione di
materiali turistici e culturali. (Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto che per la produzione di materiali turistici e
culturali, ma anche per la redazione di altri materiali di
informazione generale destinati a giornalisti ed altri, non è
infrequente che la Giunta regionale affidi incarichi di redazione e
traduzione a ditte specializzate, sempre e comunque, fuori dalla
Valle d'Aosta;
Sottolineato che l'analisi di questo dato sorprende,
soprattutto considerando che la Valle d'Aosta è una Regione
bilingue e che da molti anni esiste un qualificato liceo
linguistico privato e ben due istituti pubblici, rispettivamente ad
Aosta e Verrès, che diplomano giovani ben formati alle professioni
inerenti l'uso delle lingue;
Considerato che pertanto ci si interroga, in particolare,
sugli sbocchi lavorativi che si propongono a questi giovani, in
merito ai quali possono sussistere delle preoccupazioni se si
prendono in esame segnali come il suddetto riferimento agli
incarichi di traduzione assegnati fuori Valle, presumibilmente per
l'impossibilità di reperire in Valle le risorse necessarie;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
La Giunta regionale per sapere:
1) se esiste uno studio riferito agli sbocchi professionali e
lavorativi assicurati ai giovani che escono da codesti Istituti
della Valle d'Aosta;
2) se esiste una valutazione numerica delle quantità di
traduzioni che, complessivamente, la Regione fa eseguire a ditte
esterne, nei suoi diversi settori operativi;
3) se al riguardo non sia ipotizzabile un rafforzamento ed
una diversificazione dell'attività del "Service de promotion de la
langue française" presso il quale possano trovare risposta tutte le
esigenze di traduzione della pubblica amministrazione.
F.to: Lanièce - Stacchetti
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Je dois vous avouer que nous ne sommes pas
parvenus à saisir les motivations de cette question, qui nous a
semblé s'appuyer sur une contradiction, parce qu'on veut établir un
lien entre les quelques travaux de traduction et de rédaction de
textes d'ordre touristique et culturel, notamment, que
l'Administration confie à des sujets extérieurs et les débouchés
professionnels des diplômés de l'Ecole normale d'Aoste, du Lycée
scientifique et pédagogique de Pont-Saint-Martin et du Lycée
linguistique de Courmayeur.
Je vais quand même tenter de vous apporter une réponse. Disons,
tout d'abord, que nous nous sommes informés auprès des
établissements en question et qu'aucune étude n'est actuellement en
cours quant aux débouchés professionnels de leurs diplômés. Les
seules indications dans ce domaine nous viennent de l'Institut
Marie Adélaïde, qui procède depuis l'année scolaire 2001-2002 à un
suivi de l'activité exercée par ses anciens élèves afin d'améliorer
son offre de formation ainsi que d'orientation.
Je ne pense pas que l'on puisse généraliser, ni étendre ces
données aux autres institutions scolaires, d'autant qu'il s'agit de
chiffres fort bas, mais 84% des anciens élèves issus de la section
linguistique à la fin de l'année 2002/2003 ont poursuivi leurs
études. D'ailleurs, même si cela n'a pas de rapport direct avec
cette question, il est intéressant de noter que 41% d'entre eux ont
opté pour une spécialisation dans des domaines qui s'écartent
passablement de leur orientation initiale. Je veux dire par là
qu'ils se sont inscrits dans des facultés de sciences de
l'éducation et de la formation, lettres et philosophie, voire:
médecine, sciences politiques, économie et même à l'Institut
polytechnique. D'autre part, 12% des diplômés de la section
linguistique ont décidé d'entrer dans le monde du travail et ont
choisi une activité dans les secteurs du commerce et des services
sociaux. Voilà donc toutes les données dont nous disposons, à
l'heure actuelle, au sujet des établissements dispensant une
formation linguistique.
Pour ce qui est du second point de cette question, nous n'avons
pas, en ce moment, d'évaluation globale de la quantité de
traductions confiées à des sociétés externes. En effet, la
traduction ou - à plus proprement parler - la rédaction en français
de textes de différente nature, est normalement effectuée de
manière autonome au sein des structures concernées ou avec le
soutien du Service de promotion de la langue française. J'ai bien
dit "normalement", car il est possible que certains textes, du fait
de leur spécificité ou des délais de rédaction, ne puissent être
rédigés au sein de l'Administration et soient donc confiés à des
collaborateurs externes. Cette procédure est également suivie à
l'occasion d'initiatives particulières, dont l'organisation est
intégralement prise en charge par des structures externes, y
compris la rédaction des textes y afférents dans une, deux ou
plusieurs langues.
Il faut enfin considérer que le soutien apporté par le Service
de promotion de la langue française peut dépendre de la charge de
travail de ce dernier et de ses priorités, ainsi que de son
organigramme, qui comprend 7 traducteurs, dont 4 - 2 à plein temps
et 2 à temps partiel - s'occupent exclusivement des textes du
Bulletin officiel. A titre d'exemple, l'Assessorat de l'éducation
et de la culture nous a informés que le Bureau des expositions fait
traduire ses catalogues et s'adresse, en fonction du type de
travail, soit directement aux maisons d'édition, lorsqu'il s'agit
d'éditeurs nationaux, soit à des traducteurs qui travaillent en
Vallée d'Aoste, dans les autres cas.
En 2004, le BREL a, quant à lui, fait traduire en allemand le
catalogue de l'exposition sur la tomme de Gressoney, moyennant
1.500,00 euros. En 2003, l'Assessorat du tourisme a attribué à des
traducteurs externes le soin de rédiger la version française du
livre "Golf en Vallée d'Aoste" et des programmes de salle du "38e
Festival international de concerts pour orgue", pour un montant de
1.900,00 euros, tandis qu'en 2004 il a confié à l'extérieur la
traduction des programme de salle du "39e Festival international de
concerts pour orgue", pour un montant d'environ 1.200,00 euros. Ce
sont quelques données, comme vous le voyez; les travaux de
traduction pure et simple, que l'Administration fait effectuer à
l'extérieur, ne constituent certainement pas une masse de travail
tel à garantir un débouché important au dehors de celle qui est
l'activité - dirais-je normale ou institutionnelle - du Service de
promotion de la langue française.
Si dà atto che dalle ore 11,06 presiede il Presidente
Perron.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto della risposta del Presidente.
Il senso di questa iniziativa era per avere alcuni dati, che in
parte mi sono stati forniti; altri, invece, soprattutto quelli che
si riferiscono al punto 2, il Presidente ha detto che non erano
disponibili, non essendo possibile al momento dare una valutazione
numerica della quantità delle traduzioni. L'iniziativa era
finalizzata proprio a capire la situazione in modo da eventualmente
poter operare per migliorarla, anche perché viviamo in una regione
bilingue: abbiamo un comparto pubblico formato da migliaia di
lavoratori che percepiscono l'indennità di bilinguismo, e quindi
dovrebbero utilizzare correttamente sia la lingua francese che
quella italiana, abbiamo una scuola che fa conseguire agli studenti
una maturità nella quale la lingua francese è parte integrante, e
viviamo di turismo e di rapporti con le regioni francofone -
francesi e svizzere -che sono qui vicine a noi.
Malgrado ciò, sempre più frequentemente, in questi anni, nei
vari assessorati, si è fatto ricorso a qualcuno che traducesse
materiali, lettere, dépliant, articoli, libri da italiano in
francese, e anche in altre lingue. Questo mi ha portato a chiedere
- senza alcuna volontà polemica - quale fosse la situazione, anche
perché possiamo usufruire del Servizio promozionale della lingua
francese, che è a ciò preposto, funzionante, che svolge "in parte"
questo lavoro, ma dovrebbe svolgerlo "in massima parte", visto che
è parte integrante della nostra Amministrazione!
Nel contempo, la riflessione che abbiamo fatto come gruppo è per
sapere - visto che nella nostra regione esiste un liceo linguistico
ed altri due istituti pubblici, ad Aosta e a Verrès, che diplomano
giovani in tale direzione -, se è stato fatto uno studio per vedere
gli sbocchi lavorativi di questi giovani, in quanto ritengo sia
compito di tutti gli amministratori cercare di fornire ai giovani
possibilità lavorative. Ovviamente l'esistenza sul territorio di
questi 3 istituti che formano giovani all'uso delle lingue deve
essere valorizzata; i dati in percentuale che ci ha fornito il
Presidente sono interessanti, però penso sia opportuno fare in modo
che ci sia maggiore possibilità per queste persone, che si formano
all'uso delle lingue, ad essere utilizzati.
Questo è l'invito, senza alcuna polemica, che rivolgo al
Presidente: far sì che ci sia, da parte dell'Amministrazione, una
maggiore volontà ad utilizzare i giovani valdostani che si
diplomano nelle lingue nelle strutture regionali, per tradurre
testi, lettere, e via dicendo. Molte volte vediamo deliberazioni
con cui si affidano traduzioni a ditte esterne alla Regione...
sarebbe bene cercare di far sì che ci sia un'utilizzazione di
risorse valdostane, nell'ottica di dare lavoro ai Valdostani, in
particolare ai giovani, i quali, avvicinandosi per la prima volta
al mondo del lavoro, sono quelli che hanno più bisogno di fare il
primo passo.
Per quanto riguarda il punto in cui avevo parlato del Servizio
di promotion de la langue française, visto che è un servizio
funzionante, l'invito è a verificare se il fatto di non fare troppo
riferimento a tale servizio è dovuto alla mancanza di personale, al
fatto che occorrerebbe modificare o incrementare l'attività
dell'ufficio. Visto che si tratta di una struttura interna alla
Regione occorrerebbe utilizzarla di più in modo da poter
risparmiare certi costi!
Mi auguro che il Presidente possa valutare, facendo anche
verificare, con dei dati più precisi in merito al punto 2, se vi
sono le condizioni per apportare delle modifiche e dare risposte
più attente, nonché venire incontro alle esigenze di questi giovani
che si diplomano e che spesso, purtroppo, per mancanza di sbocchi
lavorativi, devono fare, rispetto ai loro studi, scelte
diverse!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK