Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 885 del 20 ottobre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 885 del 20 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 885/XII - Realizzazione di un'opera artistica di
Stephen Cox. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che
- l'artista Stephen Cox in occasione della mostra organizzata
dall'Amministrazione regionale nel 2002 aveva espresso
l'intendimento di donare alla Regione una sua scultura da
realizzarsi appositamente;
- gli unici costi ai quali avrebbe dovuto far fronte la
Regione sarebbero stati le spese vive sostenute
dall'artista;
- ad oggi sono state sostenute spese per € 15.549,98 e, con
la deliberazione n. 3370 del 4 ottobre, ne sono state previste per
ulteriori € 12.000,00;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1) quando è iniziata l'esecuzione di tale opera e quali sono
le dimensioni della stessa;
2) su quali presupposti sostanziali e di legittimità sono
state previste le ulteriori spese di cui alla deliberazione
3370/04;
3) quali sono le motivazioni che hanno comportato il
trasferimento del marmo, estratto dalle cave valdostane di
Chambave, in Carrara;
4) se tra l'Amministrazione e l'artista sono stati definiti i
tempi per l'ultimazione e i relativi oneri.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - En ce qui concerne cette interpellation, je
précise que l'exécution de l'ouvrage de Stephen Cox, appelée
"Tribute to Saint-Anselme", a commencé en 2000.
L'œuvre de l'artiste représente un cénotaphe
réalisé en marbre vert de Chambave et qui a les dimensions
suivantes: 230 cm de longueur, 15 de largeur, 75 de hauteur.
Seconde question: sur quelles bases essentielles et de
bien-fondé ont été prévus les ultérieurs frais, dont à l'objet de
la délibération n° 3370/2004? Motifs essentiels: jusqu'à
aujourd'hui, les travaux, la matière première et les transports
effectués pour apprêter la sculpture "Tribute to Saint-Anselme",
ont été régulièrement payés, sauf ceux qui sont encore nécessaires
pour voir enfin le travail terminé. Ces frais, dont le devis avait
été fait par les bureaux compétents, tiennent compte de voyage,
séjour de l'artiste, dépense pour la gravure de la phrase,
assemblage et emballage de l'œuvre, transport de
la sculpture en Vallée d'Aoste, dépense de déplacement à Aoste:
9.120,00 euros, plus service de magasinage 2.880,00 euros. Quant au
bien-fondé de l'achat, l'engagement de dépense était tenu par
l'Administration régionale pour mettre fin à des accords
précédemment pris, sans rendre vaines les dépenses déjà faites pour
apprêter une grande partie de l'ouvrage, qui existe et qui est
inachevée, pour voir justement une œuvre
accomplie, d'une grande valeur artistique, en bénéficiant du projet
offert par l'artiste Cox, en souvenir d'un éminent valdôtain,
devenu Archevêque de Canterbury en 1093.
Un autre bien-fondé c'est le fait que l'achat
d'œuvres d'art a toujours été fait par la
Surintendance aux biens culturels par des engagements prévus dans
le budget régional.
Question 3: quels sont les motifs pour lesquels le marbre a été
transporté de Chambave - d'où il a été tiré, parce que les
carrières sont à Chambave - à Carrare? Le bloc de marbre a été
transporté à Carrare pour subir les différentes phases de coupe et
de polissage. Ces travaux ont été effectués par l'entreprise
"Marmopera", Société coopérative de Carrare, "Commerciale Graniti
S.r.l.", et société "Fornai Lavorazione Marmi" de Carrare, puisque
à l'époque en Vallée d'Aoste il n'y avait pas d'outillage pour
couper et travailler le marbre dans les dimensions requises par
l'artiste. Là il y a la facture n° 545/2000 de la firme
"Lyvertrans" de Saint-Pierre.
Quatrième question: l'Administration et l'artiste ont-ils défini
le temps pour l'achèvement de l'ouvrage et quels en sont les frais
qui s'y rapportent? L'achèvement du travail concerne seulement la
gravure d'une phrase de Saint-Anselme sur le bloc de marbre, pour
enrichir la réponse la phrase sera: "
non quaero intelligere ut
credam, sed credo ut intelligam"
: ce qui résume un peu la
philosophie de Saint-Anselme et sa preuve de l'existence de
Dieu.
Pour revenir aux chiffres, il est presque certain, après la
dernière rencontre avec l'artiste, que pour la fin du mois de
novembre 2004 l'œuvre pourra être terminée. Les
dépenses qui restent sont les suivantes: voyage et séjour de
l'artiste, frais de gravure de la phrase dans le marbre, assemblage
et emballage de l'œuvre, transport à nouveau de
Carrare en Vallée d'Aoste, frais de déplacement à Aoste, qui fait
9.120,00 euros, service de magasinage 2.880,00 euros.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Alcune brevi considerazioni su questa storia e su
questa "opera infinita"; la curiosità di vederla penso sia comune a
molti altri concittadini.
La considerazione è questa: è curioso che questa opera, nata
come donazione - peraltro non risulta sia mai stata accettata con
le procedure che l'Amministrazione regionale deve adottare
nell'accettare una donazione -, in realtà è onerosa, perché a conti
fatti, ad oggi, è costata "qualcosa" come oltre 27 mila euro;
dovevano essere rimborsate solo le spese per l'acquisto del marmo e
le giornate di soggiorno che l'artista avrebbe dedicato all'opera.
Si pensava soggiornasse in Valle, ora, invece, apprendiamo che
soggiorna in Versilia, dove ovviamente il clima è più mite!
È quantomeno sorprendente che per incidere la frase da lei
citata siano previste ancora spese di soggiorno per 9 mila euro! È
vero che dobbiamo scontare dai 9 mila euro le spese che dovranno
essere sostenute per riportare in Aosta il marmo, però immagino che
quelle spese possano essere le stesse sostenute per portare il
marmo da Chambave a Carrara, ossia 1,000,00 euro: ma anche
raddoppiandole, 2.000,00 euro: rilevo che, per incidere una frase,
questo originale signore anglosassone pretende 6.000,00 euro di
soggiorno! È curiosa questa vicenda, perché è nata in una maniera
strana e sta procedendo nella stessa strana maniera!
Voglio fare una considerazione di tipo estetico, anche se "
a
caval donato non si guarda in bocca",
come dice un vecchio
proverbio italiano; ma visto che questo
"caval donato"
ha un
onere significativo, circa 30 mila euro, sarà interessante capire
se questo "tributo" a Sant'Anselmo possa rappresentare la cultura
valdostana, la cultura romana, o se apparterrà a quella categoria
di obbrobri artistici con cui Cox aveva riempito le piazze e le
strade di Aosta nell'estate di 4 anni fa!
Auspico poi che, alla fine, questa opera d'arte trovi una
repentina collocazione e non finisca abbandonata, danneggiata, e
forse anche smarrita - come spesso accade! - nei magazzini
dell'Amministrazione regionale! È altresì auspicabile che per fine
anno, quando questa opera arriverà in Valle d'Aosta, ci sia già la
preparazione del sito in cui dovrà essere collocata... a quella
data potremo esprimere un giudizio più compiuto.
Ad oggi, ribadiamo le perplessità per una vicenda che partita
come donazione e, in realtà, dimostratasi onerosa, è stata gestita
al di fuori delle corrette procedure amministrative; nata con i
provvedimenti dirigenziali adottati allora dal "Maccari", non è mai
stato affrontato l'aspetto legale e giuridico di acquisire questa
donazione, cioè di accettarla. Immagino che prima o poi ci dovrà
essere un atto che formalizzi tale vicenda. Riscontriamo anche che
queste spese sono state molto, ma molto più onerose di quanto una
normale fantasia non ci poteva far immaginare! È un po' una "opera
infinita" e siamo curiosi di vederla; ci aggiorneremo a fine anno o
a quando ci sarà la sua inaugurazione!
Si dà atto che dalle ore 11,57 presiede il Vicepresidente
Nicco.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK