Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 891 del 20 ottobre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 891 del 20 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 891/XII - Tempistica della realizzazione del IV°
lotto della discarica di Brissogne. (Interpellanza)
Interpellanza
Ricordato che il "Piano di gestione dei rifiuti" della
Regione ha evidenziato che a metà 2006 sarà esaurita la possibilità
di collocare rifiuti nella discarica di Brissogne (Lotti
I-II-III);
Ricordato altresì che tale "Piano" prevede la realizzazione
di un IV Lotto della discarica di Brissogne del quale esiste, fin
dal giugno 2002, un progetto e preliminare;
Richiamata la discussione svoltasi nel Consiglio regionale
dello scorso 14 gennaio in merito all'interpellanza relativa al IV
Lotto della discarica;
Ricordato che, in tale occasione, l'Assessore regionale al
territorio aveva previsto che entro il 2004 si sarebbe provveduto
all'aggiudicazione dei lavori per il IV Lotto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) a che punto è la progettazione ed aggiudicazione dei
lavori per il IV lotto della discarica di Brissogne;
2) che cosa si intende fare per accelerare i tempi di avvio
dei lavori.
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Questa interpellanza è stata presentata in
considerazione dell'importanza della realizzazione al più presto
dell'ampliamento della discarica regionale per i rifiuti, poiché
tutti sappiamo che il quantitativo di rifiuti che continua ad
essere conferito in discarica è molto elevato. In Valle d'Aosta vi
è una percentuale bassa di raccolta differenziata: siamo mediamente
al 25%, quindi il 75% dei rifiuti va a finire in discarica; proprio
per questo nel Piano regionale per la gestione dei rifiuti è stata
prevista la realizzazione di un IV° lotto per l'ampliamento della
discarica regionale ed esiste da circa 3 anni un progetto
preliminare per ampliarla.
Il 14 gennaio 2004 avevamo già presentato sull'argomento
un'interpellanza, con cui avevamo chiesto la realizzazione di
questo ampliamento e la progettazione ed aggiudicazione dei lavori,
quindi ora, passato quasi un anno da quella precedente iniziativa,
vogliamo tornare sulla problematica per fare il punto della
situazione, anche perché la risposta che ci venne data in quel
momento dall'Assessore competente suscitava molti punti
interrogativi: vi era una questione ancora aperta sull'acquisizione
dei terreni e dell'area, vi era la necessità della revisione del
progetto preliminare, vi era la procedura di VIA ancora da
espletare; quindi vi erano diversi punti interrogativi, tanto che
l'Assessore aveva previsto tempi piuttosto lunghi per
l'aggiudicazione dei lavori che aveva detto sarebbe avvenuta a fine
2004. Cito dalla risposta a quella interpellanza:
"entro l'anno
si prevede di pervenire all'aggiudicazione dei lavori, con il loro
inizio nei primi mesi del 2005 e la conclusione entro la metà del
2006"
. Questa è la tempistica che ci era stata indicata allora;
siccome in realtà poi atti coerenti con tale tempistica non ne
abbiamo visti, temiamo vi siano ulteriori ritardi e abbiamo deciso
di presentare questa nuova interpellanza, ricordando il fatto che
il Piano regionale dei rifiuti ha indicato una scadenza per la
discarica con l'attuale configurazione, che è per la metà del 2006.
Nella tempistica indicataci dall'Assessore a gennaio, aggiudicando
i lavori alla fine del 2004, iniziando i lavori al 2005, quindi si
arrivava appena in tempo - con la realizzazione delle opere e i
collaudi molto delicati che sono necessari per questo tipo di
discarica - per far fronte all'esaurimento dell'attuale discarica.
Vorremmo sapere se vi sono stati dei progressi significativi, a che
punto siamo con la realizzazione di questa importante opera.
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - J'essaierai de répondre en même temps aux deux
questions de cette interpellation. Au printemps dernier nous avons
procédé à la mise à jour et à la réévaluation technique des
caractéristiques des interventions visées au Plan régional
d'élimination des déchets qui - je le rappelle - a été approuvé par
la délibération du Conseil régional n° 3188/2003. Ce plan prévoit
la réalisation d'une IVe tranche de la décharge, d'une installation
de tri mécanique des déchets et d'une installation de compostage au
Centre régional de traitement des déchets. Il indique également que
des solutions doivent être recherchées en vue de la valorisation
thermique de l'ensemble ou d'une partie des déchets, par le biais
d'accords interrégionaux, éventuellement. Ces différentes
installations répondent au besoin de clore le cycle de traitement
des déchets, après le tri différencié, ce qui signifie qu'il faut
maintenant intervenir sur différentes phases du processus et sur
les divers types de déchets collectés. Il sera ainsi possible de
réduire l'espace occupé par ceux-ci dans la décharge, qui constitue
l'unique élément critique du processus global. L'investissement
requis pour mettre en place toutes les installations susmentionnées
s'élève à environ 40 millions d'euros.
Cette IVe tranche de la décharge devait occuper tout l'espace
disponible situé à l'est de la zone d'enfouissement actuellement
exploitée jusqu'au péage autoroutier: cette solution avait toujours
été considérée comme le moindre des maux, compte tenu du fait qu'il
est indispensable de résoudre le problème des déchets. Cette
extension coûterait 9.500.000 euros et prolongerait la durée de vie
de la décharge d'environ 12 ans, calcul établi sur la base d'un
taux de collecte sélective de 35%. Il a cependant fallu tenir
compte de différents facteurs: avant tout les résultats de la
campagne de sensibilisation sur le thème de la collecte
différenciée, c'est vrai, elle est en nette progression depuis
quelques mois, puisque son taux a atteint 27% au troisième
trimestre de cette année; le décret législatif n° 36 du 13 janvier
2003, qui transpose dans la loi italienne la directive 1999 de
l'Union européenne et met en place de nouvelles dispositions
relatives aux décharges, programme la réduction massive de la
quantité et du type de déchets susceptibles d'être stockés en
décharge et réglemente sévèrement les quantités de déchets
organiques non traités destinés à l'enfouissement selon un
calendrier à 3 échéances: 2008, 2011 et 2018; la possibilité d'une
part, d'éviter l'extension du site de la décharge en direction du
péage autoroutier et, d'autre part, de contenir les coûts du
projet, si faire se peut. Voilà pourquoi le technicien responsable
de la conception de la IVe tranche de la décharge et la société
"Valeco", qui gère le centre régional, ont étudié d'autres options,
à savoir une nouvelle exploitation des zones utilisées jusqu'à
présent ou un élargissement sur des zones limitrophes restreintes.
Ces études nous ont permis d'élaborer un projet grâce auquel il
nous serait possible de récupérer un certain volume sur la
décharge, simplement en modifiant la conformation actuelle des
terrains et en ne procédant qu'à une extension minime de ceux-ci,
sans occuper pour le moment tout le terrain encore disponible.
Notez par ailleurs que cette solution présente d'autres
avantages: elle s'intègre au programme des travaux en cours, qui
ont été entrepris suite à l'adoption de nouvelles normes sur le
recouvrement des décharges, et ne bouleverse pas les terrains
situés en bordure du péage autoroutier. Le nouveau projet consiste
à récupérer un volume de 420.000 mc, qui nous garantirait une
prolongation de la durée de vie de la décharge ouverte d'environ 52
mois. La procédure d'attribution de cette nouvelle conception est
actuellement en voie d'attribution et sa réalisation devrait être
relativement rapide (120 jours). Suivra la procédure
d'autorisation, qui comporte l'évaluation de l'impact du projet sur
l'environnement. La réalisation de ce projet devrait donc débuter
vers la moitié de l'année prochaine et se conclure d'ici la fin du
premier semestre 2006. Si nous avons opté pour cette solution,
c'est non seulement parce qu'elle est économique, mais aussi parce
qu'elle semble la plus opportune, compte tenu du fait que 2 centres
de valorisation énergétique des déchets sont à l'étude au Piémont
et qu'un troisième pourrait traiter une partie de nos déchets, à
des conditions qui restent à déterminer, du point de vue financier,
entre autres. Si l'on considère les résultats satisfaisants du tri
différencié, nous devons prendre en considération un large éventail
de solutions techniques, à l'intérieur comme à l'extérieur de la
Région.
En résumant, nous sommes en train d'élaborer un nouveau projet
ou, si vous voulez, une mise au jour du vieil avant-projet de la
IVe tranche de décharge plus réduite. Entre-temps nous sommes en
train d'acquérir tous les terrains disponibles situés à l'est de la
zone d'enfouissement actuellement exploitée sur lesquels sera
construite la IVe tranche, qui sera plus réduite par rapport à ce
qu'il est prévu maintenant.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Non sono assolutamente soddisfatto della
risposta, perché qui, ogni volta che si pone una questione, si
hanno delle risposte diverse. Esiste un piano regionale dei rifiuti
approvato non secoli fa, ma nel 2003, che ha previsto un IV° lotto
di discarica con certe caratteristiche. Nel gennaio 2004 abbiamo
fatto un'interpellanza, ci è stato risposto: "sì, si farà il IV°
lotto, però il progetto preliminare ormai è datato, dobbiamo
rivederlo" e ci è stata data una tempistica che prevede per la fine
di quest'anno l'aggiudicazione dei lavori, poi nel corso del 2005
la realizzazione e nel 2006 la conclusione. Adesso arriviamo ad
ottobre e ci viene detto che quel progetto non esiste più, che ce
n'è uno nuovo - è uno stralcio in pratica, invece di fare il IV°
lotto, si fa una parte del IV° lotto -, che non si è proceduto
ancora all'acquisizione dei terreni, che si farà un intervento
molto ridotto e con caratteristiche di utilizzabilità molto
limitata nel tempo. Si può fare tutto, ma il piano regionale è
stato approvato dal Consiglio, quindi se sono stati definiti degli
indirizzi e sono stati votati dall'Assemblea, credo che la Giunta
dovrebbe seguire quegli indirizzi, oppure si viene in Consiglio per
modificare una parte del piano. Qui non si capisce bene con quali
motivazioni si modifica, se non per fare un'opera minimale rispetto
ad un'opera importante come il IV° lotto... si spende di meno e si
fa più in fretta, però così non si dà una risposta reale al
problema esistente.
Vogliamo tornare su questa vicenda per capire meglio cosa ha
portato a tale cambiamento di impostazione, però rimaniamo
stupefatti, perché vi è una certa impostazione e poi,
improvvisamente, qualcuno decide che non va più bene, che è tutta
da cambiare e, senza che vi sia una decisione del Consiglio, viene
cambiata. Pensiamo che questo non sia un modo serio di affrontare i
problemi, comunque prendiamo atto che il 2004 è passato senza che
si facessero dei progressi significativi, vi è l'intenzione di
realizzare un'estensione molto limitata dell'attuale discarica con
un periodo di utilizzabilità molto contenuto e questo, secondo noi,
è un "taccone" molto maldestro, invece di cercare di trovare una
soluzione con maggiore respiro. Se questo "revirement" di posizione
venisse accompagnato con un impegno di dire: "sì, siamo al 25%, ma
ci proponiamo nel giro di 2 anni di arrivare al 70% di raccolta
differenziata", lo potremmo capire, perché saremmo i primi a dire
di non mettere più in discarica i rifiuti e di riutilizzarli; però
non vi è stato un progresso significativo in questo campo e ricordo
che è stata anche respinta la mozione presentata dal nostro gruppo
in Consiglio in cui si chiedeva un'azione "penetrante" da parte
della Regione in materia. Non si va quindi con decisione nella
direzione della raccolta differenziata, d'altra parte non si amplia
in modo significativo la discarica, se pensate sia conveniente per
la Valle d'Aosta ed ecologicamente sostenibile caricare i rifiuti
sui camion e portarli fuori dalla Regione... è un'impostazione che
non possiamo assolutamente accettare! Se vogliamo agire come alcune
regioni fanno attualmente, che dalla Campania trasportano i rifiuti
in Germania, bisogna dirlo, ma non credo che in Valle d'Aosta siamo
nelle condizioni di dover fare questo!
Non vi è una posizione coerente, convincente, valida da parte
della Giunta regionale su questo tema; ritorneremo su tale
argomento, abbiamo presentato come gruppo una proposta di legge per
provvedimenti al fine di incrementare maggiormente la raccolta
differenziata in Valle d'Aosta, ma siamo totalmente insoddisfatti
di come viene gestita questa partita dei rifiuti nella nostra
regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK