Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 905 del 3 novembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 905 del 3 novembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 905/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 52, présenté par le Gouvernement régional, le
28 octobre 2004 "Modificazioni alla legge regionale 14 gennaio
1998, n. 1 (Regime del canone di locazione dei beni immobili di
proprietà regionale utilizzati da imprese industriali e da
cooperative di produzione e lavoro)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Ie Commission: 1
IIe Commission: 1
IVe Commission: 1
Les 25 et 26 octobre dernier j'ai participé, à Milan, à
l'Assemblée plénière de la Conférence des Présidents des Parlements
régionaux et à l'Assemblée de la Conférence des Assemblées
législatives européennes (CALRE). La rencontre s'est terminée par
l'approbation à l'unanimité d'un document concernant la position
des Parlements régionaux sur la nouvelle Charte constitutionnelle
européenne. Le document qui a été appelé "Déclaration de Milan"
s'articule en 6 points: le Traité Constitutionnel; l'application de
la Governance et de la coopération avec la Commission européenne;
la coopération interparlementaire européenne et le Cosac; le
dialogue sur le thème de la représentation et de la démocratie
régionale; le fédéralisme, le régionalisme et la décentralisation;
le renforcement de la coopération avec les institutions européennes
nationales. La partie la plus intéressante concerne sans aucun
doute le Traité Constitutionnel puisque la Convention Européenne a
été signée à Rome, vendredi dernier, 29 octobre. Selon la CALRE, le
renforcement de la construction européenne passe à travers
l'implication des citoyens et des institutions représentant les
intérêts locaux. L'Assemblée a mis en évidence l'importance d'une
action qui renforce la cohérence entre les différents systèmes
législatifs et décisionnaires.
Les actes sont déposés au secrétariat pour les Conseillers qui
sont intéressés.
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste a organisé, à
Saint-Vincent la XVIIe Assemblée régionale Europe de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie (APF). Pendant les 4 jours des
travaux qui se sont déroulés auprès du Centre des Congrès du "Grand
Hôtel Billia", plus de 100 Parlementaires provenant des quatre
coins de l'Europe francophone et francophile ont abordé le sujet
des retombées, notamment pour les Pays francophones, de la plus
importante expansion de l'histoire de l'UE: l'élargissement du 1er
mai. En effet, la XVIIe Assemblée régionale Europe s'est penchée
sur une ample réflexion concernant deux thématiques principales:
d'une part, "Les impacts de l'élargissement de l'Union européenne
sur les politiques de voisinage et les perspectives d'intégration
européenne des Balkans: le rôle de la francophonie"; de l'autre,
"Régions et cités: rôle et place du français - Avenir des minorités
linguistiques dans l'Europe élargie". Je peux affirmer que les
Parlementaires de l'aire francophone ont participé massivement
renforçant, en cette manière, la valeur de cet organisme
international. L'aspect le plus important concerne la qualité des
interventions, des débats et de la confrontation.
Les Parlementaires de la XVII Assemblée régionale Europe à la
clôture des travaux, jeudi 28 octobre, ont voté cinq résolutions.
Les textes approuvés concernent "Les impacts de l'élargissement de
l'Union européenne sur les politiques de voisinage et les
perspectives d'intégration européenne des Balkans", "L'enseignement
des langues dans le cadre de la construction de l'Europe", "La
place de la francophonie dans la coopération décentralisée en
Europe", "L'avenir des minorités culturelles et linguistiques" et
une motion sur "La candidature de la Roumanie pour l'organisation
du Sommet de la Francophonie en 2006".
La section valdôtaine a présenté un texte qui vise à la tutelle
des minorités linguistiques et culturelles. La valorisation de la
langue française est un engagement quotidien et les Parlementaires
valdôtains ont voulu mettre l'accent sur la réaffirmation de
l'existence de la Vallée d'Aoste en tant que communauté
francophone, qui désire avoir sa place dans le contexte européen et
qui a été reconnue, encore une fois, comme une réalité ouverte au
dialogue et disponible à la confrontation.
La résolution proposée par moi même, en ma fonction de Président
de la section valdôtaine de l'APF et par le Président du Grand
Conseil du Valais, Patrice Clivaz, ainsi que les textes des autres
résolution sont à la disposition des Conseillers auprès du
Secrétariat.
Suite à la transmission de la motion approuvée par cette
Assemblée le 6 octobre dernier, concernant la valorisation des
actes de la Commission paritaire, prévue par l'article 48 bis du
Statut spécial, le Président de ladite Commission, par sa lettre en
date du 2 novembre, exprime quelques considérations par rapport au
fonctionnement de la Commission.
Copie de la lettre est à la disposition des MM. les Conseillers
auprès du Secrétariat et sera transmise aux Chefs de groupe.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Per una piccola precisazione, perché
sull'ultima questione che lei ha comunicato, la risoluzione che il
Consiglio ha approvato per auspicare una più importante operatività
della Commissione paritetica, bisogna registrare che alla riunione
della settimana scorsa, tenutasi in quel di Roma, la parte statale
era presente, unita e compatta, per affrontare i temi riguardanti
la Regione Valle d'Aosta. Purtroppo la parte regionale non era né
unita, né compatta; un solo componente, il prof. Barbagallo, si è
presentato, anche se bisogna prendere atto che lo stesso ha dato il
suo importante contributo sul lavoro di due schemi di attuazione
importanti per la nostra regione. Perché questa precisazione?
Perché alle tante belle parole che abbiamo sentito in quest'aula,
purtroppo, si deve registrare uno "scollamento" fra i commissari di
parte regionale che dovrebbero essere interessati ai procedimenti
di lavoro sugli schemi di attuazione. Meno male, diciamo noi, che
il Presidente della Commissione paritetica è un valdostano, così
come lo sono anche gli altri due componenti, quindi hanno
continuato il loro lavoro!
Noi auspichiamo che alle belle parole di quest'aula seguano
anche i fatti, che il Presidente della Giunta convochi i suoi
componenti per creare le condizioni affinché la Valle d'Aosta possa
avere visti realizzati quegli schemi di attuazione tanto
importanti; fra l'altro, la settimana scorsa si parlava di
"previdenza complementare" e di "Corte dei Conti", quindi due
argomenti sensibili e delicati, per quanto ci riguarda. Ringrazio
il Presidente della commissione, che è nostro concittadino. Prendo
atto, però, che alle belle parole del Consiglio regionale -
purtroppo - i componenti di parte regionale non hanno fatto seguire
i fatti!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK