Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 911 del 3 novembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 911 del 3 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 911/XII - Operatività dell'Università della Valle
d'Aosta nell'ultimo triennio. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che l'Università della Valle d'Aosta opera ormai
da alcuni anni nella nostra Valle;
Ritenuto opportuno fare un primo sintetico punto della
situazione, con particolare riferimento al problema dei costi,
rapportato al numero dei beneficiari e al raggiungimento degli
obbiettivi culturali e sociali che l'iniziativa universitaria si è
posta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) in riferimento agli ultimi tre anni accademici, quanti
sono stati gli studenti iscritti (per ciascun corso) all'Università
della Valle d'Aosta;
2) sempre in riferimento agli ultimi tre anni qual è stato il
costo pro-capite per ciascun studente iscritto;
3) se ritiene che le scelte finora operate
nell'organizzazione dei corsi e degli indirizzi di studio siano
state coerenti con gli obbiettivi culturali e sociali da
raggiungere;
4) quali sono le iniziative che concretizzano l'aspirazione
di dare al nostro ateneo un respiro internazionale.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - En réponse aux deux premiers points de cette
question, je peux vous dire qu'au cours des 3 dernières années, le
nombre des inscriptions à l'Université de la Vallée d'Aoste a
constamment progressé, en passant de 249 pour l'année académique
2001/2002, à 406 pour 2002/2003 et, enfin, à 592 pour
2003/2004.
En ce qui concerne le coût moyen par étudiant, les données
élaborées par l'Université font état pour 2003/2004, de 8.497,00
euros, toutes dépenses confondues, et de 3.032,00 euros pour ce qui
est des seules dépenses liées à l'enseignement.
Pour répondre au troisième point de cette question, je dois
rappeler que dès la constitution de son Comité promoteur et du
Comité scientifique, l'Université de la Vallée d'Aoste s'était
fixée toute une série d'objectifs culturels et sociaux fort
ambitieux, à bref, moyen et long terme. Pendant les 4 années qui se
sont écoulées depuis son institution et le commencement des cours,
4 cursus en vue de l'obtention de licences ont été mis sur pied -
Sciences économiques et gestion d'entreprise, Langues et
communication pour le territoire, l'entreprise et le tourisme,
Pédagogie de l'enfance et Sciences et techniques psychologiques et
des relations d'aide -, de même qu'un cours permettant d'obtenir, à
l'issue de 4 ans d'études, une maîtrise en Sciences de la formation
primaire. Toutes ces initiatives ont répondu non seulement aux
attentes des deux Comités dont je parlais tout à l'heure, mais
aussi à la demande émanant de notre vallée.
Si nous nous projetons maintenant vers le moyen terme, sachez
que le Sénat académique a proposé au Conseil de l'Université - qui
a donné son approbation - non seulement d'étendre la progression
verticale des cours en place, ce qui ouvrirait à nos étudiants
l'accès à la spécialisation, qui est le prolongement naturel de
chacun des cursus de 3 ans susmentionnés, mais aussi d'ouvrir, à
partir de la prochaine année universitaire, un nouveau cursus de la
catégorie 15 - Sciences politiques et relations internationales -,
qui compléterait l'offre de formation en matière économique et
juridique, secteur dont l'ouverture était prévue dès l'institution
de l'Université de la Vallée d'Aoste.
Je ne doute pas que la fréquentation de ces cours par les
étudiants valdôtains sera porteuse d'un essor culturel et social,
d'autant que de nombreuses leçons devraient avoir lieu le soir, ce
qui signifie que les étudiants qui exercent un métier pourront tout
de même les suivre et auront une réelle possibilité de mener à bien
leurs études. A long terme, enfin, un cursus menant à l'obtention
d'une maîtrise de la catégorie 27 - Sciences et technologies de
l'environnement et de la nature - devrait voir le jour. Ce serait
le premier cours à connotation scientifique de l'Université de la
Vallée d'Aoste et il devrait répondre aux attentes des milieux axés
sur l'environnement, l'agriculture et la montagne.
Enfin, pour ce qui est des initiatives mises en
œuvre actuellement au sein de l'Université
valdôtaine dans le domaine de l'internationalisation, elles sont
essentiellement fondées sur l'existence du cours "Langues et
communication pour le territoire, l'entreprise et le tourisme",
organisé dans le cadre d'un partenariat avec l'Université de
Savoie, à Chambéry. Ce cours comporte la délivrance conjointe d'un
titre italien et d'un titre français et les étudiants suivent des
modules d'enseignement dans les deux universités; en ce moment, ce
sont les étudiants de Chambéry qui suivent les cours qui se
tiennent à Aoste.
Cette année, les échanges d'étudiants prévus par le programme
"Socrates-Erasmus" ont commencé et ils ont déjà permis à un
Français et à deux Espagnols de suivre des cours à Aoste. Une
délégation composée du Recteur et d'autorités académiques de
l'Université polonaise de Warmie et Mazurie a été reçue, au mois de
janvier dernier, par le Recteur de l'Université de la Vallée
d'Aoste, en vue de la passation d'accords bilatéraux pour l'échange
d'enseignants et d'étudiants, et une délégation de l'Université
valdôtaine s'est rendue en Pologne avant l'été, pour poursuivre les
entretiens y afférents; la signature de protocoles d'accord portant
sur des activités spécifiques est prévue. Ces jours-ci, le Recteur
et divers enseignants de l'Université valdôtaine se trouvent à
Bruxelles, pour rencontrer les responsables et les enseignants des
Universités de la Communauté française de Belgique, en vue de
concrétiser les accords de coopération envisagés au mois de juin
dernier. J'ajouterai encore que des entretiens auront lieu, courant
novembre, avec le professeur Roux, directeur de l'Institut d'études
européennes d'Annecy.
Enfin - comme je vous l'ai déjà annoncé -, le Sénat académique
et le Conseil de l'Université ont déjà approuvé la création, à
compter de la prochaine année académique, d'un cours triennal de
Sciences politiques et relations internationales, qui sera ancré
sur la réalité de plusieurs Pays quant à ses contenus pédagogiques,
ses enseignants et, aussi vraisemblablement, ses étudiants.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Ringrazio il Presidente per le informazioni
date, informazioni di per sé interessanti, anche se ognuna
meriterebbe un approfondimento che in questa sede non è possibile
ottenere. Porto un esempio per esplicitare la necessità di
informazioni: è importante questo dato di aumento della
partecipazione, delle iscrizioni agli anni accademici, però
andrebbe analizzato alla luce di altre esigenze; per esempio,
sarebbe interessante capire di questi iscritti quanti sono
valdostani, quanti provengono da fuori Valle, per esemplificare.
Rispetto al costo medio, sarebbe interessante poterlo confrontare
con altre università che ci stanno intorno, sia in Italia, sia nel
resto d'Europa...
Certo, finora il respiro di questa università è un po' corto; il
Presidente dirà: "sono solo 4 anni" e diamo atto che 4 anni sono un
lasso di tempo ancora breve per ottenere risultati, però
l'impressione è che anche i corsi abbiano una caratteristica di
domesticità. Personalmente apprendo con favore il fatto che ci sia
l'intenzione, fin dal prossimo anno accademico, di istituire un
corso di Scienze politiche e relazioni internazionali, così come mi
sembra interessante la prospettiva di un corso di carattere
scientifico, finora mancato, che potrebbe costituire l'opportunità
per l'ottenimento di quell'obiettivo di maggiore respiro
internazionale dell'università, così come un periodo di studio che
vada oltre il triennio è essenziale per sviluppare
l'università.
Credo che su questi temi, che necessiterebbero tutti un
approfondimento, sia il caso di soffermarsi, magari in altra sede -
penso alla sede della V Commissione -, per avere degli elementi di
confronto, in modo che, alla luce di questo primo quadriennio di
attività, l'Amministrazione abbia degli strumenti di giudizio, di
valutazione e di proposta, affinché questo istituto, costituito
negli anni scorsi, possa raggiungere gli obiettivi che si era
posto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK