Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 908 del 3 novembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 908 del 3 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 908/XII - Lavori di manutenzione all'interno del
Traforo del Monte Bianco. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che, fra ottobre e dicembre 2004, il GEIE del
Traforo del Monte Bianco ha previsto la circolazione a senso unico
alternato in ben 27 notti;
Rilevato che tale disposizione è stata assunta "per
consentire di svolgere lavori di manutenzione all'interno del
Traforo, finalizzati al miglioramento della qualità del
servizio";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere che tipo di lavori si stanno
realizzando all'interno del Traforo del Monte Bianco e quali sono i
miglioramenti della qualità del servizio che ne
deriveranno.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Comme l'indiquent nos collègues dans le préambule
de leur question, durant la période qui va du 4 octobre au 15
décembre prochain, la circulation dans le tunnel a été ou sera
modifiée pendant 27 nuits, c'est-à-dire que les véhicules ne
pourront y transiter qu'en respectant le sens unique alterné entre
22 heures et 6 heures, et ce, afin que certains travaux puissent
être effectués.
Le GEIE nous a informé que les travaux en question consistent
dans le drainage de la voûte et de la chaussée, ce qui permettra de
contrôler les phénomènes de percolation, la réfection de la
signalisation horizontale et le nettoyage des dalles qui revêtent
les piédroits. L'ensemble de ces interventions contribuera à
rehausser la qualité du service offert aux usagers, puisqu'il
améliorera la perception visuelle et le confort de conduite.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Quello che sorprende, di questi lavori, è
la loro ripetitività: già lo scorso anno c'era stato un lungo
periodo di interruzione o chiusura durata alcune notti, e poi sensi
unici perché si facevano lavori analoghi! Non sono mai stati
esattamente descritti, ma si tratta di lavori che si ripetono
frequentemente e, soprattutto, di una certa consistenza, visto il
numero di notti in cui questo si verifica.
Non vorremmo che dietro queste continue interruzioni per tale
tipo di interventi, non ci fosse solo la preoccupazione per una
manutenzione - che ovviamente deve esserci e deve essere curata -,
ma che vi fossero problemi strutturali legati alle dimensioni di
questa galleria, le quali - come ben conosciamo - sono estremamente
ristrette, a cui si cerca di porre riparo con degli "interventi
taccone", con interventi soprattutto sulla soffitta attraverso
scalinature, perché i camion - soprattutto quelli più grandi -
possano passare più vicino al bordo. A nostro avviso, sono
interventi che, per la loro durata, consistenza, ripetitività
indicano ancora una volta di più il carattere non adeguato di
questa galleria per il traffico pesante, soprattutto per i grossi
TIR che hanno grossi livelli di ingombro e che creano una serie di
problemi.
Chiediamo quindi al Presidente di seguire con attenzione, di
avere dal GEIE tutte le informative perché ci sembra vi sia
qualcosa di anomalo; anche qui, non siamo nel campo della
manutenzione ordinaria e straordinaria, ma di tentativi un po'
maldestri di porre rimedio a problemi strutturali di quella
galleria, per far circolare un tipo di traffico per il quale questa
galleria non era stata concepita!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK