Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 921 del 3 novembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 921 del 3 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 921/XII - Sistemazione della scarpata del torrente
"Comboé" in Comune di Pollein. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che, in riferimento agli imponenti interventi
edilizi sul torrente Comboé, sulla sponda destra dell'alveo (quella
riguardante la località Chenaux, in Comune di Pollein) sono state
poste a dimora centinaia di piccole piante, di vario tipo, aventi
lo scopo di abbellire l'ampia scarpata, situata fra il torrente e
la strada comunale;
Osservato che a pochi mesi dall'intervento sulla scarpata,
una buona parte delle piante è rinsecchita e tutta la zona risulta
infestata da erbacce che, in alcuni casi, superano il metro e mezzo
di altezza, dando un senso di abbandono e di degrado a tutta la
zona;
Creduto opportuno avere ulteriori elementi atti ad accertare
le eventuali responsabilità di tale stato di cose e ad individuare
i possibili rimedi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se è a conoscenza dello stato in cui versa la scarpata
situata sulla sponda destra del torrente Comboé, in Comune di
Pollein;
2) quali sono le cause che hanno determinato l'attuale
indecorosa situazione;
3) quali provvedimenti intende assumere per porre rimedio al
problema evidenziato.
F.to: Curtaz
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - L'iniziativa si occupa di un problema
circoscritto, del quale sarebbe interessante capire i motivi e
quali provvedimenti si intendono rimediare, sempre che siano nella
competenza - come ritengo - dell'Amministrazione regionale. Dico
"come ritengo", perché mi pare che proprio domenica, nelle pagine
locali di un quotidiano nazionale, era riportata una foto della
situazione in cui si trova la scarpata sulla destra orografica del
torrente Comboé in Comune di Pollein e i sindaci si dichiaravano
impotenti a prendere in considerazione eventuali rimedi, in quanto
le opere non sarebbero stati ancora consegnati ai comuni
interessati, anche se - ripeto - per quanto riguarda il problema
sollevato, il riferimento è prevalentemente - per non dire
esclusivamente - alla sponda destra, mentre la sponda sinistra ha
altri problemi.
Cosa è successo? È successo che all'inizio dell'estate, o a
tarda primavera, sono state poste a dimora oltre 1.000 piante per
abbellire, non so se si dice "rinverdire" quella sponda, che è
stata interessata da interventi edilizi sul torrente a grosso
impatto; quindi l'iniziativa, di per sé, era corretta, salvo poi
che nessuno ha più badato alla scarpata! Non si tratta di una
scarpata di poche decine di metri, si tratta di una scarpata lunga;
direi, a occhio, di alcune centinaia di metri e in alcuni punti
anche piuttosto ampia. Si tratta perciò di capire cosa è successo -
perché oggi quella scarpata, a pochi mesi da questo intervento, è
in uno stato indecoroso - e quali sono i provvedimenti che la
Giunta intende assumere in riferimento al problema evidenziato.
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Pour ce qui est du 1er point de cette question, je
rappelle qu'il s'agit de la 2e tranche des travaux de réaménagement
hydraulique et forestier du cône de déjection du Comboé, travaux
approuvés par la délibération du Gouvernement régional n° 2026 du
11 juin 2001, qui a engagé, à cet effet, 2.400.000,00 euros. La
coordination du cycle de réalisation desdits travaux a été assurée,
pour le compte de l'Administration régionale, par M. Valerio Segor,
du Service des aménagements hydrauliques et de l'instabilité des
versants du Département du territoire, de l'environnement et des
ressources hydriques.
La réalisation de ces travaux a été attribuée, par acte du
dirigeant n° 4751 du 14 septembre 2001, à l'entreprise "Mancini" de
Civita Castellana, qui a proposé un rabais de 15,661%, et c'est M.
Serafino Pallù qui a été chargé par l'Administration régionale d'en
assurer la direction. Le chantier a été ouvert le 8 octobre 2001 et
fermé le 8 mai 2003, date à laquelle a été dressé le procès-verbal
qui, en application du cahier des charges spéciales, a fixé un
délai de 60 jours pour l'achèvement des ouvrages complémentaires
et, notamment, des opérations de végétalisation. Pour ces
opérations, n'ayant pu être achevées en raison de la sécheresse de
l'été 2003, il a été décidé d'octroyer à l'entreprise un délai
supplémentaire. Conformément au cahier des charges, celle-ci était
tenue d'assurer l'entretien du couvert végétal jusqu'à son
enracinement et, en tout état de cause, jusqu'à la réception des
travaux. Elle devait également verser des pénalités en cas de
non-respect de ses engagements. L'entreprise adjudicataire n'a
toutefois jamais respecté ses obligations contractuelles, ce qui a
entraîné la situation de dégradation que nous connaissons tous,
caractérisée par l'envahissement de tout le talus donnant sur le
torrent par les mauvaises herbes.
En ce qui concerne le 2e point de la question, je précise que M.
Grato Chatrian a été chargé de la réception - c'est-à-dire "il
collaudo" - technique et administrative de l'ouvrage susmentionné
par la délibération du Gouvernement régional n° 911 du 29 mars
2004. Les opérations y afférentes ont été rendues difficiles par le
fait que certains problèmes d'ordre comptable rencontrés lors de la
3e tranche des travaux - toujours en cours - ont affecté la
situation de la 2e tranche. En sus de cela, la société "Piemonte
Costruzioni S.r.l.", sous-traitante des travaux de la 3e tranche, a
fait faillite, événement en raison duquel, pendant plusieurs mois,
tout contact avec les responsables de cette entreprise s'est avéré
impossible. J'ajouterai que le curateur de la faillite a emporté
par erreur la documentation relative aux dits chantiers - journal
des travaux et liste hebdomadaire des travaux en régie -, pièces
indispensables pour résoudre certaines questions d'ordre comptable.
Pour ce qui est des opérations de végétalisation, le technicien
chargé de la réception de l'ouvrage a demandé plusieurs fois à
l'entreprise de compléter les travaux y afférents selon les règles
de l'article, sans toutefois obtenir aucune réponse.
Venons au 3e point: je peux affirmer que les démarches
afférentes à la réception de l'ouvrage sont presque terminées, que
les sommes versées à titre d'avance à l'entreprise "Mancini" seront
retranchées du solde des travaux et qu'une partie du cautionnement
définitif versé par l'entreprise ne lui sera probablement pas
restituée. Après la réception des travaux, c'est-à-dire "il
collaudo", une entreprise spécialisée sera chargée, par commande
hors marché, de compléter la végétalisation de cet ouvrage
important qui a été apprécié et étudié par de nombreux experts.
Cela dit, je tiens à vous faire remarquer que, une fois les
opérations de végétalisation achevées, l'entretien des berges ne
sera plus du ressort de la Région. En effet, après la stabilisation
des talus, la renaturalisation suit son cours normal dans les
espaces situés en dehors des agglomérations, tandis qu'au sein de
celles-ci l'entretien des espaces verts publics revient plus
proprement aux communes.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Ho capito bene la frase finale... quando lei
ha fatto riferimento al...
"probablement aux communes"
?
(intervento dell'Assessore Cerise, fuori microfono)
... j'avais mal compris, j'avais compris "probablement aux
communes".
Prendo atto della risposta dell'Assessore, sebbene debba dire
che tutta questa serie di passaggi e di intersecazioni di
competenze e di imprese che si sono occupate delle opere e, più
precisamente, della messa a verde di questa scarpata, non hanno
fornito degli elementi di grande chiarezza, ma più che altro è una
questione di comunicazione.
Non so se è solo una cosa mia, ma alcune volte siamo in
difficoltà nel capire certe risposte date da alcuni assessori,
perché sono eccessivamente tecniche, oppure tendono a sovrapporre
dati, situazioni, numeri di deliberazioni, tanto che poi, alla
fine, non si riesce a capire il succo della questione! Forse
qualche volta le risposte potrebbero essere più sintetiche, ma più
centrate sulle domande. Non mi riferisco tanto all'interpellanza in
questione, ma faccio un discorso di carattere generale: per
esempio, ho avuto difficoltà di capire qual era l'impresa che si
occupava solo di questo aspetto, non ho capito invece bene quali
siano i progettisti, i direttori dei lavori rispetto a detto tipo
di intervento, perché si è fatto riferimento anche ai lavori delle
opere più in generale. Si potrebbe dire: "poco importa; a noi
quello che importa, avendo sollevato la questione, è che venga
risolta, che sia individuato un responsabile", perché quella che è
addirittura visibile dal Beauregard, è indecorosa. La situazione è
evidente, anche guardandola da lontano, senza binocolo, ad occhio
naturale, anche per chi comincia ad avere problemi di vista come il
sottoscritto... quindi si tratta di un problema che va risolto!
Mi è sembrato di capire che - secondo l'Assessore - responsabile
è l'impresa, la quale avrebbe fatto male i lavori; è giusto, se
effettivamente la responsabilità esclusiva è dell'impresa, che
questa venga sanzionata in base alle clausole contrattuali e che, a
spese di chi ha sbagliato, si rifacciano questi lavori, al più
presto, anche per l'immagine complessiva della nostra regione. Non
si tratta di una località turistica... tuttavia, che si passi in
strade della nostra regione... vedendo certi tipi di obbrobri...
penso sia un danno all'immagine della regione e anche
dell'Amministrazione regionale!
Mi auguro che questi interventi siano i più celeri possibili, in
modo che la situazione di carattere ambientale, paesaggistico ed
estetico ritorni alla normalità, perché attualmente siamo a dei
livelli di indecorosità che difficilmente si riesce a raggiungere
nella nostra Valle!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK