Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 928 del 3 novembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 928 del 3 novembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 928/XII - Ordre des travaux.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Chiedo cortesemente, se non vi è nulla in
contrario, di anticipare la discussione inerente la legge sulla
sicurezza sulle aree destinate alla pratica degli sport invernali,
oggetto n. 29, perché per ragioni istituzionali domani non potrò
essere in Consiglio.
Président - Je crois que le Conseil n'a pas de difficultés à
accepter cette inversion de l'objet.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK