Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 926 del 3 novembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 926 del 3 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 926/XII - Incarico per la realizzazione di una
campagna fotografica. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- con deliberazione n. 3380 la Giunta ha impegnato 25.000,00
euro per conferire un incarico finalizzato alla realizzazione di
una campagna fotografica composta da 10.000 fotografie, una parte
delle quali già in possesso dell'incaricato e l'altra parte da
realizzarsi;
- tale incarico è finalizzato alla realizzazione di un museo
etnografico;
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
Il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1. su quali presupposti sono state ritenute necessarie le
fotografie commissionate;
2. di quante immagini fotografiche dispone l'archivio del
BREL;
3. con quali criteri verrà operata la scelta delle 10.000
immagini commissionate;
4. quando e dove prevede di allestire il museo
etnografico.
F.to: Frassy
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Pensiamo che l'interpellanza sia abbastanza
chiara nella formulazione delle domande. La premessa di tale
iniziativa sta in una deliberazione di Giunta, fra l'altro
recentissima, che, pur nella sua complessa articolazione e direi a
certi passi confusa articolazione, ma forse per la complessità del
marchingegno che si vuole mettere in piedi, che va dal museo
etnografico al riordino dell'archivio, all'implementazione degli
archivi, ci fa capire che viene conferito un incarico a
un'associazione, per il tramite del suo Presidente che, a fronte di
un compenso di 25.000 euro, dovrebbe integrare gli archivi del BREL
di qualcosa come 10.000 foto. Diecimila foto non sono uno scherzo,
nel senso che sfuggono alla mia capacità mentale di fare una
ricognizione cosa possa voler dire 10.000 foto, però a monte di
tale deliberazione di Giunta vi devono essere state delle
valutazioni che hanno fatto ritenere necessaria questa
implementazione dell'archivio fotografico. Archivio fotografico
che, essendo quello del BREL, è sicuramente molto importante,
perché testimonia lo sviluppo della società valdostana da quando è
stata inventata la tecnica fotografica, partendo dalle prime foto
che venivano ai colori del bianco seppia sino alle più recenti foto
digitali a colori.
Vorremmo però capire a questo punto queste 10.000 foto come si
inseriscono in tale archivio, perché vi era l'esigenza di andare ad
implementare l'archivio e, quando questo museo etnografico troverà
una realizzazione, perché l'idea del museo etnografico, che è uno
degli elementi determinanti per questo conferimento di incarico,
non è un'idea nuova: è un'idea che almeno da un paio di decenni
"aleggia" non solo nel BREL, ma anche nei vari livelli che si
occupano di cultura, di tradizioni e di quant'altro. Nonostante
l'ingente materiale fotografico, nonostante le sedi espositive
anche prestigiose che sicuramente nel tempo avrebbero potuto essere
trovare come degna sede espositiva, nonostante le risorse
finanziarie che il BREL come struttura regionale percepisce, questo
museo etnografico è un museo che si è fatto soltanto con
suggestioni, ma non con atti concreti. Vorremmo perciò capire se,
al di là di tale ennesima sottolineatura della volontà politica di
arrivare a questo passo, vi sono o meno dei percorsi già abbozzati
che ci possano lasciare intendere tempi, oneri, sedi e quant'altro.
Penso di non dover illustrare ulteriormente l'interpellanza,
riservandomi una breve replica a seconda dell'illustrazione che
l'Assessore vorrà fare.
Si dà atto che dalle ore 17,39 presiede il Presidente
Perron.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Parmi les nombreuses activités institutionnelles,
le BREL - je cite la loi -:
"recueille le matériel d'intérêt
linguistique et ethnographique"
et doit
"divulguer la
connaissance du matériel recueilli à travers l'impression de
catalogues, de publications et à travers l'organisation
d'expositions et de manifestations"
,
ainsi que
"participer, en collaboration avec les organismes locaux publics
et privés et avec les associations culturelles, à l'institution et
à la gestion des musées ethnographiques"
. Fin de citation.
Dans les archives du BREL sont conservés à la date
d'aujourd'hui: des photographies historiques venant de collections
privées, qui intéressent une période, un laps de temps qui va de la
fin du XIXe siècle aux années '60 du XXe siècle, et des
photographies récentes, mais qui concernent principalement des
reportages d'événements et de manifestations variées. Les archives
ont donc un manque d'images relatives à certains secteurs
spécifiques qui revêtent une importance capitale au moment actuel,
car une série d'activités, en particulier celles qui sont liées au
monde de l'agriculture - qui va disparaissant - et de l'élevage,
sont en phase justement de disparition et donc il apparaît urgent
et important de trouver des documents à garder. Il n'existe pas
dans les archives du BREL des photographies qui attestent, par
exemple, la culture et le travail du chanvre, le cycle complet de
l'abatage et de l'utilisation différente des morceaux de viande, à
laquelle autrefois toute la famille s'occupait entre les murs
domestiques, ou bien encore la transformation et la conservation
des denrées alimentaires. Je n'ai fait que quelques exemples.
Jusqu'ici cette exigence de documentation avait trouvé une réponse
seulement à travers les témoignages oraux.
Au niveau politique, il y a l'intention de procéder à la
réalisation d'un musée ethnographique, par ailleurs c'est aussi
dans le programme de législature. Dans cette optique, des objets et
des enquêtes orales sont en bonne partie disponibles, tandis que
les supports photographiques et les vidéos manquent. Si les vidéos
sont réalisés à l'intérieur de la structure du BREL grâce à son
personnel, par contre la partie photographique demande
l'intervention de quelqu'un venant de l'extérieur. Le BREL, pour
optimiser son activité et ses ressources, afin d'obtenir des
résultats de qualité en évitant la dispersion d'énergies, tend à
polariser ses propres initiatives autour de sujets uniques et/ou
homogènes qui impliquent ses secteurs de recherche. Actuellement,
par exemple, il travaille sur des thèmes concernant les cultures,
la transformation des produits et l'alimentation, liés à un projet
"INTERREG III - Paysages à croquer", présenté sur deux mesures
agriculture et culture et financé globalement avec 1.953.000 euros.
Il travaille aussi dans la perspective de créer un musée
ethnographique, on prévoit pour l'été 2005 la réalisation d'une
exposition permanente, ou bien si on veut l'appeler de musée, sur
le thème de l'alimentation en montagne à la Maison Bruil d'Introd
et d'un petit musée ethnographique dans la ville d'Aoste dans les
années à venir. Pour Aoste - parce que vous aviez demandé
éventuellement des idées que nous avons - c'est la "Maison
Lagnafietta", qui appartient au patrimoine régional et qu'on a
entrevue, qui pourrait devenir un musée ou du moins un siège d'une
exposition permanente, parce qu'elle n'est pas très grande, tout en
étant très belle étant le siège d'un four. C'est une maison à côté
du pont romain, où il y a des glycines, enfin je vous ferai avoir
une photo. Alors on voudrait faire si pas vraiment un musée, une
exposition permanente ou encore une vitrine et surtout un raccord
entre les différents musées ou écomusées - puisqu'il y en a
plusieurs - qui sont nombreux et qui sont épars à travers le
territoire régional.
L'activité telle que le Concours "Cerlogne 2005 et 2007", la
conférence scientifique de fin d'année organisée avec le Centre
d'études francophones porteront leur attention sur les arguments du
projet "INTERREG". Cette campagne photographique servira, par delà
la réalisation du futur musée ethnographique et de l'exposition
permanente, pour la réalisation aussi d'une publication
photographique, de catalogues et aussi de matériel publicitaire.
Elle sera sans doute d'une grande utilité aussi pour les autres
Assessorats, tel que l'Assessorat de l'agriculture, pour récupérer
de vieux savoir-faire de cultures et de travaux en voie de
disparition et pour la mise en valeur de produits
traditionnels.
Pour répondre maintenant aux autres questions: "combien d'images
disposent les archives du BREL", les archives disposent d'environ
300.000 photos - et j'ai la liste après si vous croyez... - qui
vont jusqu'aux années '60, à partir du début de la photographie,
c'est-à-dire grosso modo de la moitié du XIXe siècle.
Quant à l'autre question: "avec quels critères sera fait le
choix de 10.000 images", ne se présentera pas, de fait, la
nécessité de devoir choisir des photos commandées, puisque le BREL
a déjà pris des mesures pour fournir une partie des indications,
c'est-à-dire on sait déjà où aller faire ces photos, dans quelle
saison de l'année et des choses pareilles, donc a pris des mesures
pour fournir une partie des indications sur la base d'une liste
détaillée d'arguments et de situations à recréer, et il continue à
mettre à jour périodiquement la liste des thèmes à traiter avec des
dispositions précises. Toutefois, la pertinence des sujets proposés
et la qualité des images réalisées seront contrôlées.
Quant au dernier point, j'ai déjà répondu en partie: ce musée
ethnographique peut être encore un projet "in fieri", qui pourrait
être conçu, j'avais dit, comme vitrine des différentes réalités des
musées qui se trouvent sur le territoire - mais une partie pourra
être vraiment un musée - et surtout le musée de l'alimentation à la
"Maison Bruil" d'Introd, précédé par l'exposition permanente que le
BREL est en train de mettre sur pied, est au contraire un projet
dans une phase plus avancée et sur laquelle les organismes
intéressés ont donné leur avis favorable.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Ho ascoltato con attenzione la risposta
dell'Assessore, devo però esprimere alcune perplessità su questa
vicenda, mi sembra strano che la raccolta fotografica del BREL si
fermi agli anni '60, perché il BREL dal 1960 ad oggi è stato in
attività; non so quando sia stato costituito come servizio, ma è
strano che vi sia questo periodo di lacuna nella documentazione in
immagine. Quello che ci sembra altrettanto strano, perché su
questioni dell'agricoltura, dell'allevamento... non saprei dire
della conservazione e trasformazione alimentare... ma sulla vita
dei campi sono state pubblicate decine e decine di foto curate dal
BREL, è un dato poco significativo rispetto alle 300.000 foto a cui
faceva riferimento l'Assessore... ma il dato che ci lascia
perplessi - e ci dispiace trattare di concetti economici in un
discorso culturale, ma molte volte anche nella cultura bisogna fare
i conti - è che questa deliberazione ha un'anomalia e l'anomalia
sta proprio nei numeri, perché o lei ha già messo in atto il
"metodo Cogne", ossia il metodo dell'Assessore Fosson, e allora
siete in due ad ottimizzare le risorse, e questo dovrebbe essere un
buon segnale... ma, se così fosse, dovrebbe comunicare ai suoi
colleghi di Giunta, "in primis" l'Assessore Caveri, che è questo il
metodo da seguire nel conferire incarichi di tipo fotografico, di
cui l'Assessore Caveri è un esperto, perché ha conferito
dall'inizio della legislatura parecchi incarichi, ma a prezzi
lontani da quelli che lei è riuscita a "strappare"... ma poi mi
fermerò sull'attendibilità di questi prezzi. Se sono 10.000 foto
alla cifra ipotizzata di 25.000 euro, il prezzo dovrebbe essere
2,50 euro a foto ed è un prezzo vantaggioso per l'Amministrazione
regionale, soprattutto per un'amministrazione come la nostra, che
paga singole foto a cifre che superano i 200 euro, e questo
significa che 200 euro è il prezzo medio con cui vengono remunerati
i fotografi che effettuano immagini per conto dei vari Assessorati.
Abbiamo ad esempio un acquisto, operato dall'Assessorato del
turismo con deliberazione n. 4486/2003, dove venivano impegnati
4.860 euro per 8 soggetti fotografici e venivano dati 30 giorni
dalla firma del disciplinare per effettuare 8 soggetti fotografici
alla cifra di 4.860. La "palma" della spesa non controllata in
materia fotografica spetta però all'Assessore Vicquéry, che è
riuscito a corrispondere 3.000 euro per la riproduzione della foto
di un salame. Non so, Assessore, quale sia il salame che veniva
fotografato, ma io penso - mi perdoni - che qui il vero "salame"
sia l'Amministrazione regionale, perché pagare 3.000 euro la foto
di un salame penso che non abbia precedente alcuno nella capacità
dei fotografi di vendere il loro prodotto...
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
... capisco che lei abbia voglia di intervenire, ma il
Regolamento non consente di disturbare chi sta replicando. Vedo che
lei di salami se ne occupa e se ne intende... e, se è così
"toccato" da questo salame, penso fra l'altro a proposito di salami
che ne avremmo comprati delle quantità significative... per
allestire una sagra con quella cifra... più che fare un poster per
non so bene cosa.
Voglio tornare all'oggetto di questa interpellanza. Diecimila
foto a una cifra competitiva... e io invito il Presidente Perrin a
considerare come cifra di riferimento 2,50 euro a foto, perché 2,50
euro ci permetterebbero di arricchire notevolmente i nostri archivi
fotografici. Vi è un però: questo Signore deve essere dotato di
apparecchiature al di fuori del normale, ma deve essere anche
dotato di capacità al di fuori del normale, perché queste 10.000
foto devono essere concretizzate in 3 mesi e, considerato che
questo Signore lavori anche il sabato e la domenica e non faccia
altro, deve fare 111 foto al giorno e, sul presupposto che non è
facile realizzare 111 foto al giorno di temi particolari, diventa
difficile credere che possano essere effettuate 10.000 foto in un
periodo così breve. Vi è un altro "ma" e il "ma" sta nei 3 mesi.
Questo Signore deve essere in rapporto di grande confidenza con
l'Esecutivo, perché immagino che il 4 ottobre... quando avete fatto
la riunione di Giunta e quando lo sappiamo... perché le procedure
amministrative, nonostante si sia nell'epoca dell'informatica,
portano al paradosso che gli atti non siano disponibili subito dopo
la Giunta... deve aver firmato il disciplinare di incarico il 4
ottobre, perché scrivete nella deliberazione e poi nel disciplinare
che i 30 giorni decorrono da tale data. Il 4 ottobre voi andate in
Giunta e teoricamente non ci dovrebbe essere neanche la certezza
che tutto il pacco delle deliberazioni possa passare, nel senso che
vi potrebbero essere non dico discussioni sull'oggetto, ma una
serie di situazioni contingenti che potrebbero portare a discutere
nella riunione della Giunta successiva ciò che non viene approvato
nella Giunta stessa; ci domandiamo come sia possibile che questo
Signore abbia la consapevolezza che il 4 ottobre - giorno in cui la
Giunta si riunisce per deliberare - ha 30, 60, 90 giorni per
effettuare queste foto.
Bene, siamo perplessi dall'insieme dei numeri di questa vicenda,
perché sono dei numeri che, secondo una nostra valutazione, sono al
di là della realtà, ma non della realtà nostra, quanto della realtà
vostra, perché non abbiamo mai visto foto a 2,50 euro e pensiamo
sia il costo più o meno di una foto-tessera; 10.000 foto sono
un'enormità commissionate in una sola volta e diventa anche
difficile capire perché 10.000 e non 20.000, 15.000, 11.000,
soprattutto in un archivio ricco di 300.000 foto. In sostanza molte
volte siamo accusati di fare dei ragionamenti che vanno al di là
degli atti, però molte volte abbiamo anche la presunzione di capire
che certi vostri atti siano più funzionali non tanto a quello che
viene scritto, ma a quello che viene dato e in questo caso quello
che viene dato non è tanto le 10.000 foto al BREL, ma i 25.000 euro
a chi deve fare tali foto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK