Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 943 del 17 novembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 943 del 17 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 943/XII - Procedure di appalto nell'Amministrazione
regionale. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Tenuto conto dei numerosi lavori e/o servizi la cui
esecuzione è affidata dall'Amministrazione regionale a
privati;
Considerato che tali affidamenti avvengono mediante procedure
di appalto per lo più complesse che richiedono specifiche
competenze;
Constatato che a volte gli esiti di tali procedure sono
contestati e danno luogo a ricorsi in sede amministrativa;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
la Giunta per sapere:
1) quali uffici nei diversi assessorati si occupano di
appalti pubblici e mediamente quante procedure di appalto attiva
ciascun ufficio in un anno;
2) se esiste nell'Amministrazione regionale un ufficio
specializzato in procedure di appalto che fornisca consulenze ai
dirigenti dei diversi assessorati o, in caso contrario, se si è
messo allo studio tale struttura;
3) se, in assenza di specifici apporti interni
all'Amministrazione, i singoli assessorati ricorrono a consulenze
esterne ed eventualmente quante e quali negli anni 2003 e
2004.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La Consigliera ha ricevuto le informazioni
richieste con la lettera n. 9029 in data 3 novembre 2004.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK