Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 938 del 4 novembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 938 del 4 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 938/XII - Rinvio della mozione: "Impegno ad
organizzare manifestazioni promozionali delle discipline sportive
legate alla neve nell'ambito della scuola".
Presidente - Non c'è l'Assessore competente.
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Chiedo il rinvio al prossimo Consiglio
della mozione, in quanto manca l'Assessore.
Presidente - Il punto 35 viene rinviato al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK