Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 951 del 17 novembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 951 del 17 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 951/XII - Normative europee e nazionali in materia di
tutela delle lingue. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- la tutela dell'identità linguistica della Valle d'Aosta
passa attraverso il rispetto dello Statuto e dei suoi specifici
articoli riferiti alla lingua francese, ma anche attraverso il
riconoscimento delle espressioni linguistiche popolari e
tradizionali: il francoprovenzale e la lingua della comunità
walser;
- il riconoscimento di queste lingue da parte dello Stato
italiano ha richiesto una paziente attesa: per oltre mezzo secolo
l'articolo 6 della Costituzione italiana, che prevede la tutela
delle minoranze linguistiche della Repubblica non è stato
applicato;
- lo stesso riconoscimento da parte della realtà e delle
istituzioni europee appare contraddittorio: si è giunti, infine, a
livello europeo, al riconoscimento dell'esistenza di lingue
cosiddette meno diffuse ed al finanziamento di appositi progetti di
tutela;
- tuttavia ci troviamo di fronte ad un momento di emergenza:
mentre la Giunta regionale, con propria deliberazione, ha approvato
un progetto di realizzazione di spazi radiofonici e televisivi in
lingua walser, proponendone il finanziamento da parte dello Stato,
l'attuazione della legge nazionale di applicazione dell'articolo 6
della Costituzione vive una fase di involuzione e a livello europeo
si è determinato un fatto molto grave;
- sembra, infatti, che stia per chiudere le proprie attività,
per mancanza di sostegno da parte delle istituzioni europee, il
Bureau europeo per le lingue meno diffuse, creato in applicazione
delle direttive europee in materia di valorizzazione e
riconoscimento delle lingue e per gestire i fondi europei destinati
allo scopo;
- tutto ciò lascia presagire che in futuro, anche la tutela
delle lingue della Valle d'Aosta incontrerà delle
difficoltà;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
La Giunta regionale per sapere:
1) se esiste un monitoraggio regionale relativo allo stato di
applicazione delle normative nazionali ed europee in materia di
tutela delle lingue;
2) quali sono le sue valutazioni in merito, evidenziando
eventuali interventi finalizzati a promuovere e difendere le
espressioni linguistiche popolari e tradizionali della nostra
Regione.
F.to: Lanièce - Comé - Stacchetti - Viérin Marco
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - On me demande s'il existe un monitorage régional
concernant le stade d'application des réglementations nationales et
européennes en matière de défense des langues. Le monitorage
existant que je connais se réfère à la demande de financements
prévus par ces dispositions législatives, demandées d'ailleurs
jusqu'à présent uniquement par nos services du Bureau régional pour
l'ethnographie et la linguistique. Pour ce qui concerne la gestion
des fonds de l'Etat et de l'Europe, il ne s'agit pas de gérer, en
un seul mot, des sommes destinées à des organisations bien
déterminées, mais au contraire d'examiner les facilitations prévues
par les lois ou par les avis de concours et de présenter des
projets de financement en profitant des opportunités offertes par
ces projets eux-mêmes, ou bien par les dispositions qui sont en
application au fur et à mesure que les choses avancent.
Le BREL (Bureau régional de l'ethnologie et de la linguistique)
suit directement depuis 2 ans les demandes de financement prévues
par la loi n° 482/1999, "Normes en matière de défense des minorités
linguistiques", pour ce qui concerne la minorité linguistique
Walser, dont la défense est prévue au niveau de la Constitution -
loi n° 2/1993, article 40bis - et par la loi régionale n° 47/1998:
"Sauvegarde des caractéristiques et traditions linguistiques et
culturelles des populations walser de la Vallée de Lys"
.
Actuellement le BREL ne suit pas les demandes de financements de la
minorité franco-provençale, parce que la délimitation territoriale
n'a pas encore été réalisée par les communes.
Pour ce qui concerne les opportunités offertes par la loi
nationale n° 482, l'Administration régionale a présenté, pour
l'année 2003, un projet rédigé de commun accord avec le Centre
walser et la société "Augusta" d'Issime. L'Administration régionale
a aussi présenté - en accord avec les Communes de
Gressoney-La-Trinité, Gressoney-Saint-Jean et Issime - un projet
pour l'institution de guichets linguistiques et en outre l'achat
d'instruments informatiques, ainsi que pour la réalisation de
panneaux en langue minoritaire, dans le but de promouvoir une
action de défense active et de valorisation du patrimoine
linguistique, qui soit à même de décrire et d'interpréter le
territoire de la communauté, cela pour une somme globale de 261.710
euros. A propos de ce projet, le Comité national technique
consultatif a exprimé, le 20 octobre dernier, son avis favorable
seulement pour ce qui concerne le financement des guichets
linguistiques. Par une note du 11 avril 2003 le Ministère avait
déjà annoncé quelles étaient les typologies de projet qui pouvaient
obtenir des financements et il avait proposé un financement à la
Région Vallée d'Aoste de 137.550 euros. Le décret relatif de
répartition des fonds est en attente de la signature du Président
du Conseil des ministres et les fonds devraient être versés avant
le 31 décembre 2004. Pour l'année 2004, il a été présenté un projet
pour la réalisation d'espaces radiophoniques et télévisés en langue
walser pour une somme de 125.800 euros. Ce projet sera examiné par
le département compétent et éventuellement financé avant le 31
décembre 2005.
Pour ce qui concerne les opportunités offertes par les
réglementations européennes, dans le domaine des financements du
Bureau européen pour les langues moins répandues, toujours le BREL
a demandé et obtenu les financements pour la période de 3 ans pour
l'organisation des cours de l'Ecole populaire de patois et pour la
réalisation des supports didactiques pour l'enseignement du
franco-provençal; d'autres initiatives pourront éventuellement être
à nouveau proposées.
En outre, dans le projet "INTERREG", le
projet "Atlas des patois valdôtain et valaisan" a été financé et
réalisé et un autre projet "Archives audiovisuelles
transfrontalières"... sont destinées à récupérer, cataloguer,
conserver et mettre à la disposition du public du matériel vidéo à
caractère ethnographique et linguistique, et a été financé ou est
en cours de réalisation; pour cela la somme engagée est de 420.102
euros.
Quant à la deuxième question: "quelles sont les évaluations à ce
propos, en mettant en évidence d'éventuelles interventions
finalisées à promouvoir et à défendre les expressions linguistiques
populaires et traditionnelles de la Région", je désire faire
remarquer que, même si l'Etat et la Communauté européenne, devant
des lois qui favorisent la défense des minorités destinent aux
initiatives des fonds limités en rapport aux demandes, juste pour
faire un exemple pour la loi de l'Etat, sur une disponibilité de
7.105.000 euros par an, sont présentés des projets pour 27.000.000
euros par an, donc une belle différence! La Région met beaucoup en
ressources humaines et économiques pour la sauvegarde des patois et
des dialectes walser.
Je vais rappeler très rapidement ce qu'on fait. L'Assessorat
organise et finance: les journées d'information pour les
enseignants et ensuite le Concours "Cerlogne"; les bibliothèques
linguistiques spécialisées walser et le Centre d'études
franco-provençales "René Willien"; la réalisation d'expositions et
d'animations à caractère ethnographique et linguistique; les cours
de franco-provençal et de formation pour les enseignants; la
recherche sur la toponymie et l'"Atlas linguistique valdôtain";
l'officialisation des toponymes conformes aux traditions et aux
usages des lieux; l'élargissement et le catalogage des archives
sonores; la réalisation de publications variées en langue
minoritaire ou concernant cette langue, ainsi que la réalisation de
dictionnaires et de grammaires, donc plusieurs publications; le
soutien aux associations culturelles qui œuvrent
dans ce domaine; le soutien aux groupes de chant choral et de
folklore, aux groupes de théâtre populaire valdôtain; des
manifestations et des initiatives variées - comme la Fête
internationale des patois qui à tour de rôle passe aussi en Vallée
d'Aoste -, tout cela pour une somme de 365.000 euros à peu près par
an. L'Administration régionale, plus en général, a en outre créé
par une propre loi en 1985, un institut spécial de recherche: le
BREL et prévoit des aides pour l'édition et pour les organes de
presse. Toutes les administrations communales en général ont prévu
dans leur statut des règles de défense du patois ou du walser. Très
récemment aussi a été créée une commission pour l'étude de
l'introduction du patois à l'école, qui pourra fournir dans le
futur des suggestions et des conseils à ce propos.
Toutes ces initiatives ont été, jusqu'à présent, financées
uniquement par l'Administration régionale qui garde, toutefois,
dans son budget, pour ce secteur, tous les fonds prévus les années
passées (c'est-à-dire qui n'ont pas été coupés) et c'est pour cette
raison que je me permets d'affirmer que je ne vois pas, dans un
futur immédiat, des difficultés, du point de vue financier, pour la
défense de nos langues minoritaires, auxquelles nous tenons
beaucoup et par lesquelles nous engageons des ressources
importantes.
Presidente - La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (SA) - Ringrazio l'Assessore per la sua dettagliata
risposta e le chiedo se è possibile averne una copia. Anche qui il
motivo della presentazione di tale interrogazione è stato quello,
partendo da questa deliberazione interessante - la quale permette
che sia approvata la realizzazione di spazi radiofonici e
televisivi in lingua walser, da presentare poi alla Presidenza del
Consiglio dei ministri per ottenere il finanziamento previsto dalla
legge n. 482 -, di sollevare il problema dell'avvenire delle lingue
minoritarie in Europa e in Valle d'Aosta, anche perché i dati
provenienti dall'Europa non sono molto confortanti, perché vi sono
delle difficoltà. È vero che è previsto qualcosa all'interno della
Costituzione, ma si tratta di passaggi molto blandi, quindi è
importante che ci si attivi fin da subito. L'interrogazione quindi
era per invitare... e l'Assessore nella sua risposta mi pare abbia
evidenziato l'interesse del Governo regionale e suo personale a
seguire con attenzione la tutela e la difesa del francoprovenzale;
questo potrebbe essere compreso nel famoso piano "Consulta
regionale per l'Europa", dove, come Regione autonoma Valle d'Aosta,
potremmo fare una battaglia forte per la difesa delle lingue
minoritarie, perché una tutela ottenuta a livello europeo
comporterà una maggiore tutela a livello nazionale. Ci diceva
infatti l'Assessore che i fondi nazionali sono risicati rispetto
alle proposte fatte dalle varie regioni, di conseguenza questo è
importante.
Facendo riferimento invece alla legge nazionale - quella che
adesso seguiamo -, occorre fare due riflessioni: la prima è che
all'interno della legge n. 482 viene indicato che fra gli organismi
che devono porre in essere azioni a tutela delle minoranze
linguistiche ci deve essere l'università, si parla di iniziative in
ambito universitario e scolastico a favore delle lingue delle
minoranze e all'articolo 3 del regolamento di attuazione si
invitano le università a porre in essere azioni a favore delle
culture delle minoranze linguistiche. Il primo "input" quindi è
fare in modo che anche l'Università valdostana si attivi in questa
direzione, visto che ciò è previsto anche all'interno della legge
nazionale che prevede dei fondi a disposizione per finanziare tali
iniziative. In merito a questi fondi l'Assessore ci ha detto che
verranno finanziati degli sportelli linguistici, se non ho capito
male, e per il 2005 vi sarà il finanziamento di tale iniziativa di
realizzazione di spazi radiofonici e televisivi della lingua
walser. L'unica cosa che stride un po' in questa situazione però è
che negli anni precedenti, da quando cioè sono stati attivati
questi fondi, 2001 e 2002, non vi è una sola proposta finanziata
dallo Stato. Ho qui la Gazzetta ufficiale, dove vengono ripartiti i
fondi per l'esercizio 2002 e 2001 e vengono citate fra le Regioni:
la Basilicata, la Calabria, il Friuli Venezia Giulia, il Molise, il
Piemonte, la Puglia, la Sardegna, la Sicilia, la Provincia autonoma
di Trento, il Veneto ed enti ad autonomia amministrativa e nel 2001
vi erano: Friuli, Piemonte, Calabria, Molise, Puglia, Campania,
Basilicata, Sicilia, Veneto, Trento, Sardegna e amministrazioni
dello Stato. Questo dimostra che in passato si sono perse delle
opportunità, perché, se a fronte di questi fondi, pur limitati, non
si è presentato nessun progetto, è difficile avere dei
finanziamenti; questo dimostra che bisogna porre maggiore
attenzione alla possibilità di poter usufruire di fondi nazionali
per tutelare una nostra cultura. Ben venga che prossimamente questi
fondi vengano utilizzati, però il rammarico è che in passato questo
non è stato fatto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK