Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 949 del 17 novembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 949 del 17 novembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 949/XII - Ordre des travaux.
Presidente - Se l'interrogante è d'accordo, il punto n. 10 verrà
trattato congiuntamente al punto n. 16. Comunico che è in corso un
incontro fra il Presidente della Regione, l'Assessore competente,
una delegazione sindacale della "Green Sport" e una rappresentanza
della "VF". Per questa ragione il Presidente della Regione chiede
di rinviare a più tardi la trattazione del punto n. 11, parimenti
l'Assessore Ferraris chiede di rinviare a più tardi la trattazione
del punto n. 12.
La parola all'Assessore al bilancio, finanze, programmazione e
partecipazioni regionali, Marguerettaz per quanto riguarda il punto
n. 13.
Marguerettaz (UV) - Per richiedere di rinviare a fine mattina
l'oggetto, perché sto aspettando dei dati per poter rispondere.
Presidente - Anche il punto n. 13 è rinviato.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK