Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 963 del 17 novembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 963 del 17 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 963/XII - Revisione e aggiornamento dei limiti di
reddito per gli interventi regionali per l'attuazione del diritto
allo studio. (Interpellanza)
Interpellanza
A seguito della mozione discussa in data 25 febbraio
riguardante la legge n. 30/89 concernente gli interventi della
Regione per l'attuazione del diritto allo studio nell'ambito
universitario, dove in maniera più specifica si chiedeva l'impegno
dell'Assessore competente a rivedere e aggiornare i limiti di
reddito per la determinazione delle modalità per la concessione di
contributi per l'affitto e per gli assegni di studio per l'anno
accademico 2004/2005;
Constatato che nella discussione l'Assessore dichiarava
l'impegno in tempi brevi ad iniziare l'analisi e la discussione di
tale problematica nella commissione competente per ridefinire i
criteri;
Verificato che in data 23 settembre 2004 sono stati
pubblicati i bandi di concorso per l'attribuzione degli assegni di
studio e per gli interventi finanziari nella spesa relativa
all'alloggio, senza la consultazione della commissione
competente;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
1) quali sono le motivazioni che hanno indotto l'Assessore a
non rispettare il suo impegno preso in Consiglio;
2) come e quando intenda rivedere la legge 30/89.
F.to: Comé - Viérin Marco - Stacchetti - Lanièce
Presidente - La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA) - Il gruppo della "Stella Alpina" si è già soffermato
più volte su questo tema. Avevamo presentato quasi subito,
all'inizio della legislatura, un'interpellanza e, in seguito,
avevamo presentato una mozione che riguardava la legge n. 30/1989:
"Interventi della Regione per l'attuazione del diritto allo studio
in ambito universitario". Entrambe le volte avevamo avuto da parte
dell'Assessore una condivisione, nel senso che lo stesso, alla
nostra interpellanza, aveva risposto che era necessario quanto
prima mettere mano di nuovo alla legge n. 30/1989 per una sua
revisione, in quanto questa legge era superata e doveva essere
aggiornata e rivista. Al di là di questo, avevamo poi, nella
mozione presentata a febbraio, richiesto di rivedere
l'aggiornamento dei limiti di reddito per i contributi a favore
degli studenti universitari per l'anno 2004-2005... perché?
Mi sono preso un bando concorso del 1999; chiaramente, allora,
la soglia economica e i requisiti economici erano espressi in lire,
e ho fatto una trasformazione dal 1999 al bando concorso attuale e
vi è solo...
(interruzione dell'Assessore Charles, fuori
microfono)
... le assicuro che non è stato toccato niente: le cifre
espresse in lire equivalgono oggi alle cifre espresse in euro! Ci
sembra che dal 1999 ad oggi siano successe diverse cose, fra cui i
rinnovi dei contratti, l'adozione della moneta unica, una
situazione delle famiglie che conosciamo bene, e l'altra volta
avevo citato un articolo di stampa che riferiva che il 10% delle
famiglie vivono al di sotto della soglia di povertà nella nostra
regione. Ci accorgiamo ogni giorno che, sempre più, le famiglie
hanno difficoltà ad arrivare a fine mese.
Abbiamo letto anche pochi giorni fa uno studio condotto
dall'Assessore alla sanità fra le famiglie valdostane sulla
validità del servizio degli asili nido, e dall'analisi è emersa che
una percentuale elevatissima apprezzava il livello qualitativo del
servizio, ma che il 55% invece sosteneva che i sistemi di calcolo
erano inadeguati, basati su dichiarazioni dei redditi esatte solo
per i lavoratori dipendenti. Questa è una questione che già nella
precedente legislatura era stata sollevata all'interno del
Consiglio, anche da parecchi Consiglieri di maggioranza, quindi
riteniamo che è quanto mai indispensabile andare a rivedere la
legge.
Tornando alla richiesta che facciamo con la nostra iniziativa, a
febbraio avevamo presentato una mozione impegnando l'Assessore a
rivedere in tempi brevissimi, prima della determinazione che doveva
venire con la deliberazione di Giunta, sicuramente prima dei bandi
di concorso; l'Assessore, in quell'occasione diede la sua
disponibilità, anzi chiese al gruppo della "Stella Alpina" di
ritirare la mozione, impegnandosi a portare la questione in
discussione nella commissione competente. Da allora abbiamo
aspettato, direi "inutilmente", perché abbiamo visto che questo è
stato determinato dalla deliberazione di Giunta e abbiamo preso i
bandi di concorso che riguardano sia gli assegni di studio, sia i
contributi per gli alloggi, e, tranne qualche piccolo
aggiustamento, non è stato portato in commissione e non è stato
esaminato dalla commissione!
Chiediamo pertanto, visto che da parte nostra c'è stato il
ritiro della mozione in quell'occasione su un impegno preso
dall'Assessore, quali sono le motivazioni per cui non si è arrivati
a portare la discussione in commissione, e poi chiediamo qual è
l'iter che intende portare avanti l'Assessore per l'analisi della
legge n. 30/1989.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Il y a bien une raison de ce retard, parce qu'est
en cours une expérimentation auprès de l'Assessorat à la santé,
introduite par la délibération du Gouvernement régional du 19
juillet 2004. Donc il y a eu une approbation en voie expérimentale
pour la période qui va du 1er août 2004 au 31 juillet 2005, de
l'indicateur régional de la situation économique équivalente (ce
qu'on appelle l'I.R.S.E.E.) en tant que moyen pour la définition
des seuils d'accès aux prestations sociales facilitées et la
définition des critères de participation aux dépenses des services
sociaux et socio-éducatifs de la part des bénéficiaires.
Je veux aussi souligner que récemment a été constitué un groupe
de travail technique pour analyser et évaluer les problèmes
dérivant de l'extension de l'utilisation de ce moyen dans les
matières de compétence de notre Assessorat et de l'Assessorat du
territoire.
Pour répondre à la première question, il est vrai, l'engagement
pris le 25 février 2004 pour commencer l'analyse et la discussion
au sein de la commission compétente, afin de revoir et de remettre
à jour les limites des revenus pour l'attribution des bourses
d'étude universitaires pendant l'année a été, en quelque sorte,
surclassé par l'expérimentation qui est en cour, ce qui a souligné
l'utilité de retarder temporairement la révision de ces limites des
revenus, pour voir s'il y a des ajustements à faire, s'il y a des
modifications à apporter et de bénéficier, en quelque manière, des
résultats qui sont éprouvés maintenant à l'Assessorat à la santé.
En effet, l'éventuelle validation - et l'introduction qui suivrait
- de ce moyen dans le secteur où il est actuellement expérimenté,
pourrait porter à l'extension de son utilisation à d'autres formes
d'assistance régionales, telles que les bourses d?études
universitaires.
On n'a donc pas retenu, pour le moment, de procéder à
l'intervention pour l'année académique en cours sur les limites des
revenus, pour la raison que l'introduction de l'I.R.S.E.E.
comporterait, de toutes les manières, une modification des revenus
parce que le calcul pour la définition des revenus serait
fondamentalement changé, c'est-à-dire: se base sur des données qui
sont aussi différentes et qui ne sont pas les classiques et qui
paraissent être les plus modernes, celles qui sont appliquées
d'autres côtés aussi.
Quant à la deuxième question - quand nous aurons l'intention de
revoir la loi n° 30 -, la loi régionale relative à la réalisation
du droit à l'étude dans le domaine universitaire a été approuvée à
une époque où n'avait pas encore été instituée l'Université de la
Vallée d'Aoste. Cela aussi joue là dedans, dans ces considérations.
La Région, donc, se trouvait alors dans une situation de choix
politique, par rapport à la population de la Vallée, qui voulait
favoriser l'élévation du degré d'instruction jusqu'aux cours
post-universitaires. En outre, le statut universitaire lui-même a
subi entre-temps des réformes importantes, on est passé des 4
années ordinaires pour presque toutes les facultés à 3+2, donc il y
a beaucoup de choses à revoir. Tous ces nouveaux éléments font
penser que la loi n° 30/1989 doit être revue afin qu'elle puisse
répondre pleinement aux exigences de nos jours.
Pour nous limiter à un exemple, je veux mettre en évidence que
la Région prend des positions différentes envers les étudiants qui
fréquentent l'Université de la Vallée, qu'ils soient résidents ou
pas en Vallée, plutôt qu'envers les étudiants résidant en Vallée,
qui fréquentent des universités hors la Vallée d'Aoste, parce
qu'envers les premiers, en effet, la Région agit selon une position
attribuée par les normes de l'Etat à toutes les régions pour ce qui
concerne les universités qui se trouvent sur leurs territoires de
compétence. Nous devons donc donner des bourses aussi à ceux qui
viennent des autres régions et qui ne résident pas dans la Vallée.
Envers les autres, au contraire, la Région a fait le choix
politique à son temps, mais cela doit être revu. Justement, cette
expérience que la "Santé" va faire, pourra être profitable aussi
pour notre département.
Presidente - La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA) - Una breve replica e alcune considerazioni.
Se l'Assessore avesse fatto un incontro con la commissione
competente, sicuramente il nostro gruppo avrebbe evitato di
presentare oggi l'iniziativa. L'Assessore ha detto che è stato
costituito un gruppo di lavoro tecnico; ritengo, invece, che
proprio su questo sarebbe importante che la discussione iniziasse
in IV Commissione, perché le indicazioni sull'impostazione che si
vuole dare di questa azione futura, tenendo in considerazione anche
tutti i rilievi che l'Assessore faceva, spettano alla politica! È
la politica che deve dare le indicazioni di quali sono gli
obiettivi e dove vogliono arrivare le modifiche di questa
legge!
Ritengo che il gruppo di lavoro tecnico possa eventualmente
attivarsi solo a seguito delle indicazioni politiche e che queste
devono arrivare da questo Consiglio regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK