Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 958 del 17 novembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 958 del 17 novembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 958/XII - Ordre des travaux.
Presidente - L'Assessore Caveri chiede di anticipare la
discussione dei seguenti punti all'ordine del giorno che lo
interessano, e precisamente: i nn. 20, 22, 23.
Ci sono obiezioni? Va bene.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK