Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 967 del 17 novembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 967 del 17 novembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 967/XII - Renvoi d'objets.
Presidente - Su richiesta dell'Assessore Caveri, che ha dovuto
lasciare la seduta per poter partecipare alla riunione del Comitato
delle regioni a Bruxelles quale rappresentante della Valle d'Aosta,
il punto 27 dell'ordine del giorno è rinviato alla prossima seduta;
parimenti, il punto 29.
Il Consiglio prende atto
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK