Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 968 del 17 novembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 968 del 17 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 968/XII - Rinvio di mozione: "Impegno ad organizzare
manifestazioni promozionali delle discipline sportive legate alla
neve nell'ambito della scuola".
Presidente - La parola al Consigliere Maquignaz.
Maquignaz (UV) - A questo punto ne chiedo il rinvio al prossimo
Consiglio, visto che chi doveva relazionare sulla mozione è
assente.
Presidente - Su richiesta del Consigliere Maquignaz, la mozione
è rinviata al prossimo Consiglio. Su questo punto chiudiamo i
nostri lavori.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 17,47.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK