Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 974 del 30 novembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 974 del 30 novembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 974/XII - Illustration de la loi de finance et de la
loi de budget pour l'année 2005.
Presidente - Discutiamo i punti nn. 29.1 e 29.2.
La parola al relatore, Consigliere Rini.
Rini (UV) - Il bilancio di previsione è sicuramente uno dei
documenti più importanti e che incide maggiormente nei riguardi
della politica e dell'economia della Regione. Da quest'anno tiene
in considerazione e discende dal PREFIN, importante Piano regionale
economico e finanziario che ne ha delineato le linee di indirizzo
principali e che, come da più parti evidenziato, pur essendo
predisposto in tempi ristretti, ha permesso di affrontare in
maniera organica ed analitica i più importanti problemi che
interessano la nostra Valle e di conseguenza i cittadini. Si è
partiti da un'attenta analisi delle entrate per poi programmare le
spese e gli investimenti, scegliendo la via della rigidità che
permette di rispettare delle scelte fatte in precedenza e
contemporaneamente il "Patto di stabilità". Sicuramente nel
bilancio di quest'anno non vi sono grandi novità e grandi
variazioni di rotta, questo non va considerato come una carenza, ma
la riconferma di scelte fatte in passato e che hanno sicuramente
contribuito a far sì che pure in momenti difficili la Valle d'Aosta
abbia potuto continuare nella crescita e nello sviluppo.
Cercherò ora di esaminare a grandi linee i dati salienti del
documento programmatorio rilevando come le risorse disponibili
ammontino a 1.459 milioni di euro. Le entrate per il 2005 mostrano
un incremento di circa 1'1,6% rispetto alle previsioni formulate
per il 2004. L'81% delle entrate sono derivanti da tributi propri o
da quote devolute alla Regione e, nel fare un raffronto con l'anno
precedente, possiamo rilevare: un aumento del 2,4% delle entrate
proprie pari a 28 milioni; una diminuzione del 13% delle entrate
derivanti da contributi pari a circa 4 milioni; un aumento del 34%
delle entrate patrimoniali pari a 18 milioni; un aumento del 76%
delle entrate derivanti da alienazioni patrimoniali - e questo è un
dato irrilevante in valore assoluto -; una diminuzione del 10%
delle entrate derivanti da mutui pari a circa 20 milioni;
un'entrata pressoché costante per quanto riguarda le contabilità
speciali.
Per quanto riguarda le spese, il bilancio per l'anno 2005
pareggia sulla cifra di 2.130 milioni di euro, con l'iscrizione di
un mutuo a pareggio pari a 165 milioni di euro che finanzia
esclusivamente spese dirette di investimento o contributi per spese
di investimento destinati ad enti pubblici.
Se si escludono le partite di giro e la quota capitale di
rimborso dei prestiti, le risorse realmente a disposizione
risultano essere 1.412,7 milioni di euro. Di tale somma il 67,91%
riguarda spese correnti, mentre il 32,09% spese di investimento.
L'incidenza delle spese correnti, pur sostanzialmente immutata
rispetto alle previsioni del bilancio 2004 (67,62%), porta a dover
fare un'attenta riflessione in quanto si rileva un continuo aumento
del volume delle spese obbligatorie ed incomprimibili, con una
conseguente riduzione di risorse da impiegare per investimenti e
sviluppo. Le spese correnti, che nel 2002 erano già elevate e pari
al 60,82%, passano al 67,91% con una previsione del 69,42% per il
2007, mentre le spese di investimento scendono dal 39,18% del 2002
al 32,09%, con una previsione del 30,58% per il 2007. Le spese
correnti sono pari a 959 milioni di euro, 22 milioni in più
rispetto alle previsioni del 2004 pari ad un aumento del 2,36%. Se
confrontate con i dati assestati del 2004, si registra una
diminuzione dell'1,14% pari a circa 11 milioni di euro. La spesa
corrente è per oltre la metà rappresentata da due soli settori: il
personale regionale con il 27% (259,7 milioni) e la sanità ? spese
di funzionamento ? con il 24,24% (232,5 milioni). Rispetto al 2004
l'incidenza delle spese per la sanità risulta essere immutata,
mentre l'incidenza delle spese del personale aumenta di mezzo punto
percentuale. L'incidenza degli altri settori sulla spesa corrente
rimane inalterata tra il 2004 e il 2005: la finanza locale si
attesta al 13,46%, lo sviluppo economico al 7,93%, l'assistenza e i
servizi sociali al 4,37%, la promozione sociale al 3,95% e le spese
del Consiglio regionale al 2,48%. Rispetto alle previsioni del 2004
si registra un aumento di circa 12 milioni di euro per il personale
regionale, 6 milioni di euro per la sicurezza sociale; 3 milioni di
euro per la promozione sociale; 2 milioni di euro per il Consiglio
regionale; 1,7 milioni di euro per la Camera di commercio. Si
evidenzia come gli aumenti si riferiscono per lo più a settori per
i quali l'Amministrazione regionale ha scarsa discrezionalità
(spesa sanitaria, previdenza, personale docente).
Sempre rispetto al 2004, si registra una riduzione degli
stanziamenti relativi agli oneri non ripartibili (?5,5 milioni) in
relazione al decrescere dell'incidenza degli interessi passivi e
dei fondi globali. Nell'ottica del contenimento della spesa
corrente, l'Amministrazione regionale ha rivolto particolari
sforzi, così come indicato dal PREFIN, alla riduzione di quelle
tipologie di spesa ritenute meno indispensabili ed in particolare
per: studi ed incarichi di consulenza, - 16,16%; trasferte in
Italia e all'estero, ? 1,21%; spese di rappresentanza e relazioni
pubbliche, ?37,18%; spese per organizzazione e partecipazione a
convegni, ?17,49%.
Le spese di investimento sono pari a 453,4 milioni di euro, 4,6
milioni di euro in più rispetto alle previsioni del 2004, pari ad
un aumento dell'1%. La ripartizione degli investimenti per settore
d'intervento vede al primo posto lo sviluppo economico con il 36%
delle risorse assegnate - contro il 26% del 2004 -, seguono:
l'assetto del territorio, 21,46% - contro il 21,05% nel 2004 -; gli
oneri non ripartibili, 13,36% - contro il 9,22% nel 2004 -; la
finanza locale, 13,29% - contro l'11,68% nel 2004 -; la promozione
sociale, 5,83% - contro il 5,29% nel 2004 -; il patrimonio e
partecipazioni, 4,97% - contro il 13,44% nel 2004 - e i programmi
di informatizzazione, 2,17% contro l'1,97% nel 2004.
Il settore dello sviluppo economico dispone di 162,3 milioni di
euro nel 2005 e 478 milioni nel triennio. Nel corso del 2005 il
programma delle "Infrastrutture nell'agricoltura" assorbe il 30,84%
delle risorse, mentre gli "Interventi promozionali per il turismo"
il 26,80%, i "Programmi comunitari cofinanziati" l'8,21%, gli
"Interventi promozionali per l'industria" il 7,77% e gli
"Interventi nel settore dei trasporti" il 6,19%. Sempre in
riferimento al 2005, particolare rilevanza hanno gli stanziamenti
relativi al Piano di sviluppo rurale (54,7 milioni), i contributi
per lo sviluppo delle imprese industriali e artigiane previsti
dalla legge regionale n. 6/2003 (5,8 milioni), quelli a favore
delle attività commerciali e turistiche previsti dalla legge
regionale n. 19/2001 (5,8 milioni), i contributi per la ricerca e
lo sviluppo nell'industria (6,4 milioni), la riqualificazione degli
impianti a fune (30 milioni nel 2005 e 133,8 nel triennio), il
potenziamento delle infrastrutture ricreativo?sportive (3.5 milioni
per ogni anno del triennio), gli interventi nel settore dei
trasporti (aeroporto 4,6 milioni nel 2005 e 15,6 nel triennio;
sistema ferroviario 2,5 milioni nel 2005 e 7,5 nel triennio), il
Piano triennale di politica del lavoro (4,3 milioni per ogni anno
del triennio) e i programmi comunitari cofinanziati (13,3 milioni
nel 2005 e 20,3 nel triennio).
Per il settore dell'assetto del territorio sono disponibili 97,3
milioni nel 2005 e 307,1 milioni nel triennio. Nel corso del 2005
gli "Interventi in conseguenza di eventi calamitosi" assorbono
ancora il 28,06% delle risorse, "la Viabilità" il 20,13%, "la
Difesa del suolo" il 12,98%, il nuovo programma "Ambiente e
sviluppo sostenibile" - che riunisce capitoli relativi all'ex
programma "Acquedotti, fognature ed altre opere igieniche" e del
programma "Parchi e riserve e beni ambientali" - il 12,90%, gli
"Interventi per l'edilizia abitativa" il 9,92%, i "Parchi, riserve
e beni ambientali" il 5,52% e la "Forestazione e difesa dei boschi"
il 5,45%. Gli interventi più rilevanti nell'anno 2005 sono: gli
interventi per la viabilità (19,6 milioni nel 2005 e 68,3 milioni
nel triennio), gli interventi in conseguenza di eventi calamitosi
concentrati per lo più sul 2005 (27,3 milioni), il Fondo per il
finanziamento delle opere di rilevante interesse regionale (1,5
milioni nel 2005 e 18,5 milioni nel triennio), gli interventi
strutturali per la difesa dai rischi idrogeologici (11,5 milioni
nel 2005 e 52,6 milioni nel triennio), gli interventi nel Parco del
"Mont Avic" (3,3 milioni nel 2005 e 9 nel triennio), la costruzione
e sistemazione di acquedotti e fognature (8,3 milioni nel 2005 e
28,7 nel triennio), i contributi per i tetti in lose (6 milioni per
ciascun anno del triennio).
Per quanto riguarda il settore degli oneri non ripartibili, sono
previsti 60,5 milioni nel 2005 e 77,2 milioni nel triennio. La
maggior parte di questa somma è assorbita dal Fondo di riserva per
la riassegnazione in bilancio dei residui perenti (53 milioni) che
cresce rispetto all'anno precedente in relazione all'andamento
crescente dei residui perenti, che a consuntivo del 2002 erano 93,2
milioni, a consuntivo del 2003 110,3 milioni e all'assestato - al
16 novembre del 2004 - 141 milioni di euro.
Per gli interventi a carattere generale sono disponibili 93,2
milioni nel 2005 e 273,9 milioni nel triennio. Nel corso del 2005
la finanza locale assorbe il 64,64% delle risorse, il patrimonio e
partecipazioni il 24,19%, i programmi di informatizzazione di
interesse regionale il 10,55%. Nel 2005 gli investimenti collegati
alla finanza locale ammontano a 60,2 milioni di euro, di cui 35,4
riguardano il "FOSPI", 8 milioni gli interventi per la
riqualificazione di Aosta, 3 milioni per le opere pubbliche
destinate all'assistenza di anziani ed inabili, 3,7 milioni i
contributi per interventi per la prevenzione di eventi calamitosi e
2,5 milioni per opere stradali di interesse comunale.
Sempre nel 2005 gli interventi relativi al patrimonio e
partecipazioni ammontano a 22,5 milioni, di cui 5,6 milioni per la
sistemazione e manutenzione straordinaria degli immobili di
proprietà non adibiti ad uffici, 5 milioni per l'aumento di
capitale della "Casino de la Vallée" e 3 milioni per la
sottoscrizione di azioni "SITRASB". Nel settore dei programmi di
informatizzazione di interesse regionale le risorse previste nel
2005 sono di 9,8 milioni, di cui 3,5 milioni per i progetti e
sperimentazioni in ambito informatico e telematico e 5,4 per le
spese di informatizzazione degli Assessorati.
Nel settore della sicurezza sociale sono previsti 7,3 milioni di
investimenti nel 2005 e 72,7 milioni nel triennio. Gli interventi
più rilevanti sono programmati nell'ambito delle "strutture
sanitarie" (6,3 milioni nel 2005 e 66,4 nel triennio). In
particolare si evidenziano: l'ampliamento del Presidio ospedaliero
di Viale Ginevra (39,5 milioni nel triennio), il ripristino e la
straordinaria manutenzione di strutture ospedaliere (10,6 milioni
nel triennio per la realizzazione di ambulatori nel triangolo del
Presidio ospedaliero di Viale Ginevra, la ristrutturazione del
fabbricato ex Maternità, la realizzazione di una struttura per cure
palliative e della centrale UPS presso il Presidio ospedaliero di
Viale Ginevra.
Nel settore della promozione sociale sono previsti 26,4 milioni
di investimenti nel 2005 e 89,1 milioni nel triennio. Gli
interventi maggiori sono concentrati nel programma delle strutture
scolastiche (5,9 milioni nel 2005 e 24,54 milioni nel triennio) e
in quello dei musei, beni culturali e ambientali (18,5 milioni nel
2005 e 50,2 milioni nel triennio).
Per quanto riguarda le strutture scolastiche, i principali
interventi riguardano 13,6 milioni per il finanziamento
all'Università della Valle d'Aosta per l'edilizia universitaria,
12,4 milioni nel triennio per la ristrutturazione dell'ex Palazzo
"Europa" di Pont-Saint-Martin, la realizzazione di una struttura
scolastica polmone presso l'area "Croix Noire", la realizzazione
del collegio con annessa palestra a servizio dell'IPR alberghiero
di Châtillon e la sistemazione dell'edificio sede dell'Istituto
Magistrale di Aosta, 4,2 milioni nel triennio per la
ristrutturazione dell'ex Cotonificio "Brambilla" e 7,4 milioni nel
triennio per la manutenzione straordinaria in vari edifici
scolastici.
Gli interventi relativi a musei, beni culturali e ambientali
riguardano il restauro di beni mobili e immobili di
interesse artistico e storico tra i quali: la "Maison di
Lostan", il Castello di Aymavilles - restauro interno -, il
Castello di Quart e la relativa Cappella e il Castel basso di
Pont-Saint-Martin per 23,5 milioni nel triennio, il Parco
archeologico nell'area megalitica di Saint-Martin de Corléans per 9
milioni nel triennio e gli interventi di recupero e valorizzazione
del Forte e del Borgo medioevale di
Bard per 6,7 milioni nel
triennio.
Infine nelle spese di funzionamento sono previsti 10,9 milioni
di euro nel triennio per la sistemazione e manutenzione
straordinaria degli immobili adibiti ad uffici.
Visto che, come ha ricordato un Assessore in occasione delle
audizioni in II Commissione consiliare, non "sguazziamo" nel
benessere, si è dovuto per forza essere rigidi e cercare di
spendere al meglio le risorse disponibili tagliando dove possibile
e operare per forza anche delle scelte coraggiose e responsabili.
Per concludere, come fatto rilevare dal Presidente della Regione,
possiamo definire questo documento programmatorio lineare,
prudente, realistico ed equilibrato. Spero di avervi dato qualche
elemento utile alla discussione che seguirà e mi riservo di
intervenire successivamente durante l'esame dell'articolato, esame
che spero possa avvenire in modo corretto, proficuo, leale e questo
anche e soprattutto nell'interesse della comunità valdostana.
Président - La parole à l'Assesseur au budget, aux finances, à
la programmation et aux participations régionales,
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) - Monsieur le Président de la Région, Monsieur
le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les conseillers, la
présentation du budget est le moment le plus important et
intéressant de la vie politique d'une communauté, car il prépare
l'avenir. Le budget que nous présentons aujourd'hui, tout orienté
vers la réalisation du bien de notre Pays, est un budget qui a pour
but la lisibilité de l'action politique, la modernisation de
l'administration et le redressement de la confiance des
citoyens.
Le PREFIN, le document de programmation économique et financière
récemment adopté par cette Assemblée, s'inscrit déjà dans cette
logique, car il définit les grandes lignes de la politique
économique du Gouvernement. De plus, il constitue un formidable
instrument de rationalisation de l'argent public dans le cadre du
processus de réforme de l'Administration. Le Conseil est ainsi
renforcé dans son rôle de contribuer à l'amélioration de
l'efficacité de la dépense: il aura la faculté de faire des
arbitrages budgétaires et d'animer un large débat préalable à
l'établissement de la loi de finances. Les citoyens pourront, quant
à eux, y trouver tous les points de repère de notre politique
budgétaire, exposés d'une manière compréhensible, ce qui ne
manquera pas de renforcer la confiance de la population dans la
politique. Le PREFIN devient, ainsi, un instrument d'appréciation
de l'activité menée par le Gouvernement et fournit une vision
claire de nos priorités, car les évolutions rapides de notre
société concernent même l'administration publique qui a besoin, de
ce fait, d'un instrument plus souple que le budget pour s'adapter
aux nouveaux changements. Le PREFIN constitue une solution adéquate
dans ce sens. Il s'agit du premier document de programmation
économique et financière qui sera sans doute amélioré en cours de
route, mais qui, au moins, a le mérite de constituer un moment de
débat et de confrontation véritable sur les problèmes de notre
Région. Il est clair qu'il y a eu des difficultés à introduire un
outil de ce genre qui dépasse les logiques sectorielles, pour
préférer une logique transversale touchant différents domaines: il
ne s'agit là que d'une première étape dans la révision générale de
l'administration.
La capacité de répondre plus efficacement aux besoins de la
population est le fruit d'une meilleure gestion de
l'administration; axée sur l'efficacité, celle-ci permettra de
renforcer les synergies entre les différents acteurs
institutionnels et d'éliminer les lourdeurs administratives.
L'introduction massive des nouvelles technologies de l'information
et de la communication dans l'administration publique vise à la
réalisation de cet objectif important, par la mise en réseau des
administrations publiques de notre Région: l'enjeu est de passer
d'une administration rigide à une administration décloisonnée. Dans
un monde globalisé il s'avère de plus en plus indispensable que les
différentes administrations publiques puissent être connectées
entre elles et puissent s'échanger les informations dans les plus
brefs délais. De plus, le recours aux nouvelles technologies dans
tous les bureaux, à tous les niveaux, rend également urgent de
dispenser une formation adaptée aux employés publics, car le manque
de formation dans ce domaine peut compromettre les efforts
importants que nous sommes en train de réaliser. Le risque est de
voir se réaliser la boutade lancée par un acteur lors de la
dernière édition du "Charaban" qui parlait de l'ordinateur au
bureau comme d'un outil indispensable, mais qui souvent est
considéré comme une pièce du mobilier. Les nouvelles technologies
constituent une révolution dans l'administration: elles permettent
de rénover les méthodes de travail et d'obtenir un gain de temps,
d'efficacité et de productivité. A l'heure où la consommation de
biens électroniques se banalise et qu'ils représentent un poste
important dans le budget familial, il importe de les développer
davantage au sein de l'administration pour, à la fois, faciliter
les démarches administratives et simplifier la vie des citoyens. Le
défi que l'Administration se doit de relever au plus vite est la
diffusion d'une culture du réseau en mesure de résoudre les
éventuels "blocages" susceptibles de creuser une fracture numérique
entre, d'une part, une administration hyper technologique et, de
l'autre, des usagers incapables de tirer pleinement profit de cette
situation nouvelle. Le succès de l'"e-gouvernement" est strictement
lié à l'épanouissement de l'"e-démocratie", le but étant d'associer
davantage le citoyen au processus décisionnel, à l'aide des
nouvelles technologies et ce par le biais d'une alphabétisation
informatique de la population. Toutefois, ce développement ne peut
se faire sans veiller à assurer la sécurité des systèmes
informatiques, des transactions et des échanges d'informations,
dans le respect des données personnelles des usagers. Pour ce
faire, au début de cette année, un groupe de travail a été créé
pour permettre aux différents organismes d'optimiser l'utilisation
de ces ressources. Par ailleurs, nous nous attachons à favoriser la
diffusion rapide des nouvelles technologies, car nous sommes bien
conscients qu'elles ont un impact significatif sur le développement
économique et sur l'emploi.
Je passe à présent à esquisser un bref aperçu de la situation
économique internationale, nationale et régionale. Pour ce qui est
la situation dans le monde, la reprise de l'économie, amorcée au
printemps 2003 aux Etats-Unis, s'est renforcée cette année et s'est
poursuivie de façon équilibrée dans le monde. Elle demeure robuste,
même si, récemment, elle a été quelque peu pénalisée par la hausse
du prix du pétrole, dont les effets demeurent pour le moment
limités et n'ont pas provoqué, à ce jour, un retournement de la
croissance. Cet été, dans certains milieux économiques, on évoquait
même le "spectre" du choc pétrolier de la fin des années '70. En
réalité, le pétrole est aujourd'hui encore loin d'atteindre ses
sommets historiques. Compte tenu de l'évolution des prix, les cours
restent inférieurs de moitié à ceux observés durant la crise
pétrolière. De plus, les Pays industrialisés sont aujourd'hui moins
dépendants de l'or noir que les Pays en voie de développement. Les
raisons de cette embellie économique sont à rechercher surtout dans
la reprise de la consommation des ménages américains et des
investissements chinois et non seulement dans un calendrier
particulièrement favorable cette année à la croissance, car
plusieurs jours fériés sont tombés un week-end. Aux Etats-Unis la
croissance a connu un léger ralentissement au deuxième trimestre,
après une forte croissance en début d'année. Elle reste vigoureuse
et a enregistré au troisième trimestre un rebond significatif,
tirée par la consommation des ménages.
L'investissement a
continué de progresser et le taux de chômage est resté élevé, à
l'exception d'une légère amélioration pendant l'été. Le dollar a
continué à se déprécier face à la monnaie européenne et a récemment
atteint et dépassé le plafond historique de 1,30 dollar pour un
euro. Au Japon, après une croissance rapide au début de l'année,
l'activité a décéléré fortement, sous l'effet de la baisse des
investissements publics, en dépit d'une demande intérieure
robuste.
La situation en Europe. Dans la "zone euro" la reprise engagée
en 2003 s'est confirmée au premier semestre du fait, surtout, de la
hausse des exportations et du dynamisme de la demande intérieure.
Toutefois, la croissance demeure graduelle et les performances sont
très inégales selon les Pays: si en France, en Espagne ou en
Belgique la consommation est tirée nettement par les ménages, dans
d'autres Pays, comme l'Allemagne et l'Italie, la confiance n'est
pas restaurée et les consommateurs se montrent plutôt frileux. Le
scénario global reste fragile et les risques d'un affaiblissement
n'ont pas encore été dissipés complètement. Ils tiennent surtout à
la dépréciation du dollar et aux tensions sur le marché du pétrole.
Les prévisions tablent actuellement sur la poursuite du
redressement en cours qui devrait profiter l'année prochaine à
l'ensemble des Pays européens. Pour achever le cadre européen, je
ne peux m'empêcher de rappeler deux événements politiques majeurs:
l'élargissement à 10 nouveaux Pays le 1er mai et la signature le 29
octobre dernier à Rome de la Constitution, une étape importante sur
la voie de l'intégration. L'Europe n'est plus seulement une zone
d'échanges économiques, mais elle est, avant tout, une entité
politique qui partage les mêmes valeurs et qui construit son unité
dans la diversité de ses cultures et de ses héritages. Pour ce qui
est de la situation économique dans les 10 nouveaux Pays membres,
l'activité s'est renforcée au premier semestre de cette année,
tirée par la demande intérieure de la "zone euro". La consommation
privée continue d'être le principal moteur de la croissance pour
les nouveaux arrivants. Celle-ci a également été dopée par la forte
progression des exportations et par la hausse des investissements.
Toutefois, il s'agit d'une croissance sans emploi, ou presque, du
fait de la profonde restructuration du secteur productif et du
manque de flexibilité du marché du travail.
Pour ce qui est de l'Italie, elle ne semble bénéficier que
partiellement du dynamisme de l'économie mondiale. La reprise, déjà
hésitante au troisième trimestre 2003, n'a pas vraiment décollé au
cours de cette année, ce qui fait que la croissance reste
inférieure à celle de la "zone euro". Même si l'activité commence à
tirer profit de la croissance mondiale et que les exportations se
sont quelque peu redressées récemment, l'atonie de la demande
intérieure continue de brider les performances de l'économie, la
consommation des ménages étant pénalisée par le très faible niveau
de la confiance. Selon les prévisions, celle-ci devrait légèrement
s'améliorer l'année prochaine, grâce à la reprise de la création
d'emplois. Toutefois, des incertitudes subsistent en matière de
politique fiscale. La réforme de l'Etat italien récemment approuvée
par la Chambre des députés n'a pas vraiment abordé cette question.
En septembre dernier, les Présidents des Provinces et des Régions
autonomes ont notamment manifesté, dans un document conjoint, leur
vive préoccupation quant au projet de loi de réforme de l'Etat,
même si le principe de l'entente entre la Région et l'Etat a été
inséré dans le texte, tout comme la clause de sauvegarde qui
garantit les conditions d'autonomie actuelles. Par ailleurs, nous
sommes toujours dans l'attente d'une loi qui porte application du
fédéralisme fiscal inscrit à l'article 119 de la Constitution et de
la refonte annoncée du décret législatif n° 56 de 2000 sur les
critères de répartition des ressources allouées aux régions. Pour
ce qui est du marché du travail, ce dernier a manifesté des signes
de reprise après un coup d'arrêt en 2003. L'emploi a crû de 0,7% au
premier semestre par rapport à la même période de l'année
précédente. Il a concerné tous les secteurs productifs, à
l'exception de l'industrie où le nombre d'employés a fléchi de 1,1%
et a bénéficié particulièrement aux femmes (+1,6% par rapport à
2003).
La situation en Vallée d'Aoste. La morosité de l'économie
italienne a fait également sentir ses effets dans notre Région.
Pour ce qui est de la Vallée d'Aoste, nous disposons de données
relatives à l'année dernière, une année où l'économie mondiale
évoluait dans un contexte récessif. La situation industrielle
suscite des préoccupations, compte tenu de la stagnation économique
qui dure depuis quelques années et qui concerne, à différents
degrés, toutes les régions italiennes. Une situation que notre
Région a durement ressentie, surtout dans les derniers mois, du
fait de la fermeture de sites importants qui employaient des
dizaines de Valdôtains. Il est clair que le but d'une
Administration est de créer les conditions favorables à l'emploi et
que nous cherchons d'associer le plus grand nombre d'individus à
l'activité économique pour promouvoir le bien-être global et
répondre, ainsi, de manière adéquate aux besoins de la
collectivité. Nous sommes bien conscients que l'Administration
publique doit encourager l'activité entrepreneuriale et créer un
cadre juridique favorable à l'épanouissement de l'activité
économique, mais ne peut se substituer aux entrepreneurs. Elle a
aussi le droit d'intervenir pour stimuler l'activité et la
soutenir, en particulier lorsqu'il s'agit d'activités stratégiques.
Les entrepreneurs sont, quant à eux, responsables de la
valorisation des ressources humaines employées et il est impensable
que, dans les décisions douloureuses de fermeture ou de
restructuration des entreprises, l'on ne tienne pas assez compte du
capital humain: le chômage est une plaie non seulement économique,
mais avant tout humaine. En 2003 le taux d'employés a progressé de
0,4%, une légère hausse qui a cassé la tendance négative
enregistrée depuis 2001. Une évolution qui, d'après les premières
indications, n'a pas été confirmée cette année. Tiré par le secteur
tertiaire, l'emploi a bénéficié principalement aux femmes. Le taux
de chômage s'est établi à 4,1% en 2003 avec une hausse de 0,5% par
rapport à l'année précédente, un chiffre toutefois inférieur à la
moyenne nationale. Les financements des établissements de crédits
aux particuliers et aux entreprises individuelles, sous forme de
prêts à moyen et long terme, ont augmenté de 2,3%, tandis qu'ont
baissé les prêts aux sociétés industrielles (-3,4%) et aux
entreprises du tertiaire (-2,3%). En 2003 les taux d'intérêts sur
les financements à moyen et long terme ont diminué de 1,20%. Les
taux à court terme ont fléchi de 0,20% par rapport à 2002.
Pour en revenir, maintenant, au développement de notre système,
je souhaite faire deux considérations politiques sur deux secteurs
qui, aujourd'hui, font l'objet d'un intérêt particulier:
l'administration publique et les entreprises. L'administration
publique peut devenir un point de force pour la compétitivité du
système. Cette affirmation pourra se traduire dans la réalité, à
condition qu'après toutes les bonnes intentions énoncées, tous les
sujets concernés s'activent pour impulser le processus de réforme.
L'Administration régionale emploie quelque 3.000 personnes et
nécessite d'une réorganisation profonde. Nous devons notamment
surmonter les rigidités bureaucratiques et contractuelles qui font
prévaloir la forme sur le contenu. Désormais notre activité est
prioritairement vouée à éviter les éventuelles remarques de la Cour
des Comptes ou d'autres organismes de contrôle civil et pénal.
Parfois nous faisons des observations et des approfondissements qui
ne sont que de purs exercices de style qui vont au détriment du
bien commun et du citoyen. A plusieurs reprises nous avons rappelé
qu'il était opportun d'agir d'une certaine manière, mais que cela
nous était impossible. Cette impossibilité ne découlait pas de
l'empiètement sur d'autres intérêts, mais uniquement de logiques
excessivement rigides qui pénalisaient l'administration publique.
J'estime honnête affirmer que, parfois, ces rigidités conviennent
bien à ceux qui veulent se défausser de leurs responsabilités.
Sans vouloir revenir une nouvelle fois sur la révision de la
loi régionale n° 45 de 1995, qui ne peut plus être reportée,
l'année prochaine nous devrions achever la procédure relative au
relevé des charges de travail et le projet intégré sur le relevé
des présences qui est un outil indispensable pour la gestion du
personnel. Ces activités doivent fournir les éléments scientifiques
qui nous permettront, à l'avenir, d'intervenir avec force dans un
secteur stratégique. Il s'agit d'un objectif indispensable pour
assurer un service de qualité à notre communauté, ainsi que pour
rétablir la justice et l'équité dans certaines situations.
Les entreprises. Les entreprises sont le moteur de la
communauté. Aujourd'hui, nous sommes dans la situation de revoir
notre système industriel. Dans le passé, nous étions peut-être trop
liés à des logiques de sous-traitance et nous n'avons pas
suffisamment développé des secteurs autonomes ou bien capables
d'engendrer des phénomènes vertueux dotés d'une certaine
indépendance. Les difficultés que nous connaissons actuellement ne
sont pas dues à un manque de réponse de la part de
l'administration, mais sont le fruit d'un processus à
l'œuvre depuis quelques années. Aujourd'hui nous
devons tous ensemble - entreprises, travailleurs et administration
publique - définir des stratégies qui se focalisent sur un projet
commun. De cette analyse devront ressortir le lien des nouvelles
activités éventuelles avec le territoire, les ressources
professionnelles disponibles et en formation, le rôle que devra
jouer l'administration publique pour mettre en
œuvre le réseau de services nécessaires à la
production. En particulier, nous devrons compléter la réforme -
déjà engagée par la loi régionale n° 12 de 1996 en matière de
travaux publics et par le règlement n° 2 de 1994 modifié relatif à
l'exécution des travaux, fournitures et services en régie - afin de
valoriser les compétences professionnelles locales. Ce processus
devrait mettre en lumière la réalité actuelle et a l'avantage de
laisser de côté les initiatives temporaires qui n'ont rien
d'authentique, tout comme la fabrication de bottes de ski aux
Caraïbes. Toutefois, pour obtenir de bons résultats, il importe de
ne pas adopter une attitude réactionnaire vouée uniquement à mettre
en exergue les fautes des autres, mais de présenter, avec honnêteté
intellectuelle, des propositions constructives sur lesquelles
travailler.
Pour finir, deux considérations sur la maison de jeu. Il s'agit,
au bout du compte, toujours d'une entreprise, même avec ses
spécificités, qui doit être gérée comme telle. Si tout le monde
veut intervenir dans les décisions, c'est le chaos, et je vois que
plusieurs personnes se laissent gagner par le syndrome du
sélectionneur de l'équipe nationale. Actuellement il existe un
conseil d'administration qui gère avec un sérieux remarquable une
société œuvrant dans un secteur critique, dont
les difficultés ont si bien été relevées dans le rapport
d'accompagnement du bilan 2003. A l'état actuel, c'est-à-dire à la
deuxième décade d'octobre, les profits ont augmenté de 2.368.665
euros par rapport à l'année précédente, tandis que les présences
enregistrent une légère décroissance de 2,1%. L'exercice
intermédiaire s'est clos, au 30 septembre 2004, sur un bénéfice de
1.205.783 d'euros, malgré des frais extraordinaires divers. Compte
tenu de ces résultats positifs, j'estime que la politique peut et
doit certainement débattre des orientations générales - gestion
publique ou privée, investissements stratégiques, dimensions... -,
mais ne doit sûrement pas susciter ou aviver des polémiques
stériles, ou bien intervenir dans la gestion ordinaire de la maison
de jeu. Elle doit faire en sorte que l'organe administratif puisse
adopter sereinement, et en pleine autonomie, tous les actes de son
ressort pour lesquels il est seul responsable. Par ailleurs, je
rappelle que la "Casino de la Vallée", société anonyme, emploie,
aujourd'hui, quelque 840 personnes avec un nombre d'emplois induits
estimé à 400 personnes. Dans la partie recettes du budget 2005,
vous trouverez, entre autres, un poste consacré à la redevance de
la concession d'exploitation de la maison de jeu: il représente
74.000.000 d'euros qui sont, en définitive, une ressource pour la
Vallée d'Aoste.
Prima di entrare nel contenuto vero e proprio della legge
finanziaria e del provvedimento di bilancio, occorre fare una breve
premessa metodologica. In aggiunta al PREFIN ed alla legge
collegata, nell'anno 2004, è stata inserita, nel processo di
approvazione dei disegni di legge di spesa da parte della Giunta,
la scheda tecnica, da una parte, e sono state approfondite le
tematiche relative alle leggi a termine, dall'altra; pertanto oggi
il mio compito è quello di illustrarvi le linee di pianificazione
finanziaria anticipate nel Piano regionale economico finanziario e
la programmazione proposta con la legge finanziaria e la legge di
bilancio. Com'è noto, nella legge finanziaria non compare più il
titolo III denominato "Modificazioni di leggi regionali ed altri
interventi" che tanto aveva fatto discutere in passato, in quanto
la legge collegata, cosiddetta "legge omnibus", ha enucleato tutte
quelle norme non di stretta rilevanza per il bilancio, permettendo
alla legge finanziaria di svolgere la sua funzione propria di
"ponte" tra l'ordinamento giuridico-finanziario a fine 2004 e
quello valido per il 2005. In questo processo, come vi ho detto,
s'inserisce la scheda tecnica, allegato obbligatorio ai disegni di
legge di spesa proposti alla Giunta e compilato dai proponenti dei
disegni di
legge stessi. Questa scheda è utilizzata solo nel
processo di approvazione della Giunta regionale - non viene
trasferita al Consiglio - con lo scopo di approfondire gli aspetti
economico/finanziari dei provvedimenti legislativi quali i
risultati economici attesi e le stime degli eventuali oneri
indotti. Potenzialmente la scheda tecnica contiene le informazioni
per fare una valutazione costi/benefici e un conseguente tasso di
rendimento degli investimenti. L'approfondimento di questa nuova
modalità di operare ci ha fatto riflettere sull'opportunità di
inserire un termine alle leggi. Si vuole così fare riflettere
nuovamente su una legge trascorso un determinato periodo, stimato
in anticipo, entro cui la legge avrebbe dovuto generare degli
effetti. La scadenza forza il legislatore a reinterrogarsi
sull'opportunità di un provvedimento alla luce dei risultati
effettivamente ottenuti. Ovviamente, questo ragionamento deve
essere ulteriormente approfondito, sedimentato e di seguito
formalmente condiviso; ciò nonostante vale nel suo contenuto più
profondo, e cioè ci riflette quanto il bilancio regionale sia la
sintesi dell'ordinamento legislativo in vigore e quanto sia
limitata la possibilità reale di assumere "scelte programmatiche
incisive" in capo alla Giunta e al Consiglio nel breve termine.
All'interno di questo processo di cambiamento assumerà un ruolo
rilevante la riforma dell'ordinamento
contabile della
Regione con l'obiettivo, anche, di una maggiore armonizzazione con
l'ordinamento contabile degli enti locali. La riforma renderà più
chiara e facile la lettura dei documenti di programmazione e
consentirà una più moderna gestione delle risorse finanziarie.
Nell'ambito della riforma dovranno essere introdotti principi di
contabilità economica, finalizzati all'attuazione del controllo di
gestione come procedura volta a verificare l'efficacia,
l'efficienza e l'economicità dell'azione amministrativa, ma, anche,
come strumento della programmazione che consenta di ipotizzare
l'andamento della gestione osservato sotto il profilo finanziario,
economico e patrimoniale. La riforma dell'ordinamento non potrà
prescindere dall'adeguamento del sistema informatico di supporto e
contestualmente da un'incisiva revisione dei processi organizzativi
dell'amministrazione. Il bilancio 2005-2007 risente per alcuni
accennati aspetti di questa nuova impostazione, ed è importante
tenere a mente queste premesse che ci permetteranno di cogliere
appieno lo sviluppo della relazione e giungere alle
conclusioni.
Ai fini della programmazione, il "ponte" tra il PREFIN e il
bilancio è la legge finanziaria
.
Sotto il profilo
ordinamentale la legge finanziaria aggiunge due possibilità di
variazioni al bilancio con atto amministrativo, per rispondere ad
esigenze organizzative e contabili. In materia di entrate la legge
finanziaria dispone la soppressione del tributo provinciale per
l'esercizio delle funzioni di tutela, protezione e igiene
dell'ambiente
(TEFA) in quanto costituisce un aggravio di
procedure amministrative, sia della Regione sia dei comuni,
sproporzionato rispetto all'ammontare riscosso; l'autorizzazione
alla Giunta regionale di poter utilizzare le disponibilità, già
destinate al fondo di dotazione speciale della "Finaosta S.p.a.",
per finanziare il rifacimento delle funivie Monte Bianco, anziché
fare ricorso all'indebitamento; e di recuperare dallo stesso fondo
l'importo di euro 30.000.000. Le risorse disponibili per il 2005
sono previste in 1.459 milioni di euro. Le entrate per il 2005
mostrano un incremento di circa l'1,6% rispetto alle previsioni
formulate per il 2004, ovvero, come già annunciato nel PREFIN, una
sostanziale stabilità. Anche relativamente all'andamento delle
entrate complessive nel triennio, sempre escluse le partite di
giro, si evidenzia una sostanziale stabilità, leggasi una lieve
riduzione in termini reali, escludendo l'effetto dell'inflazione
prevista; questo per effetto delle modalità con le quali vengono
formulate le previsioni dei fondi comunitari, e dei relativi fondi
statali di cofinanziamento, molti dei quali, tra l'altro, cessano
proprio nel 2006.
In questo quadro si inserisce il tema generale discusso a
livello nazionale in questi ultimi giorni sulla possibilità di
riduzione del carico fiscale e in particolare dell'IRPEF. Le
aspettative di riduzione delle imposte sono legate evidentemente al
possibile conseguente effetto in termini di sviluppo. Partendo dal
presupposto che l'aumento del reddito disponibile alle persone
fisiche derivante dalla riduzione delle imposte sia immesso nel
sistema economico, attraverso anzitutto maggiori consumi, si
genererebbe sviluppo economico e in definitiva un aumento del
gettito delle entrate per effetto dell'aumento della base
impositiva. Le biblioteche sono piene di trattati di scienza delle
finanze che discutono questo tema, un giudizio definitivo è
sicuramente complesso anzitutto per le innumerevoli variabili che
incidono sul moltiplicatore del reddito: uno per tutti la
propensione al risparmio. Ipoteticamente, se il maggior reddito
disponibile non fosse speso, ma risparmiato, la manovra finanziaria
non avrebbe pressoché alcun risultato. Scuserete la
semplificazione, ma essa rende evidente come sia ancora più
complessa la valutazione dell'impatto sull'economia della Valle
d'Aosta, sia per le sue dimensioni limitate, sia per la struttura
del suo sistema economico. L'indeterminatezza dei provvedimenti che
verranno proposti e l'incertezza degli effetti, nella loro
quantificazione e nella loro manifestazione temporale, spiegano
perché nel bilancio regionale non si prevede un effetto di
riduzione del gettito IRE (ex IRPEF) nei prossimi anni. Inoltre, a
essere precisi, l'eventuale riduzione del gettito conseguente ad
una riduzione dell'aliquota IRPEF, non compensata da un conseguente
sviluppo economico, avrebbe un impatto sulla finanza locale. Come
noto la finanza locale ha un meccanismo rigido stabilito dalla
legge regionale n. 48 del 1995 che destina il 95% dell'IRPEF
accertata agli enti locali. Questo meccanismo, nato per proteggere
e garantire, giustamente, l'autonomia finanziaria della finanza
locale, in questo caso invece trasferendo l'effetto sui comuni,
diminuirebbe l'impatto sul bilancio regionale e avrebbe ricadute
negative sul bilancio dei nostri comuni e comunità montane. Tale
fenomeno è inaccettabile come è inaccettabile una diminuzione dei
nostri trasferimenti che vengono utilizzati pesantemente - questa è
una nota che voglio sottolineare - per svolgere funzioni che
altrove sono a carico dello Stato. A titolo di esempio occorre
tener presente che la Regione copre: l'intera spesa sanitaria, i
trasporti pubblici, il personale docente, i servizi forestali, la
Protezione civile, la Sovrintendenza ai beni culturali, le funzioni
di Prefettura e camerali, le pensioni di invalidità, i servizi
antincendio, la manutenzione delle strade, ivi comprese le strade
ex statali, e la finanza locale, ovvero il finanziamento degli enti
locali, per un importo che complessivamente, e solo in termini di
spesa corrente, supera i 600 milioni di euro. Il nostro impegno
politico sarà quello di valutare, quando disponibili, i contenuti
della riforma proponendo tramite le altre regioni - e per gli amici
della "Casa delle Libertà" basta leggere le dichiarazioni di
Cuffaro, Presidente della Sicilia per capire - e con i nostri
Parlamentari opportune norme di salvaguardia e una totale
contrarietà ad eventuali tagli ai trasferimenti delle Regioni a
statuto speciale che peraltro sarebbero incostituzionali.
Riprendendo il discorso sul bilancio regionale, l'81% delle
risorse disponibili per il 2005 sono di titolo I, cioè derivanti da
tributi propri o da quote di tributi erariali devolute alla
Regione. Questa percentuale scende al 67% se consideriamo le sole
compartecipazioni. Tale incidenza percentuale è prevista in leggero
aumento nel corso del triennio, anche per effetto del meccanismo di
iscrizione in previsione dei fondi comunitari e di cofinanziamento
statale che, nel triennio, mostrano un andamento decrescente.
Per facilitare la comprensione dell'esposizione, faccio ora
riferimento alla tabella 1/E che trovate a pagina 4 della relazione
allegata al bilancio, perché mi è stato sollevato il fatto che non
vi sono "torte", non vi sono grafici, quindi rimando alla
relazione. Nel raffronto delle entrate con quelle previste l'anno
precedente occorre sottolineare: un +2,4% nelle entrate proprie,
pari a un aumento di 28 milioni; una diminuzione del 13% nelle
entrate derivanti da assegnazioni statali, pari a - 4 milioni; un
34% di entrate da rendite patrimoniali, pari a +18 milioni; un +76%
entrate derivanti da alienazioni patrimoniali, in realtà
irrilevante in valore assoluto; un - 10% di entrate derivanti da
mutui, pari a - 20 milioni. Infine le contabilità speciali
rimangono sostanzialmente costanti e, come sempre, la maggiore
incidenza è rappresentata dalle partite di giro. I tributi propri e
le compartecipazioni sono previsti in 1.179 milioni, in crescita
per il 2005, rispetto al precedente esercizio, per circa il 3%. La
crescita annua nel triennio 2005-2007 è prevista di poco superiore
al 2% annuo. Nel dettaglio, per quanto attiene ai tributi propri, i
proventi derivanti dalla concessione dell'esercizio della casa da
gioco sono stati previsti in linea con le previsioni formulate per
l'anno 2004.
Si segnala una crescita nella previsione delle
entrate derivanti dall'addizionale IRPEF e dall'IRAP, formulata
anche sulla base dell'andamento del gettito dell'anno 2004. Da
rilevare, inoltre, l'incremento della previsione del gettito di
tutti i tributi "provinciali" sull'uso dei veicoli, ovvero
l'imposta e i relativi contributi al Servizio sanitario nazionale
applicati sui premi assicurativi RC auto e l'imposta sulle
trascrizioni degli atti di compravendita. Per quanto riguarda le
compartecipazioni ai tributi erariali, rispetto alle previsioni di
competenza del 2004, si registra complessivamente un lieve
incremento. Uguale percentuale di crescita annua è stata prevista
nel triennio. Tra le principali imposte compartecipate si ritiene
di evidenziare quanto segue: un incremento del gettito dell'IRPEF,
per effetto delle imposte pagate in particolare dalle pubbliche
amministrazioni e delle ritenute di cui all'articolo 6 della legge
n. 690/1981, operate dai soggetti che hanno la sede legale al di
fuori del territorio della Valle d'Aosta, tra cui in prevalenza
enti previdenziali - vi ricorderete che avevamo fatto delle
variazioni di bilancio per accogliere questo -; una stabilità del
gettito di IRES (ex IRPEG) e IVA, cresciute con tassi elevati in
questi ultimi anni, ma che non si ritiene potranno incrementarsi
significativamente nei prossimi anni; un incremento del gettito
delle imposte di fabbricazione sulla birra e delle imposte
sostitutive che, sulla base dell'andamento del gettito effettivo,
risultano superiori alle previsioni del bilancio 2004.
Le entrate per contributi e assegnazioni dello Stato, Titolo II,
per un totale di 28 milioni, sono costituite da finanziamenti
statali, tra i quali viene meno, dal 2005, un fondo Stato per il
finanziamento delle aree sottoutilizzate, e da cofinanziamenti
statali ai fondi comunitari. Esse sono ripartibili in: contributi
in c/to interressi per mutui sull'alluvione; partecipazione statale
ai programmi comunitari, su cui si segnala per il 2007, la fine dei
programmi del sessennio 2000-2006.
Le rendite patrimoniali
(Titolo III) ammontano a 74
milioni di euro. Il loro aumento del 34% è dovuto al recupero di
fondi dalla gestione speciale di "Finaosta" (30 milioni). Questo
spiega anche la differenza del dato 2005 rispetto ai due anni
successivi.
Le alienazioni patrimoniali
(Titolo IV) hanno un totale
di 2 milioni di euro, mentre i mutui e i prestiti ammontano a 176
milioni. L'indebitamento previsto è migliorato, anche rispetto alla
previsione 2005 del bilancio 2004-2006, per il rientro di 30
milioni di euro dal fondo di dotazione della gestione speciale.
L'indebitamento è giustificato nel dettaglio da: 165 milioni di
mutuo a pareggio (che diventano 170 nel 2006 e 175 nel 2007); 8
milioni per il finanziamento della legge n. 3 del 1992 per la
riqualificazione di Aosta quale moderno capoluogo regionale; 0,5
milioni con il ricorso al Credito Sportivo ai sensi della legge
regionale n. 45 del 1986; 3,3 per il Parco del "Mont Avic" ex legge
regionale n. 18 del 1992.
Di fronte a questa situazione, il giudizio è semplice: le
risorse sono importanti ma, se vogliamo incidere maggiormente,
dobbiamo lavorare per aumentare le entrate, anzitutto creando
sviluppo. Riprenderò questo concetto più avanti nel settore degli
interventi a carattere specifico. Passiamo ora all'esame della
parte Spesa.
È a tutti noto come l'economia, la cultura, la salute, il
sociale, il turismo, l'agricoltura abbiano trovato e trovino una
risposta nel quadro normativo della Regione ed è proprio in tale
quadro che si leggono le scelte politiche: il bilancio non è altro
che la rappresentazione contabile degli obiettivi della politica,
obiettivi che questo Consiglio ha già espresso nell'esercizio della
competenza legislativa, sicuramente la più nobile assegnata a
questo organo. E qui non posso dimenticare le leggi che, pur non
essendo leggi di spesa, incidono la vita della Regione, sono leggi
che definiscono principi, disciplinano procedure, disegnano il
"sistema Regione" e tra queste la legge regionale n. 45 del 1995
che ha dato una nuova organizzazione all'Amministrazione regionale
- ovviamente già detto prima, che deve essere rivista -, la legge
regionale n. 54 del 1998 sul sistema delle autonomie locali, la
legge regionale n. 11 del 1998 in materia urbanistica e di
pianificazione territoriale, la legge regionale n. 18 del 1998 in
materia di incarichi, la legge n. 12 del 1996 in materia di lavori
pubblici ed altre ancora. Il percorso seguito nella programmazione
finanziaria dal PREFIN ad oggi con la legge finanziaria e la legge
di bilancio ha la finalità di assicurare continuità e quindi
stabilità rispetto a scelte già fatte che trovano "contenuto" nella
legge finanziaria e nel bilancio di previsione, continuità e
stabilità che devono essere assicurate tra i complessi paletti
della contabilità pubblica, delle manovre di contenimento della
spesa, del Patto di stabilità, delle regole di indebitamento.
Nell'esercizio 2005, analizzando le spese al netto della quota
capitale per il rimborso prestiti e delle contabilità speciali, si
evidenzia che, a fronte di un totale di spesa di euro 1.413
milioni, il 67,91% è destinato alla spesa corrente, mentre il
32,09% agli investimenti. Apro una parentesi per aiutare gli amanti
della quadratura del bilancio: la differenza che emerge nel
confronto tra le entrate - che ricorderete essere pari a 1.459
milioni di euro - e le spese, pari a 1.413 milioni, è rappresentato
dal finanziamento della quota capitale per il rimborso prestiti,
che nell'esame della spesa non costituisce un'informazione utile ai
fini politico/gestionali. L'incidenza delle spese correnti è quindi
sostanzialmente immutata rispetto al 2004 quando il rapporto si
attestava al 67,62%. Rispetto ai dati previsionali del 2004, la
spesa corrente registra un aumento di 22 milioni in termini
assoluti pari al 2,36%. Penso che sia importante sottolineare come
gran parte degli aumenti siano fisiologici e attengano a tipologie
di spesa corrente per le quali la Regione ha poca discrezionalità
nel breve termine. A medio termine la Regione ha intrapreso un
percorso di cambiamento e il bilancio di quest'anno già indica
alcuni segnali. Nell'ottica del contenimento delle spese correnti,
il PREFIN ha individuato alcune categorie di spese verso le quali
indirizzare prioritariamente gli sforzi, come le spese per studi e
incarichi di consulenza, le spese di trasferta, le spese di
rappresentanza e le spese per la partecipazione e organizzazione di
convegni.
L'analisi della spesa per settori di intervento. Come spesso ho
ripetuto, il bilancio è la sintesi e riflette l'ordinamento
legislativo in vigore ed è proprio nell'ambito dei settori
d'intervento che assumono particolare rilevanza le leggi di
riferimento; ed è proprio sotto questo profilo che intendo proporvi
la lettura della programmazione 2005-2007. Il bilancio distingue le
spese in "spese di funzionamento" e "spese di intervento"; il 22%
delle risorse è destinato al funzionamento, mentre il 66% agli
interventi, di queste ultime il 16% è destinato agli interventi a
carattere generale ed il 50% agli interventi a carattere specifico,
il restante, pari al 12%, ai cosiddetti "oneri non ripartibili",
che comprendono i fondi globali, i fondi di riserva e le quote
interessi per ammortamento mutui.
Spesa di funzionamento. Le spesa di funzionamento assicura il
pagamento degli stipendi e dei contributi al personale assegnato ai
servizi regionali, al personale direttivo e docente e al personale
assunto per gli interventi di settore. Non solo, devono essere
assicurate le risorse per il pagamento di imposte, tasse, oneri
legali ed assicurativi, oneri condominiali, affitti, riscaldamento,
manutenzione ordinaria e straordinaria dei beni mobili ed immobili
di proprietà. Il finanziamento delle spese di funzionamento
assicura, inoltre, l'autonomia finanziaria del Consiglio regionale,
il finanziamento dei fondi pensione per i dipendenti regionali, per
la scuola e per i consiglieri regionali. Il personale regionale
sommato alla spesa sostenuta dagli organi della Regione rappresenta
l'87% delle spese di funzionamento. Com'è evidente una serie di
spese che, oltre ad avere carattere obbligatorio, portano ad una
sempre più accentuata rigidità di bilancio e riducono gli spazi di
programmazione politica. Non deve preoccupare l'aumento del 5,82%
nel 2005 rispetto al 2004. Per un meccanismo di ripartizione della
contabilità finanziaria questo aumento deve essere soppesato
dall'aumento medio nel triennio che è contenuto all'1,94%
assolutamente fisiologico. In tale settore la legge finanziaria
definisce l'organico della Regione e la spesa massima autorizzata.
Definisce i trasferimenti destinati ai fondi pensione per il
personale regionale, il personale della scuola e all'Istituto
vitalizio per i consiglieri regionali.
Le spese di intervento. È importante questa ripartizione: il 66%
delle risorse sono destinate ad interventi. Le spese di intervento
rappresentano, invece, la Regione nella sua accezione "pubblica",
ovvero rappresentano gli obiettivi politico-economici ed è in tale
ambito che il quadro normativo delinea il percorso della
programmazione ed impone scelte.
Gli interventi a carattere generale rappresentano il 16% del
totale delle spese e sono significativamente influenzate dalla
riduzione nel settore del patrimonio e partecipazioni.
Particolarmente qualificante l'intervento della legge finanziaria
nel settore degli interventi a carattere generale. Vi ricordo la
determinazione delle risorse destinate alla finanza locale
e
l'introduzione di una norma che dispone la completa riassegnazione
alla finanza locale dell'avanzo di amministrazione derivante dallo
stesso settore. Con tale norma è completato il percorso che
garantisce agli enti locali la completa autonomia delle risorse del
settore ai sensi della legge regionale n. 48 del 1995. Questa legge
ha sicuramente rappresentato, nel sistema delle autonomie locali,
la soluzione concreta del rispetto dell'autonomia finanziaria
riconosciuta agli enti locali, assicurando "certezza" delle risorse
e legando l'imposta sul reddito al territorio che la produce; la
stessa legge ha garantito, nel tempo, una finanza locale in
aumento, in controtendenza rispetto a quanto succedeva e succede
nel resto del Paese. Nell'anno 2005 sono assicurati oltre 177
milioni di euro gestiti attraverso: i trasferimenti senza vincolo
di destinazione; i trasferimenti con vincolo, ovvero le cosiddette
"leggi di settore" con lo scopo di condividere, a livello locale,
obiettivi strategici, che, oggi, visualizza quelli che l'interesse
pubblico ha riconosciuto come tali quali l'assistenza agli anziani,
gli asili nido, la protezione civile; infine, gli speciali
interventi ai quali è destinato il 20% delle risorse della finanza
locale. Il settore, con le priorità che la legge stessa ha
assegnato, ha consentito e consente una corretta urbanizzazione dei
territori comunali con la costruzione e l'adeguamento di
acquedotti, reti fognarie, strade, cimiteri, edifici scolastici,
municipi e impianti di illuminazione. Inoltre, in accordo con il
Consiglio permanente degli enti locali, l'intero ammontare di
aumento della finanza locale rispetto al 2004 è destinato a spesa
di investimento. Negli interventi a carattere generale anche la
nuova disciplina in materia di espropri, la legge regionale n. 11
del 2004, per la cui attuazione, nell'anno 2005, il bilancio
iscrive oltre 3 milioni di euro e la disciplina sul regime dei
beni, la legge regionale n. 12 del 1997 per la quale il bilancio
espone, negli anni 2005 e 2006, la sottoscrizione dei titoli
azionari della SITRASB, con un impegno finanziario di 3 milioni di
euro rispettivamente per gli anni 2005 e 2006.
Per la
dotazione dei fondi presso "Finaosta S.p.a.", come previsto dalla
legge regionale n. 16 del 1982, sono disponibili gli stanziamenti
per i fondi della gestione speciale con circa 3 milioni nell'anno
2005. Mentre per i fondi di rotazione il bilancio stanzia 4 milioni
di euro nell'anno 2006 che, come previsto dalla legge finanziaria
del 2001, saranno trasferiti con deliberazione della Giunta
regionale in rapporto all'eventuale e possibile sofferenza dei
fondi gestiti dalla società "Finaosta S.p.a.". I fondi di rotazione
sono previsti dalla legge regionale n. 33/1973 per la
ristrutturazione e recupero dei centri storici, dalla legge
regionale n. 76/1984 per l'edilizia residenziale, la legge
regionale n. 3/1996 per le opere di miglioramento fondiario, la
legge regionale n. 19/2001 per le attività turistico-ricettive e
commerciali e dalla legge regionale n. 6/2003 per le imprese
industriali e artigiane. Mentre, in attuazione della legge
regionale n. 36 del 2001
,
istitutiva della "Casino de la
Vallée S.p.A.", la legge finanziaria autorizza il bilancio di farsi
carico del ripiano della perdita d'esercizio 2003.
Interventi a carattere specifico. Nei settori specifici
la programmazione finanziaria indica le risorse destinate al
territorio, all'ambiente, allo sviluppo economico, alla sanità, al
sociale ed alla cultura. Nell'analisi dei settori specifici emerge
ancor più chiaramente come le importanti scelte programmatiche
siano già contenute nei provvedimenti legislativi approvati dal
Consiglio. La legge finanziaria, particolarmente in tale settore,
dispone le autorizzazioni e, se necessarie, le modifiche
all'ordinamento in vigore, al fine di adeguare il bilancio agli
obiettivi di politica economica della Regione.
Nel settore della tutela dell'ambiente e dell'assetto del
territorio si evidenzia la legge regionale n. 5 del 2001 in materia
di protezione civile
che disciplina la materia sia sotto il
profilo della difesa del suolo, sia sotto il profilo della
protezione civile
come prevenzione degli eventi calamitosi.
La difesa del suolo
impegna il bilancio con oltre 52 milioni
di euro destinati, tra l'altro, alla gestione delle reti di
rilevamento dei dati meteo-idrologici e ambientali ed alla
realizzazione di interventi strutturali per la difesa dei rischi
idrogeologici. Per quanto riguarda gli eventi calamitosi, il
triennio 2005-2007, iscrive ancora 40 milioni di euro per il
completamento del piano di ricostruzione del dopo alluvione.
Nonostante ciò la scrittura contabile rileva un definitivo ritorno
alla normalità poiché, negli anni 2006 e 2007, oltre agli ultimi
interventi di messa in sicurezza delle infrastrutture pubbliche,
tiene conto della sola prevenzione delle calamità come previsto
dalla legge regionale n. 5 del 2001. Sempre nello stesso settore è
finanziata la legge regionale n. 46 del 1990 che disciplina gli
interventi di difesa da valanghe
per il recupero
idrogeologico ambientale e per l'incremento delle zone boscate al
fine di creare condizioni di maggiore sicurezza. Nella protezione
civile, oltre alla legge regionale n. 5/2001, non vanno
tralasciate: la legge regionale n. 35 del 1997, che disciplina
l'impiego ed il controllo degli elicotteri nel servizio di
elitrasporto
per interventi nell'ambito della protezione
civile, cui sono destinati 4,5 milioni di euro per l'anno 2005; la
legge regionale n. 32, che consente alla Regione di assumere a
proprio carico le spese necessarie per il servizio di soccorso
sulle piste; la legge regionale n. 22, che assicura l'intervento
finanziario a favore del "Soccorso alpino valdostano".
Per la realizzazione di interventi di edilizia abitativa
convenzionata,
il bilancio finanzia, con quasi 5 milioni di
euro nel triennio, la legge regionale n. 5 del 2003 e con oltre 18
milioni di euro l'attuazione della legge regionale n. 10 del 1990
in merito ai benefici economici conseguenti all'obbligo di
costruzione del manto di copertura dei tetti in losa
.
Nell'ambito delle opere pubbliche non si può dimenticare la recente
legge regionale n. 21 del 2004 che ha istituito il "Fondo per il
finanziamento delle opere di rilevante interesse regionale"
.
La legge finanziaria del triennio 2005-2007 autorizza per la prima
volta il finanziamento di tale fondo, con oltre 18 milioni di euro,
dando così inizio alla realizzazione di grandi opere correlate ad
interventi strategici orientati a sostenere e ad incrementare lo
sviluppo sociale ed economico.
Per quanto riguarda l'ambiente e lo sviluppo sostenibile, la
programmazione assicura il finanziamento della legge regionale n.
27 del 1999, che disciplina l'organizzazione del servizio idrico
integrato, prevedendo in bilancio nel triennio quasi 29 milioni di
euro destinati alla costruzione e sistemazione di acquedotti,
fognature ed altre opere igieniche. La legge regionale n. 37 del
1982 disciplina lo smaltimento dei rifiuti solidi
con oltre
13 milioni di euro per la gestione degli impianti e delle attività
finalizzate allo smaltimento ed al recupero dei rifiuti, con quasi
10 milioni di euro per la realizzazione e manutenzione degli
impianti destinati allo smaltimento dei rifiuti. Infine alla legge
regionale n. 41 del 1995 istitutiva dell'Agenzia regionale per la
protezione dell'ambiente (ARPA),
la legge finanziaria
assicura un trasferimento, per l'anno 2005, di oltre 4,5 milioni di
euro.
Vediamo, infine, la normativa in materia di difesa dei boschi e
di beni ambientali, tra queste richiamiamo la legge regionale n. 44
del 1989 sui cantieri di lavoro
per la conservazione e
incremento dei boschi e per la valorizzazione della rete
sentieristica con una disponibilità, nell'anno 2005, di 4 milioni
di euro. In materia di parchi e riserve
ricordiamo: la legge
regionale n. 14/2004, che ha istituito la Fondazione "Grand
Paradis"
assicurandone il funzionamento con un intervento,
nel 2005, di euro 250.000; la legge regionale n. 16/2004 del Parco
naturale "Mont Avic", con un impegno finanziario nel 2005 di
1.200.000 euro, a cui si aggiunge la legge regionale n. 18 del
1992, che assicura il finanziamento di infrastrutture al Parco del
"Mont Avic"
di euro 9 milioni nel triennio; la legge
regionale n. 10 del 2002 relativa alla valorizzazione della riserva
naturale "Mont Mars"
(966.500 euro); la legge regionale n.
47 del 1999 che disciplina gli interventi per la valorizzazione del
comprensorio del "Marais"
nei Comuni di Morgex e di La Salle
con un impegno nel triennio 2005-2007 di 3,8 milioni di euro.
Il settore dello sviluppo economico. Questa è una parte
interessante da affrontare con un po' di attenzione. Al settore
dello sviluppo economico sono destinati 238 milioni di euro.
L'andamento della spesa in tale settore presenta un deciso
incremento tra il 2004 e il 2005: +31,4 milioni rispetto al 2004
ossia +15,17%. Nel triennio mantiene un aumento di circa il 10%
particolarmente importante se consideriamo che dal 2007 non sono
iscritti i finanziamenti per i fondi comunitari relativi al
successivo sessennio. In questo settore è identificabile uno degli
aspetti più caratterizzanti del bilancio 2005-2007: l'aumento del
15,17% di risorse destinate al settore dello sviluppo economico.
Credo che questa valutazione si inserisca nelle considerazioni che
abbiamo fatto all'inizio del Consiglio. Questa è la vera priorità
politica di questo momento e in essa sono ricompresi quasi tutti
gli assessorati, ne rimangono escluse solo le spese della sanità e
dell'istruzione, queste ultime, condividerete con me,
contribuiscono in maniera qualificante allo sviluppo economico in
senso più ampio.
Proprio ora che l'economia stenta, il
settore pubblico deve ridare slancio, investendo dando cioè segnali
concreti che facciano riprendere fiducia al mercato, agli
imprenditori e a tutti le parti sociali: "rimbocchiamoci le
maniche". E qui ribadisco la necessità di avere leggi buone per lo
sviluppo che individuino adeguatamente i destinatari delle
compensazioni. Leggi che stimolino e non sostituiscano il pubblico
all'iniziativa privata, leggi che aiutino, ma non diseduchino al
rischio, leggi che sostengano, ma che non appiattiscano.
Nell'analisi dello sviluppo economico,
in rapporto
all'apparato giuridico esistente, risulta evidente e concorderete
con me sull'importanza e sul notevole apporto di risorse veicolate
dalle leggi in vigore.
Il Piano di sviluppo rurale 2000-2006
iscrive
complessivamente oltre 189 milioni di euro; il piano
interviene: nelle infrastrutture agricole per la
realizzazione di opere di miglioramento fondiario, per gli
investimenti migliorativi aziendali e sui fabbricati rurali, per la
ricomposizione fondiaria e per lo sviluppo e il sostegno ai
territori montani; nell'incremento delle colture e l'assistenza
tecnica; negli interventi a favore della cooperazione, quali gli
investimenti nel settore della trasformazione e commercializzazione
dei prodotti agricoli e per i sistemi di qualità e le
certificazioni, gli interventi a sostegno dei consorzi di
miglioramento fondiario e delle consorterie. Nel settore agricolo,
oltre al P.S.R., gli obiettivi sono disegnati da importanti leggi
come la legge regionale n. 3 del 2002 per l'attuazione degli
interventi sanitari di interesse zootecnico,
con quasi 4
milioni di euro; la legge regionale n. 21 del 2001 in materia di
allevamento zootecnico
e relativi prodotti, con quasi 14
milioni di euro e la legge regionale n. 10 del 1994 per il
funzionamento del Centro di raccolta ed essiccamento del siero
sito nel Comune di Saint-Marcel.
Nell'ambito dello sviluppo economico la legge regionale n. 7 del
2004, che disciplina gli interventi a sostegno delle imprese
artigiane ed industriali
operanti nel settore della
trasformazione dei prodotti agricoli,
assegna 4,7 milioni di
euro, in particolare al finanziamento del fondo di rotazione e del
capitolo destinato all'erogazione di contributi in conto capitale.
La legge regionale n. 6 del 2003 indica gli interventi regionali
per lo sviluppo delle imprese industriali e artigiane: nel settore
dell'industria l'impegno finanziario è di 6,5 milioni di euro,
mentre nel settore dell'artigianato è di 10,5 milioni di euro. A
queste si aggiungono la legge regionale n. 3 del 2000 che
disciplina gli interventi a favore di imprese industriali per la
realizzazione di insediamenti produttivi nell'area industriale
"Cogne"di Aosta, per la quale il bilancio ha previsto ancora
un impegno finanziario nel triennio di euro 1,6 milioni e la legge
regionale n. 84 del 1993 in merito alla ricerca, allo sviluppo ed
alla qualità nel settore industriale, con l'iscrizione in bilancio
di quasi 7 milioni di euro destinati ai progetti di ricerca
conseguenti all'inizio dell'utilizzazione dell'area "Cogne" di
Aosta.
Per l'attuazione del Piano triennale degli interventi di
politica del lavoro
di cui alla legge regionale n. 7 del
2003, la legge finanziaria autorizza una spesa complessiva di oltre
12 milioni di euro.
Sempre nello sviluppo la programmazione assicura il
finanziamento delle leggi a sostegno dello sport e del turismo, tra
queste: la legge regionale n. 3 del 2004 in merito alla nuova
disciplina degli interventi a favore dello sport
,
per la cui
attuazione il bilancio stanzia oltre 7 milioni di euro con la
finalità di un rilancio del mondo dello sport; la legge regionale
n. 4 del 2004 con oltre 6 milioni di euro nel triennio destinati ad
interventi per lo sviluppo alpinistico ed escursionistico
destinati, in particolare, alla realizzazione di bivacchi,
rifugi e "dortoirs"; dopo aver chiarito i rapporti con la
Commissione europea, la legge regionale n. 8 del 2004 relativa agli
"Interventi regionali per lo sviluppo di impianti funiviari e delle
connesse strutture di servizio" ha sbloccato il settore degli
investimenti per gli impianti a fune
e ha assegnato uno
stanziamento di 92 milioni di euro nel triennio. Nell'ambito del
commercio e del turismo la legge regionale n. 19 del 2001, relativa
agli interventi regionali a sostegno delle attività
turistico-ricettive e commerciali,
impegna per la sua
attuazione quasi 18 milioni di euro tra cui, nel commercio, 9,6
milioni per favorire la realizzazione e la riqualificazione di
strutture adibite o da adibire all'esercizio di attività
commerciali e, nel turismo, quasi 7 milioni di euro per la
realizzazione di strutture ricettive alberghiere. In aggiunta la
legge regionale n. 2 del 2003 per la tutela e la valorizzazione
dell'artigianato valdostano di tradizione
iscrive nel
bilancio oltre 2 milioni di euro di cui circa un milione negli
interventi promozionali per il commercio. Il bilancio prevede
inoltre un impegno finanziario di oltre 28 milioni di euro per
l'attuazione della legge regionale n. 6 del 2001 di riforma
dell'organizzazione turistica
regionale, di cui 15,5 milioni
per la pubblicità e le azioni promozionali e 3,5 milioni di euro
per il finanziamento delle AIAT. Gli obiettivi della legge
riguardano la funzione primaria in ambito turistico, assegnata
unicamente all'Amministrazione regionale, per la pianificazione e
l'attuazione delle iniziative destinate ad affermare, sul mercato
nazionale ed internazionale, un'adeguata immagine della Valle
d'Aosta, nonché a promuoverne l'offerta turistica nel suo
complesso. Sempre finalizzate allo sviluppo del settore turistico
occorre richiamare la legge regionale n. 45 del 1986 per la
realizzazione di infrastrutture ricreativo-sportive e la legge
regionale n. 41 del 1999 per interventi straordinari nello stesso
settore, che complessivamente impegnano sul triennio, 13,5 milioni
di euro, di cui 3 milioni con il ricorso al Credito sportivo. Le
infrastrutture riguardano, tra l'altro, il "Palaindoor" ed i campi
da tennis nel Comune di Aosta, la pista agonistica "L. David" in
Comune di Gressoney, le piste ciclabili delle Comunità montane "M.
Emilius" e "Valdigne", il poligono di tiro in Comune di Aosta ed il
completamento della pista di fondo di Brusson. Si riferisce sempre
al turismo la legge regionale n. 21 del 1993 relativa ad interventi
volti a promuovere lo sviluppo alpinistico ed escursionistico.
Per l'applicazione del disciplinare tra la "Casino de la Vallée
S.p.a." e la Regione, in applicazione della legge regionale n. 36
del 2001, il bilancio, nell'anno 2005, indica 13 milioni per la
partecipazione della Regione al piano delle manifestazioni ed oltre
14,5 milioni di euro nel triennio per gli investimenti del piano di
sviluppo.
A sostegno dei professionisti della montagna
richiamo la
legge regionale n. 7 del 1997 per la professione di guida alpina
cui sono assegnati nel triennio quasi 1,5 milioni di euro
per finanziare, tra l'altro, gli assegni di anzianità e la
formazione. Altresì richiamo la legge regionale n. 44 del 1999 per
la professione di maestro di sci e delle scuole di sci
cui
sono assegnati 1,7 milioni nel triennio. Allo sviluppo della
pratica del golf
di cui alla legge regionale n. 43 del 1999
sono assegnati 2,6 milioni di euro a sostegno sia del ripristino
funzionale dei campi, sia degli investimenti.
Nello sviluppo economico assume particolare importanza l'impegno
finanziario assicurato al settore dei trasporti, considerati di
vitale importanza. La legge regionale n. 29 del 1997 detta le
disposizioni per i servizi di trasporto pubblico di lineae impegna
finanziariamente la Regione nel triennio 2005-2007 per oltre 64
milioni di euro. A questa si aggiunge la legge regionale n. 15 del
1995 che impegna il bilancio per 1,4 milioni di euro in
investimenti nel settore del trasporto pubblico
collettivo
di persone, destinati, tra l'altro, al nucleo operativo gestionale
del sistema di tariffazione integrata, alla sostituzione di
autobus, al contributo a "Trenitalia S.p.a." per dotarsi delle
attrezzature e del "software" relativi al sistema integrato di
gestione tariffaria. A queste si aggiungono: la legge regionale n.
68 del 1984 il cui obiettivo è la realizzazione del collegamento
ferroviario per il trasporto di persone Cogne-Pila. Il triennio
2005/2007 prevede il completamento di tale opera con uno
stanziamento di oltre 2 milioni di euro e quasi 1,5 milioni di euro
per l'attuazione della legge regionale n. 42 del 1999 per la
gestione della tramvia stessa; la legge regionale n. 2 del 1990 il
cui obiettivo è l'implementazione del nuovo sistema funiviario
Chamois/Antey-Saint-André. In attuazione di tale legge il bilancio
stanzia nel triennio 1,7 milioni di euro; la legge regionale n. 5
del 1995 che disciplina la gestione della telecabina Aosta-Pila,
affidata alla società che gestisce gli impianti del comprensorio
sciistico di Pila; la legge regionale n. 21 del 1997 per il
servizio di trasporto pubblico della telecabina
Champoluc-Crest
.
Nell'ambito del trasporto su rotaie, la
legge regionale n. 14 del 1992 per le iniziative, destinate alla
promozione della progettata direttrice ferroviaria del Gran San
Bernardo, trasversale alpina ad alta velocità
Santhià-Aosta-Martigny e la legge regionale n. 15 del 1992 per lo
sviluppo del servizio ferroviario
e dell'intermodalità e per
la riqualificazione della linea ferroviaria Aosta/Pré-Saint-Didier
che finanzieranno gli interventi successivi e/o
complementari a quelli già previsti dall'Accordo di programma
quadro tra Regione, Stato e "RFI" sottoscritto nel giugno 2004 con
un finanziamento di oltre 7,7 milioni di euro. Infine, la legge
regionale n. 78 del 1991 per la modernizzazione dell'aeroporto
"Corrado Gex"
con un impegno finanziario nel triennio di
15,6 milioni di euro destinati, tra l'altro, all'allungamento della
pista e delle opere accessorie, alla realizzazione
dell'aerostazione e del sistema di radioassistenza; il bilancio
assicura, inoltre, il finanziamento, per il triennio 2005/2007,
della legge regionale n. 44 del 1996 per l'incentivazione
all'utilizzo del gas metano; della legge regionale n. 1 del 1997
per il recupero e la valorizzazione dei prodotti forestali di
scarto e dei rifiuti lignei; della legge regionale n. 9 del 1995
per l'incentivazione di interventi finalizzati all'abbattimento
delle dispersioni termiche
in edifici a prevalente uso di
civile abitazione e della legge regionale n. 43 del 1998 per l'uso
razionale dell'energia, di risparmio energetico
e di
sviluppo delle fonti rinnovabili
.
Nell'ambito della politica del lavoro, per l'attuazione della
legge regionale n. 7/2003, il bilancio rende disponibile, nel
triennio, oltre 12,5 milioni di euro e 375.000 euro per la legge
regionale n. 9 del 2003 inerente l'imprenditoria femminile. Infine,
nei programmi di investimento cofinanziati dalla Comunità europea,
la legge finanziaria dispone le autorizzazioni di spesa, per
oltre 20 milioni di euro, per la prosecuzione ed il completamento
del "Documento unico di programmazione - DOCUP obiettivo n. 2" per
il triennio 2000-2006 e per i programmi INTERREG.
Il settore della sicurezza sociale. Nel settore della sicurezza
sociale la legge finanziaria dispone il finanziamento del Servizio
sanitario
.
La legge regionale n. 19 del 1996 detta
disposizioni sull'assetto contabile, gestionale e di controllo
dell' Unità sanitaria locale della Valle d' Aosta, mentre
annualmente la legge finanziaria determina la spesa sanitaria di
parte corrente, tenendo conto dei livelli essenziali di assistenza;
per l'anno 2005 il trasferimento è determinato in oltre 232 milioni
di euro. Nello stesso settore la Regione assicura il rimborso al
Fondo sanitario nazionale degli oneri addebitati al Servizio
sanitario regionale per la mobilità sanitaria passiva.
Nell'ambito della sicurezza sociale, la legge regionale n.
18 del 2001, approva il Piano socio-sanitario regionale e impegna
la Regione nel triennio in programmi per oltre 126 milioni di euro.
Tra gli impegni finanziari si evidenziano i 39,5 milioni di euro
per la realizzazione dell'ampliamento del Presidio ospedaliero di
Viale Ginevra, in Aosta, in particolare negli anni 2006 e 2007; i 6
milioni di euro per gli interventi di manutenzione straordinaria e
adeguamento tecnologico delle strutture sanitarie di proprietà
regionale cedute in regime di comodato; i 10,5 milioni di euro per
la realizzazione, tra l'altro, degli ambulatori (triangolo); i 6
milioni di euro destinati in particolare all'adeguamento
tecnologico delle apparecchiature sanitarie dell'Azienda USL ed i
42,6 milioni di euro per il finanziamento del "Fondo per le
politiche sociali". Oltre al Piano socio-sanitario si aggiungono
con la legge regionale n. 11 del 1999 le provvidenze economiche a
favore degli invalidi civili, ciechi civili e sordomuti
nel
triennio pari a 66,5 milioni di euro. Infine, l'applicazione della
legge regionale n. 15 del 2003, estendendo ad altri soggetti il
riconoscimento dell'assegno integrativo reversibile regionale degli
ex combattenti
,
necessita nel triennio di oltre 3 milioni di
euro.
Il settore della promozione sociale "appartiene" al
funzionamento delle scuole e alle attività culturali. Nel primo si
evidenzia la legge regionale n. 19 del 2000 che ha sancito
l'autonomia delle istituzioni scolastiche
e comporta nel
triennio uno stanziamento di oltre 14 milioni di euro. La legge
regionale n. 25 del 2001, per assicurare il finanziamento
dell'Università della Valle d'Aosta - Université de la Vallée
d'Aoste,
compresi gli interventi in materia di edilizia
universitaria, necessita di 35 milioni di euro nel triennio. Con la
finalità di agevolare il funzionamento delle scuole gestite da
istituti ed enti morali
in applicazione della legge
regionale n. 87 del 1989, sono destinati nel triennio quasi 7
milioni di euro. A queste si aggiunge la legge regionale n. 30 del
1989 che disciplina gli interventi della Regione per l'attuazione
del diritto allo studio nell'ambito universitario, comportando nel
triennio una spesa di oltre 9,8 milioni di euro. Infine la legge
regionale n. 89 del 1993, che disciplina le iniziative e gli
interventi volti alla promozione culturale e scientifica,
stanzia nel triennio quasi 12 milioni di euro. Lo stesso
settore assicura il finanziamento ad alcuni prestigiosi enti come
Liceo linguistico di Courmayeur ex legge regionale n. 56 del 1993;
la Fondazione per la promozione professionale turistica a norma
della legge regionale n. 20 del 1991 e l'Istituto musicale della
Valle d'Aosta come disciplinato dalla legge regionale n. 8 del
1992.
Nel settore delle attività culturali
sono previsti alcuni
oneri che la Regione deve sostenere in quanto istituzionali. Tra
queste si sottolineano il restauro e la manutenzione dei beni
mobili ed immobili di interesse artistico e storico di proprietà
regionale con un impegno finanziario nel triennio di oltre 20
milioni di euro, la conservazione del patrimonio archeologico e le
ricerche nello stesso settore con una previsione di spesa di quasi
5 milioni di euro e il recupero del forte e del borgo medioevale di
Bard con un impegno negli anni 2005 e 2006 di complessivi 6,7
milioni di euro. Nello stesso settore 9 milioni di euro sono a
disposizione per la realizzazione del Parco archeologico nell'area
megalitica di Saint-Martin de Corléans in attuazione della legge
regionale n. 55 del 1998 e quasi 3,5 milioni di euro per la legge
regionale n. 27 del 1993 relativa alla concessione di contributi
per il restauro e conservazione del patrimonio edilizio artistico,
storico ed ambientale.
Nel settore della formazione professionale il bilancio, in
attuazione della legge regionale n. 12 del 1982, assicura il
finanziamento di un'altra prestigiosa fondazione, l'Institut
agricole régional, e nell'anno 2005 prevede uno stanziamento di 4
milioni di euro e, in attuazione della legge regionale n. 7 del
2003, di oltre 4,5 milioni di euro con la finalità di assicurare il
raccordo con il sistema dell'istruzione e del mercato del lavoro,
con le politiche attive del lavoro e con i servizi per l'impiego.
Sempre per l'attuazione di interventi di formazione professionale e
di politica del lavoro, il bilancio iscrive gli oneri a carico
della Regione per il completamento dell'"obiettivo n. 3 - POR
2000/2006"
del Fondo sociale europeo per quasi 14,5 milioni
di euro nel 2005 e quasi 14 milioni di euro nel 2006.
Il bilancio di cassa. Desidero soffermarmi sull'esame del
bilancio di cassa. Con il bilancio 2005-2007 le previsioni di cassa
sono state fatte in maniera particolarmente accurata: potrete
notare come il mutuo a pareggio non ha nell'entrata una
corrispondente previsione di cassa: ciò significa che, in concreto,
dai 2130 milioni di entrate iscritte dovremmo eliminare 165 milioni
di euro che di fatto non sono "spendibili". Dico questo affinché si
accresca ulteriormente la sensibilità sul bilancio di cassa da me
iniziata in passato nelle molte discussioni fatte sul Patto di
stabilità, infatti, i dati contenuti nei dettagli del bilancio di
cassa sono la base per la discussione del Patto di stabilità con lo
Stato.
Sintesi finale. In sintesi il bilancio regionale che andiamo ad
approvare è anzitutto un bilancio trasparente in virtù del PREFIN e
della legge finanziaria: è un bilancio della stabilità, rilevante
nelle risorse, ma con la necessità evidente di aumentare il tasso
di crescita; è un bilancio frutto della programmazione legislativa;
è un bilancio che evidenzia la necessità di monitorare l'evoluzione
dei rapporti con la Comunità europea soprattutto per la
programmazione dal 2007; è un bilancio completo, con una giusta
attenzione particolare allo sviluppo, pur continuando ad assicurare
gli interventi sulla salute, il sociale e l'istruzione ed è un
bilancio che riduce il debito, aumentando conseguentemente la
solidità finanziaria presupposto per futuri ricorsi a finanziamenti
esterni.
Vi ringrazio per la pazienza, sicuramente questo bilancio, con
tutta la modestia possibile, credo sia il frutto di notevoli sforzi
da parte delle strutture dell'Assessorato, che ringrazio, e da
parte dei colleghi Assessori, del Presidente e di tutti i
Coordinatori. Sicuramente i documenti possono sempre essere
migliorati, ma credetemi che questo documento è stato preparato con
tutta la buona volontà e con tutti gli sforzi possibili.
Presidente - Grazie, Assessore. Lei è stato, oltre che con un
timbro di voce vigoroso, rigoroso nel rispettare i tempi.
Con questa relazione dell'Assessore si esauriscono i lavori per
questa serata. Ricordo che alla Presidenza è stata presentata una
risoluzione sui diritti umani, che porta la firma dei Consiglieri
Borre, Salzone, Viérin Marco, Squarzino Secondina e Sandri, che
verrà iscritta nella giornata di domani.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 19,55.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK