Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 976 del 1° dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 976 del 1° dicembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 976/XII - Suite de l'examen de la loi de finance et de
la loi de budget pour l'année 2005. (Continuation et clôture de la
discussion générale. Prise d'acte de deux rapports)
Président - Je rappelle que nous sommes toujours en discussion
générale.
La parole au Conseiller Lattanzi, pour motion d'ordre.
Lattanzi (CdL) - Volevo chiedere al Consiglio una brevissima
sospensione e dico la motivazione: vorrei che vedessimo insieme il
servizio di "Rai 3" su questa istituzione, che sta lavorando e che
credo abbia tutto il diritto di comunicare ai cittadini cosa ci
stiamo dicendo. La notizia è stata che stiamo dibattendo l'atto
politico più importante dell'anno, ma credo che i cittadini abbiano
avuto molta difficoltà a capire perché staremo qui fino ad ora
tarda di notte, per il tempo necessario a dibattere questo atto
politico; quindi vorrei invitare i consiglieri ad andare a vedere
il breve filmato e su questo poi farci un'idea di come tale
istituzione viene rappresentata all'esterno del Palazzo.
Presidente - Chiedo al Consiglio di esprimersi sulla mozione
d'ordine.
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Non ho dubbi che il sistema mediatico
attualmente vigente in Italia, "Mediaset" e "Rai", non sia il
massimo della capacità di informazione, lo vediamo almeno 24 ore su
24 sui canali che sono abitualmente diffusi. Questa non mi sembra
una motivazione per interrompere una delle più importanti sedute
del Consiglio, penso che tutti noi avremo modo di valutare nei
tempi e nei modi opportuni tali notizie giornalistiche e di trarne
le conclusioni con mozioni ed ordini del giorno in Consiglio, ma
troverei irriguardoso nei confronti dell'autorità di questo
Consiglio accettare tale mozione d'ordine.
Presidente - Collega Lattanzi, la questione che lei mi sottopone
mi trova sensibile, perché già in corso di Conferenza dei
Capigruppo diverse volte abbiamo affrontato tale questione. Non
ritengo sia opportuno sospendere il Consiglio per questo, ma penso
che nella pausa delle ore 20,00 sarà interessante per tutti i
consiglieri prendere conoscenza di quello che lei citava, pertanto,
se lei è d'accordo, possiamo rimandare, oppure consentire ai
consiglieri di recarsi "alla spicciolata" dall'altra parte a vedere
questo servizio; comunque credo che nell'arco della giornata avremo
l'occasione di vederlo e di fare le opportune valutazioni.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Certo, posso anche condividere che il Consiglio
non debba essere interrotto per cose che possono anche essere
considerate parallele ai lavori importanti di questa Assemblea. Mi
permetto di sottolineare - e poi accetto la proposta del
Presidente, perché è un contributo costruttivo e ne prendo atto -
che non stiamo parlando del servizio privato, ma del servizio
pubblico e del servizio pubblico di questa Regione, che tutti i
cittadini pagano regolarmente... ha espresso un servizio
documentale sull'istituzione Consiglio regionale e sui suoi lavori
assolutamente carente sotto l'aspetto della corretta informazione
alla popolazione valdostana, perché dopo quel servizio vi sono due
domande che la gente si fa: "perché staremo qui fino alle 2 o le 3
di notte", "per dire cosa", che quello che abbiamo detto è una
sintesi della sintesi della sintesi della sintesi. Capisco che vi
sono metodologie di palinsesto dell'apparato pubblico che hanno le
loro logiche, però credo che altrettanto abbia diritto questa
istituzione di vedere valorizzato, ma soprattutto comunicato,
semplicemente e solamente comunicato, il contenuto del proprio
lavoro. È disdicevole vedere un lavoro di quel tipo fatto da una
struttura che ha tutte le professionalità, ma soprattutto tutti gli
investimenti da parte della popolazione per fare un servizio
pubblico efficiente.
Presidente - Proseguiamo nell'esame dell'ordine del giorno.
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Signor Presidente, care colleghe, cari
colleghi, è certamente significativo che alla vigilia della
discussione del bilancio e della legge finanziaria 2005 il Governo
regionale, con i Capigruppo di tutti i partiti, abbia voluto
ascoltare le ragioni che hanno spinto le segreterie sindacali
regionali a portare da 4 a 8 le ore di sciopero generale in Valle
d'Aosta nella giornata di ieri. Una scelta quella di CGIL, CISL,
SAVT e UIL che mostra la giusta preoccupazione delle parti sociali
per una situazione generale sociale economica della nostra Regione
segnata da quelli che, nel corso del dibattito del PREFIN, avevo
definito elementi di stanchezza del sistema. Ricordo l'arretramento
dal 33° posto del 2002 al 62° del 2003 nei settori affari e lavoro
nella classifica delle regioni e province italiane, l'aumento del
tasso di disoccupazione nello stesso periodo dal 3,6 % al 4,1%,
mentre in Italia parallelamente vi era una riduzione dal 9,6%
all'8,6%. Il prodotto interno lordo è diminuito dell'oltre 1% nel
2002 e il tasso di crescita previsto nei prossimi anni è tra la
metà e i 2/3 dei tassi nazionali, già essi inferiori alla media
europea, a sua volta inferiore alla metà del tasso di crescita del
Giappone ed a 1/4 della Cina popolare.
I sindacati in particolare hanno evidenziato le difficoltà del
comparto industriale regionale, dalla "Bertolini" alla "Feletti",
dalla "Zincocelere" alla "Tecdis", dalle aziende dell'indotto
"Olivetti" e "Fiat" alla "Greensport", le cui scelte di politica
aziendale sono state succubi dell'imperante globalizzazione
liberista. Pur senza toni allarmistici, tenendo ben presente che
esistono in Valle aziende sane e in crescita, come la "Cogne Acciai
Speciali", è fuor di dubbio che occorre avviare una seria
riflessione, cogliendo il campanello d'allarme, e disegnare nuovi
orizzonti, dopo aver identificato i problemi con coraggio e senza
sconti. La grande forza della nostra Regione è sempre stata la
coesione tra quadro politico e quadro sindacale ed è proprio dalla
collaborazione tra istituzioni e società che dal 1992 ad oggi
questa maggioranza ha saputo dare le risposte giuste nel momento
giusto, penso: alla soluzione della crisi della "Cogne" agli inizi
degli anni '90, data per spacciata ed oggi ampiamente in attivo;
alla grande trasformazione amministrativa con il decentramento agli
enti locali e le varie riforme dell'Amministrazione regionale; al
comparto unico, all'acquisizione della gestione del Casinò di
Saint-Vincent, delle centrali idroelettriche "ex-Cogne" ed
"ex-Enel". Di qui dobbiamo ripartire: dal riaprire un confronto con
le organizzazioni sindacali che rinsaldi le relazioni con il
sindacato, faccia ripartire il Patto per lo sviluppo e tutte le
iniziative di confronto, i tavoli che possono essere utili a
rinsaldare questi due grandi pilastri della società valdostana.
Occorre infatti arrivare rapidamente a un nuovo contratto sociale
tra Regione, sindacati dei lavoratori e rappresentanze degli
imprenditori - come ha detto bene il collega Pastoret
nell'intervento di ieri - che sia motore di un nuovo sviluppo, di
nuove idee e che si doti di strumenti più efficaci di quelli che
noi oggi abbiamo a disposizione.
Queste riflessioni sono necessarie di fronte a una fase
economica nuova e soprattutto in questa occasione di dibattito del
principale documento programmatico della Regione e cioè il bilancio
previsionale. Non è tuttavia pensabile, soprattutto per una forza
di Sinistra come la "Gauche", non associare anche una valutazione
del bilancio sociale, culturale e ambientale della nostra Regione.
Hanno infatti altrettanta dignità delle cifre contenute nel
documento contabile quelle della crescita, o della diminuzione,
dell'esclusione sociale, della povertà, dell'alcolismo, della
richiesta di integrazione all'affitto, dei tassi di inquinamento
dell'aria, dell'abbandono scolastico, dell'utilizzo delle
biblioteche, dei tempi di soddisfacimento della domanda da parte
della pubblica amministrazione, insomma di tutti quei parametri che
misurano la qualità del vivere in Valle d'Aosta. In questo senso
abbiamo l'impressione di un quadro un po' a "leopardo", dove vi
sono settori in cui abbiamo posizioni di eccellenza ad altri in cui
abbiamo dei gravi ritardi; penso ad esempio ad alcune commissioni
di valutazione di contributi sociali o per quanto riguarda le
invalidità che, purtroppo per motivi vari, non identificabili nella
volontà politica, hanno grave ritardo nell'espletamento e nel
soddisfacimento delle domande che sono loro rivolte. In attesa che
nel prossimo PREFIN anche questi dati possano trovare più ampia
espressione, mi attengo alla sensazione da tanti percepita che
larghe fasce di popolazione anche nella nostra Regione hanno visto
una contrazione della propria qualità della vita e della propria
sicurezza economica.
Le maggiori responsabilità per aver portato larghi strati della
società italiana, e quindi anche valdostana, verso la soglia di una
nuova povertà sono senza dubbio da ascrivere al Governo nazionale
di Centro Destra. Giova anche in questa sede ricordare i disastri
di quasi 4 anni di liberismo economico: i continui tagli alla
ricerca e agli investimenti, la controriforma delle pensioni, i
tagli allo stato sociale, la riforma del mercato dell'occupazione
che ha eretto la precarietà a unico motore dei rapporti di lavoro e
in ultimo la "barzelletta" del taglio delle tasse. Una serie di
sgravi fiscali a esclusivo beneficio dei redditi più elevati, ma
che rischia di costare caro alla Valle d'Aosta e a tutto il sistema
delle autonomie speciali in termini di mancate risorse. Certo,
perché, nel tentativo di "raschiare il fondo del barile" per
garantire una "mancia" ai più ricchi, corriamo il rischio che il
Governo operi o tenti di operare una serie di tagli alle risorse
destinate alle Regioni autonome. Basti ricordare che l'ammontare
del trasferimento sostitutivo dell'IVA da importazione, erogato
dallo Stato per il 2005, è previsto in 287 milioni di euro, a
fronte dei 279 di gettito IRPEF: facile capire, allora, le gravi
difficoltà che si potrebbero verificare in caso di taglio di queste
risorse. Di qui la necessità di una forte iniziativa politica
parlamentare a difesa dell'autonomia e degli accordi statutari sul
riparto fiscale e di un indifferibile aggiornamento dello Statuto
d'autonomia per arrivare ad un massimo della costituzionalizzazione
dei rapporti finanziari tra Stato e Regione.
Tuttavia, come in ogni famiglia, l'autonomia si difende con le
proprie forze e le proprie risorse. È urgente impostare un
ragionamento per potenziare le entrate proprie della Regione,
aumentando, da una parte, la lotta all'evasione fiscale;
dall'altra, le entrate da partecipazioni azionarie ("Compagnia
delle Acque", "Sitrasb", "Casinò S.p.a."...). Nella direzione della
lotta all'evasione è possibile trovare margini nei redditi da
patrimonio, immobiliare in particolare. È infatti diffusa la
sensazione che importanti risorse patrimoniali diano scarsi redditi
annuali e da questa considerazione nasce la modifica all'indice
regionale sui redditi che terrà conto - a partire dal 1° gennaio
2005 - dei patrimoni. È tuttavia possibile ipotizzare che non vi è
solo forse la scarsa capacità di valorizzare a reddito i patrimoni,
ma anche forme di elusione e perfino di evasione fiscale ad esempio
di affitti di alloggi annuali o stagionali per la parte totale o
parziale. Un'azione in tal senso, in linea con il dettato
dell'articolo 13 del nostro Statuto, potrebbe sortire un duplice
benefico effetto: da una parte, garantire una maggiore autonomia
finanziaria della Regione; dall'altra, innescare un meccanismo di
maggiore perequazione fiscale e di più equa destinazione delle
provvidenze regionali ai redditi medi e bassi, garantendo al
contempo adeguate risorse per continuare a garantire lo stato
sociale. Le grandi scelte degli anni '90 hanno portato importanti
benefici. Dalla "Sitrasb", acquisita dalla "Fiat" parecchi anni fa,
alle centrali idroelettriche oggi la nostra Regione macina utili
importanti. È bene che queste risorse afferiscano al bilancio
regionale per rafforzarlo e, contemporaneamente, consentano al
Consiglio regionale di poterne decidere l'utilizzo. Ciò
consentirebbe anche di meglio comprendere l'entità dei risultati di
tali investimenti. In tal senso non capisco le scelte del Consiglio
di amministrazione di "CVA" che in 4 anni ha destinato a riserva
oltre 140 milioni di euro di propri utili. Tali strategiche risorse
devono essere reinvestite su indicazioni dell'azionista o
altrimenti li si restituisca alla Regione tramite dividendi a
bilancio.
L'azione sul fronte delle entrate può essere sicuramente utile,
ma di certo non è di per sé sufficiente a far ripartire la Valle
d'Aosta; per questo è necessario che Regione, parti sociali,
imprenditoria, circuiti finanziari e mondo dell'istruzione
"facciano sistema". È urgente superare una serie di discrepanze che
creano un solco tra scuola e mondo del lavoro, tra Regione e parti
sociali, tra uffici e imprese. Il terreno su cui intervenire in
maniera più urgente è quello dell'istruzione e della formazione: da
una parte, esiste un'Università della Valle d'Aosta che costituisce
un "atout" purtroppo ancora poco sfruttato, con percorsi di studio
ancora non del tutto aderenti alle necessità e alle richieste del
mondo del lavoro nella nostra Regione; dall'altra, è ancora troppo
alto il numero di giovani e giovanissimi che abbandonano la scuola
prima del raggiungimento di un titolo di studio superiore, proprio
quando il mercato del lavoro, anche in Valle, è sempre più
orientato alla ricerca di professionalità di livello elevato.
Bisogna operare per invertire entrambe le tendenze. Sul fronte
dell'Università è necessario pensare all'attivazione di nuovi corsi
che, anche in partenariato con enti e imprese, immettano sul
mercato del lavoro giovani preparati nel campo del turismo, del
"management" pubblico e aziendale, delle lingue, dell'ambiente
alpino, dell'agroalimentare, cioè di tutti quei settori che sono
radicati nella nostra geografia, nella nostra storia, nella nostra
tradizione. A questi settori, più sostenibili e meno ciclici dal
punto di vista economico, possiamo affiancare una formazione nelle
tecnologie, tenendo conto della recente inaugurazione della
"Pepinière d'entreprises" dell'"ex area Cogne", destinata a
diventare un polo per imprese ad altissima tecnologia. Nel campo
dell'istruzione, a fronte di una tendenza nazionale innescata dalla
cosiddetta "riforma Moratti" di abbassamento del tasso di
formazione e di separazione tra istruzione e formazione
professionale a 14 anni, la Valle d'Aosta potrebbe, e dovrebbe,
sfruttare le proprie competenze in materia per agire nel senso
diametralmente opposto, ovvero verso il progressivo innalzamento a
18 anni dell'obbligo scolastico. Sarebbe questo un segnale del
valore che la politica attribuisce alla più grande risorsa di cui
disponiamo, cioè i nostri giovani. Si coglie qui l'occasione per
evidenziare l'urgenza di deliberare le norme attuative l'accordo
sindacale del 30 aprile scorso, a partire dalla scuola materna, ed
in particolare il non anticipo a 2 anni e mezzo delle iscrizioni,
potenziando contemporaneamente gli asili nido per consentire tra il
secondo ed il terzo anno di vita di poter accedere ad una
socializzazione protetta. In questo senso la nostra Amministrazione
dovrebbe dare il buon esempio attivando un asilo nido aziendale
efficace e articolato a soddisfare la forte domanda presente. Credo
inoltre che sia tempo di avviare una riflessione di ampio respiro,
non certo di breve soluzione, sui vari istituti, "projets" e
fondazioni che operano nel campo della formazione professionale,
alberghiera e agricola, istituti prestigiosi, come sottolineato
nella relazione al bilancio, ma che, in un'ottica di "fare
sistema", rischiano di produrre doppioni e scollegamenti con la
scuola "normale". Una scuola coordinata in tutta la sua offerta
genera molta più efficienza, soprattutto nell'utilizzo delle
risorse, della situazione di frammentazione attuale. Nella stessa
direzione occorre ripensare l'autonomia scolastica, che talvolta
sta assumendo gli aspetti dell'anarchia scolastica. Ne è un
piccolo, ma significativo esempio la marginalizzazione delle
pratiche sportive invernali dello sci o dello slittino, che sono
invece a mio parere da ritenere elementi indispensabili della
nostra cultura e importante strumento di integrazione.
Un secondo terreno di intervento urgente è quello delle
inefficienze di sistema. Il peso eccessivo di una burocrazia spesso
lenta costituisce un grosso ostacolo allo sviluppo del "sistema
Valle d'Aosta". È una riflessione che pongo prima di tutto a noi
stessi, alla complessità di certe norme e di certe procedure
deliberate da questo Consiglio. Come evidenziato anche dai
sindacati, non è più differibile la riforma dell'Amministrazione
regionale, ferma al 1995 e ancora orfana degli aggiornamenti
proposti dalle "leggi Bassanini", allo scopo di rendere più snella
e moderna la macchina burocratica puntando sulla professionalità
dei dipendenti pubblici e sulla riorganizzazione delle strutture
interne. Occorre inoltre ripensare l'Agenzia del lavoro e il Patto
per lo sviluppo regionale e fare partire senza ulteriori indugi la
camera di commercio, uno strumento che realmente potrà servire da
volano al rilancio economico, a patto che, ancora una volta, si
"faccia sistema": se oggi il patto è da ripensare e la camera di
commercio ancora da avviare, la responsabilità non è tutta e solo
dell'apparato regionale o della politica, ma anche delle parti
sociali coinvolte. È urgente superare tutti gli ostacoli che fino a
oggi hanno ritardato il rilancio e l'ammodernamento del "sistema
Valle d'Aosta", iniziando a "remare" tutti dalla stessa parte: è un
segnale positivo, in tal senso, l'impegno preso dai sindacati di
presentare a partire dal prossimo anno una serie di "piattaforme
economiche" come elemento di discussione e di confronto in
occasione della stesura del bilancio.
Una risorsa preziosa su cui puntare con decisione è costituita
dall'imprenditoria locale, base essenziale per costruire il nuovo
modello di sviluppo della nostra Regione. Finita l'epoca della
componentistica e della produzione tecnologica sporadica messe in
ginocchio dalla globalizzazione economica liberista, è ora di
puntare sullo sviluppo delle radici imprenditoriali locali,
nell'ambito delle produzioni di nicchia e artigianali, confacenti
alla nostra storia, alla nostra geografia, alla nostra orografia,
in un'articolazione che parte dall'agricoltura e arriva al
commercio e al turismo. In questo senso molti passi avanti sono
stati fatti, ma credo che si debba proseguire con maggiore
determinazione e decisione. L'artigianato in particolare è una
grande risorsa: non solo è diffuso e dà occupazione in tutto il
territorio regionale, ma custodisce un grande patrimonio di
competenze che nessuna globalizzazione potrà mai portarci via.
Molto è stato fatto nel settore, ma non possiamo non evidenziare
che molto si potrebbe fare ad esempio per facilitare i rapporti con
la pubblica amministrazione e la burocrazia.
Valorizzare le professionalità umane: su questo tema mi pare
opportuno ricordare le grandi professionalità presenti nella "Cogne
Acciai Speciali", che ha consentito il buon andamento attualmente
di tale società, e anche tra i dipendenti del "Grand Hôtel Billia",
vi è la necessità di tutelare questo valore di squadra consolidato
in tanti anni in un albergo di alto livello quando si tratterà di
parlare di acquisizione o meno degli immobili. Non sarebbe corretto
continuare a pensare a queste professionalità con la banalità di
"139 posti di lavoro" da recuperare qua e là. Bisogna tener conto
che la squadra che vi è lì oggi, nel momento in cui viene
frammentata, fa perdere alla Regione un grande "surplus", che poi
ci vorrebbero decine di anni per riuscire a consolidare. Ho fatto
l'esempio del "Grand Hôtel Billia", ma vale per molte altre
situazioni; è difficile andare a ricostituire dei sistemi
professionali così complessi e articolati.
Anche nei settori trainanti, come la siderurgia possiamo e
dobbiamo "fare sistema": la "Cogne Acciai Speciali" è una realtà
irrinunciabile della nostra economia. Noi siamo tenuti a mettere in
piedi tutte le iniziative per rafforzarla, sia nel sostegno alla
ricerca e alla formazione come stiamo facendo, sia nel "marketing"
e, perché no, finanziariamente attraverso una partecipazione
azionaria. Non deve più accadere che imprese attive come
"Eurotravel" e "Greensport" se ne vadano senza che sia stato fatto
tutto il possibile per impedirne la delocalizzazione. In questo
senso credo che debba essere sottoposto a valutazione più attenta
l'idea di poter affrontare tali crisi con dei nuclei di valutazione
che non vadano a studiare i "cocci" che ormai si sono fatti, ma
vadano a verificare i primi sintomi di crisi nelle industrie e
possano consentire degli interventi di diagnosi precoce e di
intervento precoce, sicuramente meno costosi per la società
valdostana che poi dover andare a riprendere le istanze di
fallimento o le chiusure delle industrie. Nel "fare sistema" un
ruolo fondamentale l'ha giocato, lo gioca e lo giocherà sempre di
più "Finaosta". Molto del rilancio produttivo ed economico della
nostra Regione passa per una migliore definizione del ruolo di
questa finanziaria nel panorama finanziario e imprenditoriale
valdostano. "Finaosta" è nata 20 anni fa come "merchant bank",
strumento finanziario con l'obiettivo di sostenere e rafforzare il
sistema economico e industriale regionale. Tale ruolo originario è
andato in gran parte perso: la finanziaria regionale si è
trasformata oggi in un consulente legale "nell'affaire Billia",
domani in un consulente di edilizia ospedaliera, in tante cose che
nulla hanno a che fare con la sua missione. Alla luce di queste
considerazioni, occorre ricondurre il ruolo di "Finaosta" a banca
d'affari dell'Amministrazione regionale, riordinandone tutta la
"galassia" e tagliando le sovrapposizioni d'incarichi che portano
ad inefficienze - è difficile immaginarsi lo stesso presidente
gestire "CVA" con un'ottica finanziaria e "Finaosta" con un'ottica
industriale -, ad oggettivi conflitti d'interesse: i dirigenti di
"Finaosta" devono esprimersi in materia di casinò, di cui sono
amministratori. Rivedere le competenze e l'organizzazione aziendale
ponendo non più "Finaosta" come "holding", ma come coordinatrice di
aziende e società afferenti direttamente all'Amministrazione
regionale non solo consentirebbe di svolgere meglio tutti i propri
compiti, ma garantirebbe al Consiglio regionale maggiore
trasparenza e maggiori possibilità di indirizzo.
Una riflessione la vorrei spendere sul sempre minore ricorso ai
fondi globali per finanziare gli investimenti. Si è scelto di
ridurre al minimo tali fondi, preferendo inserire gli investimenti
direttamente nei capitoli; mi sembra una scelta che può rendere più
rapido il procedimento amministrativo, ma ci apre ad un rischio:
quello, così facendo, di non trovare un momento di chiaro e
trasparente confronto sulla realizzazione dei vari progetti.
Proprio nell'ottica di condivisione delle scelte e quindi delle
responsabilità, su problemi importanti, come le infrastrutture, le
grandi opere, la riunificazione delle sedi ospedaliere, forse
sarebbe preferibile il ricorso ai fondi globali che necessitano
ovviamente di una legge per la loro attuazione.
Due parole, infine, sul ricorso alla soluzione contabile dei
mutui per coprire le spese di investimenti: è stata inserita a
bilancio una somma notevole, pari a 165 milioni di euro, per un
mutuo che probabilmente non sarà acceso. Si tratta, a mio avviso,
di un segnale di efficienza del bilancio: credo che occorra fare
ogni sforzo per contenere tale cifra al fine di evidenziare una
buona capacità di spesa, inserendo nel documento contabile solo le
cifre che saremo poi effettivamente in grado di spendere nel corso
dell'esercizio economico per gli investimenti. In questa direzione
non posso non sottolineare positivamente le ampie risorse destinate
alla rete ferroviaria e all'aeroporto, che dimostrano la volontà di
ammodernamento del nostro sistema di trasporti e di creazione di
vantaggi non solo per la popolazione, ma anche per le imprese. Mi
auguro che al consuntivo tutti questi soldi siano stati spesi
perché è indispensabile proseguire con la dimostrata celerità per
realizzare uno dei più ambiziosi progetti di tale maggioranza, che
avrà grandi positive ricadute sul nostro sistema.
Per quanto riguarda la legge finanziaria, al di là che forse non
vi è stato il tempo per un ampio confronto con le parti sociali,
non si può non sottolineare soddisfazione lo straordinario impegno
assunto dal Governo regionale per il rifacimento della funivia del
Monte Bianco. I molti milioni di euro stanziati sono il segnale
della volontà chiara della Giunta di puntare sulla rinnovata
"ottava meraviglia del mondo" come volano dello sviluppo turistico
del comprensorio dell'alta Valle. Auspico tempi rapidi,
compatibilmente alla complessità dei lavori, per la realizzazione
dell'intervento e nel contempo l'attivazione di una serie di
ammortizzatori sociali a favore dei dipendenti della funivia nel
periodo di forzata chiusura dell'impianto. In questo senso non si
può richiamare l'urgenza di un maggior coordinamento, di un maggior
"fare sistema" fra le società di impianti a fune. La Regione Valle
d'Aosta è proprietaria a maggioranza di 3 delle 5 più importanti
società funiviarie valdostane: "Pila", "Monterosa ski", La Thuile e
ha importanti partecipazioni di maggioranza e di minoranza in altre
società grandi e piccole. Ora, queste società non fanno
sufficientemente "sistema"... soltanto per quanto riguarda la
biglietteria attraverso "SISKI"... invece ci sarebbe una grande
possibilità di economie, visto che, fra l'altro, è un settore in
perdita per quanto riguarda la messa in sintonia della manutenzione
degli acquisti e dell'amministrazione. Un altro settore importante
in cui vedo degli importanti investimenti che occorre segnalare è
quello riguardante la valorizzazione di beni culturali, a partire
dal Forte di Bard: da questo punto di vista, spero sia il 2005
l'anno in cui viene costituito l'ente museale, in modo da sfruttare
appieno le potenzialità turistiche di questa e di tutte le altre
strutture ricettive culturali della Valle d'Aosta, a partire dal
Castello di Fénis alle strutture della città di Aosta.
In alcuni settori particolari, come i fondi pensione e la
formazione delle professioni sociali, la Giunta regionale in questo
bilancio esprime il mantenimento di una linea politica di impegno
che non può non essere condivisa. Credo che quella di potenziare lo
strumento dei fondi pensione complementari sia una scelta
strategica fondamentale; anche qui mi permetto di sottolineare
l'importanza di "fare sistema" e di unire le forze, anche
raggruppando tutti i fondi complementari oggi gestiti
separatamente, categoria per categoria, in un unico grande fondo:
solo così sarà possibile rafforzare questo strumento misto
pubblico-privato, per ottenere la massima redditività offerta dagli
istituti di credito.
Per quanto riguarda il sostegno alla formazione professionale,
in particolare le professioni sociali, fra gli altri è opportuno
favorire l'accesso dei dipendenti valdostani, soprattutto di quelli
del comparto sanità, ai corsi di laurea specialistici della
dirigenza nelle loro professioni. Aiutandoli, anche
finanziariamente, a conseguire tali titoli avremo la possibilità
nei prossimi anni di avere in casa le figure professionali di
dirigenti di comparto delle diverse professioni, che attualmente
sono in fase di creazione.
Merita un cenno la situazione del Casinò di Saint-Vincent,
perché è un elemento che storicamente è connesso con la politica in
Valle d'Aosta. Con questa legge finanziaria andiamo a ripianare per
5 milioni di euro le perdite della "Casino de la Vallée S.p.a.", la
società di gestione. Certo, 5 milioni non sono pochi, ma non sono
neanche paragonabili ai 74 milioni di euro di entrate che la casa
da gioco ha garantito anche per quest'anno alle casse regionali. Mi
dispiace che, dal punto di vista psicologico, i giornalisti, che
sono premeditatamente contrari alla valorizzazione di questa casa
da gioco, sono riusciti a dividere per mille questa cifra e hanno
parlato di 77 mila euro. Bisogna ripeterlo con forza: al netto di
questi rientri nella società di gestione sono circa 70 milioni di
euro le entrate nette nelle casse del bilancio regionale. Mi sembra
allora utile sottolineare ancora una volta la situazione tutt'altro
che critica della casa da gioco che, pur in una situazione di
difficoltà generale per il gioco d'azzardo in Italia, continua ad
assicurare alle finanze regionali una quota importante di introiti
da destinare agli investimenti e al rafforzamento dello stato
sociale; però se questo è positivo, non è che ci si debba fermare
sugli allori! Mi dispiace che sia stata "messa in burla" da parte
del relatore del Governo regionale, parlando di una diffusa
"sindrome degli allenatori". Credo che il casinò sia uno dei
settori in cui con maggiore delicatezza si debba e si possa "fare
sistema", in cui ci si debba confrontare con serietà, in cui si
debba condividere le scelte, in cui si deve arrivare ad
un'impostazione condivisa, perché è uno degli elementi storicamente
difficili implicati con la politica valdostana e non è sicuramente
l'allenatore più bravo del mondo che possa risolvere da solo la
situazione. Ci vuole una grande compattezza di tutto il Consiglio
regionale, oltre che della maggioranza, è per questo motivo che
forse è uno dei rari casi in cui è meglio che vi siano più
allenatori che insieme gestiscono la tematica, piuttosto che uno
solo. In questo senso mi permetto di pensare che è opportuno che vi
sia l'allenatore della difesa, quello dell'attacco, il portiere, il
preparatore atletico e che si faccia tutti assieme una bella
riunione affinché questi 74 milioni di euro possano diventare
l'anno prossimo 78-80 e negli anni successivi anche di più.
In conclusione dobbiamo fare più sistema, più squadra. A noi
politici il compito più importante e di maggiore responsabilità:
esserne i catalizzatori, i promotori; per fare questo non vi è
altra strada che fare il nostro dovere, cioè fare politica.
Dobbiamo lavorare affinché la somma del programma di maggioranza,
dei bilanci di previsione, dell'attività del Governo regionale e
dei gruppi consiliari sappia delineare una modernizzazione rapida
delle nostre infrastrutture e della nostra economia e un nuovo
patto sociale che produca la collaborazione e la coesione
necessaria a raggiungere tali obiettivi. Se permettete, solo una
politica di Centro Sinistra autonomista progressista può garantire
che tale modernizzazione non più differibile si accompagni al
mantenimento dei nostri valori di solidarietà, di fratellanza, di
libertà e di giustizia e al mantenimento della nostra tradizionale
compattezza di comunità orgogliosamente autonoma. Nei prossimi mesi
vedremo se la politica sarà capace di compiere il proprio
compito.
Si dà atto che dalle ore 16,10 presiede il Vicepresidente
Nicco.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Vorrei fare su questi documenti di bilancio
alcune considerazioni di carattere generale per sottolineare alcuni
concetti che già sono stati espressi negli interventi dei colleghi
Squarzino e Curtaz, ma rispetto ai quali noi ci sentiamo di
insistere, perché riteniamo che siano cruciali rispetto alle scelte
che opera l'Amministrazione regionale e in generale la politica
valdostana. Se oggi dovessimo dare un titolo, anche banale, alla
discussione che stiamo facendo, al film che stiamo vedendo, non
troverei altro che "Nulla di nuovo sotto il sole" oppure "La festa
continua", perché non vi è nulla di nuovo, qui ci troviamo di
fronte a un documento ripetitivo. Lo abbiamo già detto lo scorso
anno, ma lo scorso anno in un certo senso vi era un alibi, perché
si trattava di una Giunta nuova, di un inizio di legislatura,
quindi ci avete detto che era una fase di transizione, una fase di
stabilizzazione prima di darsi uno slancio in avanti; invece non
vediamo slancio, vediamo che si continuano a ripetere le
impostazioni dello scorso anno e anche degli anni precedenti, non
ci sono innovazioni significative. Vi è quindi un'impostazione che
diventa ripetitiva, che costringe anche noi ad essere ripetitivi
nel ribadire certi concetti ma, rispetto a questa impostazione, vi
sono problemi che diventano sempre più evidenti.
Dicevo, un'impostazione datata, consolidata, tradizionale e
questo lo si vede anche nel linguaggio che viene usato dai
componenti della Giunta, ma anche da esponenti "dell'Union" che
intervengono nel dibattito, perché voi parlate molto di "sistema
Valle d'Aosta", di modello valdostano, di "sistema Regione" e con
questo credo che vogliate indicare - poi ha detto forse il
Consigliere Borre che effettivamente recentemente vi è un po' di
crisi in tale sistema - che questo è un sistema che c'è e
soprattutto c'è stato, che è un sistema virtuoso in cui abbiamo una
comunità di cittadini laboriosi che pagano le tasse, che alimentano
un'Amministrazione regionale e in conseguenza di questo è ricca di
risorse, la quale investe in modo oculato e alimenta il tessuto
economico. Abbiamo un sistema virtuoso in Valle d'Aosta quindi,
sarebbe bello se fosse vero, ma non è così e non è mai stato così:
il problema è questo! Questa leggenda del modello valdostano è una
leggenda che è stata volutamente creata, alimentata, diffusa nelle
nostre vallate, perché faceva comodo, perché è rassicurante,
premiante, sul breve periodo fortemente premiante sul piano
elettorale: ma come siamo bravi, ma come siamo virtuosi, ma come
siamo efficienti! Il problema drammatico è che questa leggenda non
corrisponde alla realtà, magari al desiderio, ma non alla realtà e
la realtà è un'altra, l'ha già descritta prima di me il Consigliere
Curtaz: noi non siamo una Regione autosufficiente finanziariamente,
questa è la realtà! Siamo una Regione che vive e che spende male al
di sopra delle proprie risorse. Nei documenti di bilancio questa
realtà non compare mai, c'è un'operazione che è di rimozione, di
occultamento, di falsificazione, ma la realtà non viene mai
rappresentata.
Ho letto attentamente la relazione al disegno di legge del
bilancio di previsione, ho ascoltato la relazione del relatore, ho
seguito la presentazione del bilancio dell'Assessore, il quale ha
dedicato 7 pagine della sua relazione entrando nel dettaglio di
alcune voci, però poi arriva a questa conclusione - pagina 28 -:
"le risorse sono importanti, ma se vogliamo incidere
maggiormente, dobbiamo lavorare per aumentare le entrate anzitutto
creando sviluppo"
, ma cosa vuol dire "le entrate sono
importanti"? Non è un termine preciso per descrivere, lei usa un
participio presente per dire che sono degne di attenzione,
certamente, ma lei non deve usare espressioni ambigue, ci deve dire
queste entrate come sono: sono scarse, sono rilevanti, sono
cospicue, ma non ci può dire che
"le risorse sono
importanti"
! Qui lei usa volutamente un'espressione ambigua,
perché non si può dire che le entrate della Regione, come sono,
sono molto consistenti, molto elevate perché, se uno dice questo,
la cittadinanza si chiede come mai vi sono tutti questi problemi
sul tappeto e se non vi sia qualcosa che non funziona in chi
governa. Non bisogna dirla allora questa "cosa" e invece si usa
un'espressione che va bene per tutte le interpretazioni e si dice
che "le entrate sono importanti", ma dicendo questo non si descrive
la realtà delle cose: la realtà è invece che abbiamo delle entrate
estremamente rilevanti. Sarebbe opportuno che una volta tanto,
visto che gli uffici sono in grado di fare ricerche, voi
pubblicaste una tabella fatta dalla Regione in cui ci si dice,
rispetto agli abitanti, quali sono le entrate pro capite della
Valle d'Aosta, e mettiamole a confronto con le altre regioni
italiane, europee, mondiali in modo che abbiamo una descrizione
visiva della realtà. Siccome diciamo che siamo la Regione che in
Europa e nel mondo ha più risorse pro capite, dateci una tabella;
finora tutto quello che abbiamo visto va in questa direzione, ci
piacerebbe avere una rappresentazione di tipo diverso.
Il problema che voglio evidenziare non è solo questo, vi è
qualcosa di più delicato e di più grave. Non solo viene fatta
un'azione di non definizione esatta delle entrate della Regione, ma
c'è un problema che riguarda la struttura delle entrate. Se
facciamo un'analisi di questa struttura dell'entrata della Regione
Valle d'Aosta, ci accorgiamo che non siamo una Regione autonoma
finanziariamente e nelle 7 pagine - noi l'abbiamo già rimproverata
lo scorso anno, Assessore, su questo punto -, in cui si fa una
descrizione anche attenta delle entrate, non vi è mai neanche una
volta una citazione rispetto alla principale entrata del nostro
bilancio, ma questo non è possibile! Non la nomino neanche tale
entrata, questo deve essere il capitolo innominato, ma 287 milioni
di euro, la più grossa entrata... questa cosa qui non compare, non
compariva lo scorso anno, glielo abbiamo detto, ma non compare
neanche quest'anno, quindi è una scelta di non nominare mai tale
capitolo; ma questa non è trasparenza!
Vi è di più: se andiamo a vedere quali sono i 4 principali
capitoli di entrata della Regione Valle d'Aosta, vediamo che il
primo è il capitolo innominato ed innominabile, dopo abbiamo
l'IRPEF per 265 milioni di euro, l'IVA per 188 milioni di euro e
poi la quarta voce più importante è l'imposta di fabbricazione
sulla birra per 78 milioni di euro sottostimati, che saranno molti
di più come lei ben sa a consuntivo. Queste sono le 4 principali
voci di entrata che complessivamente fanno 818 milioni di euro, che
quindi fanno "magna pars" del nostro bilancio, ma il problema qual
è? Il problema è che 2 di queste 4 voci non sono nostre entrate
reali, non lo è la prima e non lo è la quarta, perché anche
l'imposta di fabbricazione sulla birra ce l'abbiamo in tali
dimensioni solo perché abbiamo la sede legale della "Heineken" a
Pollein, che fa sì che ci entri tutto quello che sono le accise
pagate da "Heineken" in tutta Italia e l'IVA pagata, quindi, oltre
a questi 78 milioni di euro di imposta di fabbricazione, abbiamo
poi le entrate sull'IVA della "Heineken". È una sede legale quindi
che ci vale più di 100 milioni di euro, però attenzione, questo va
tutto bene, sono soldi che entrano, ma non percepire tale elemento
di debolezza strutturale in una realtà che oggi è così, ma che
domani potrebbe cambiare, perché non è radicata nella nostra realtà
produttiva... questo non può essere taciuto. Vi è quindi un
problema delicato rispetto alla struttura dell'entrata e questo non
può essere ignorato.
A pagina 23 - e già stamani ne ha parlato il collega Curtaz - si
parla di riduzioni possibili da parte dello Stato, lei dice che è
inaccettabile una diminuzione dei nostri trasferimenti che vengono
utilizzati pesantemente per svolgere funzioni che altrove sono a
carico dello Stato, e fa tutta un'elencazione di attività che
altrove fa lo Stato e che qui paghiamo noi. Ha già detto il
Consigliere Curtaz stamani che vi sono studi, "fondazione Chanoux",
ricerche che dimostrano come non si può fare questo confronto,
perché noi incassiamo i 9/10, le altre regioni non incassano i
9/10, quindi è logico che certe spese ce le accolliamo noi...
(interruzione dell'Assessore Marguerettaz, fuori
microfono)
... ha detto l'importo, ma è proprio qui che veniamo a questo
problema. Il problema allora è che noi nei nostri rapporti
finanziari con lo Stato... ed è il bilancio stesso che ci dice come
sono i rapporti, nel senso che abbiamo i 9/10, abbiamo le
compartecipazioni dei 9/10, quindi sappiamo qual è il gettito che i
cittadini valdostani mandano allo Stato, lo sappiamo perché è
quello che abbiamo nel titolo I, categoria 2, più 1/10... dicevo, i
cittadini valdostani versano allo Stato 770 milioni di euro sotto
forma di imposte e di tasse, di questi 70 rimangono allo Stato e
700 vengono a noi. Come è possibile chiedere questo allo Stato, che
introita 70 milioni di euro, che dovrebbe sostenere costi per una
serie di servizi per un valore, secondo il calcolo che voi avete
fatto, pari a 600 milioni di euro... e, oltre a questo, lo Stato ci
dà ancora la voce del capitolo innominato, ci dà i 30-40 milioni
dei trasferimenti con legge di settore e sostiene direttamente in
Valle una serie di spese che sono legate ai settori che gestisce
direttamente, fra cui la giustizia, la difesa, gli uffici
finanziari? Questo "grido di dolore" che viene fatto è totalmente
fuori luogo, perché nel rapporto finanziario fra Stato e Regione è
chiaro che siamo in una situazione totalmente squilibrata di
vantaggio e di privilegio per la Regione Valle d'Aosta. Questa
realtà allora va riconosciuta anche per sapere come gestirla, non è
che va occultata! Voi allora o ci dice che la nostra analisi è
sbagliata, perché vi è tutta un'altra serie di elementi che non
conosciamo, oppure dovete reagire a tale situazione, perché non si
può continuare a gestire il bilancio in questo modo!
Bisogna fare di conseguenza due operazioni: da una parte
sull'entrata va fatta un'operazione di trasparenza e di verità, che
non significa rinunciare alle entrate, ma significa sapere quali
sono i punti di forza e di debolezza e sul versante della spesa va
fatta un'impostazione completamente diversa, perché un conto è dire
spendiamo 100 sapendo che abbiamo 100 risorse nostre reali, frutto
della nostra forza produttiva, altro conto è dire spendiamo 100
sapendo che 60-70 di quelle non sono entrate nostre, sono solo
trasferimenti aggiuntivi. Cosa significa in concreto impostare
diversamente la spesa? È già stato detto dai miei colleghi che sono
intervenuti stamattina: vuol dire fare un'operazione molto
semplice, ma molto difficile, significa ridurre drasticamente la
spesa corrente obbligatoria e aumentare in modo consistente non
genericamente la spesa di investimento, ma la spesa di investimento
rispetto ad alcuni interventi di grossa valenza strategica, quindi
liberare risorse da una parte e investire risorse su alcuni
settori. È chiaro che è difficile, perché bisogna avere il coraggio
di contenere una dinamica che è pericolosa e vuol dire dall'altra
parte non solo avere disponibilità di risorse per investire, ma
sapere anche esattamente dove si vuole andare ad investire. Penso
che in tale campo dobbiamo avere una grande volontà per puntare ad
un forte ammodernamento e alla qualificazione della Valle d'Aosta e
questo significa fare delle scelte su alcuni settori strategici per
il futuro della Valle d'Aosta: mi riferisco in particolare alle
infrastrutturazioni. Quando parliamo di ferrovia, è una scelta di
modernizzazione della Valle d'Aosta indispensabile se guardiamo ai
prossimi decenni; sulle tecnologie informatiche... anche lì adesso
ho visto a Torino vi è il "fast web", cioè il "web" veloce, qui
abbiamo ancora il "web" lento, lo "slow web", ma avere tutta la
Valle d'Aosta con i collegamenti veloci significa modernizzare
fortemente la nostra Regione. Come per i comparti produttivi -
agricoltura, artigianato, industria - la scelta della qualità è
fondamentale e la qualità dell'ambiente, un territorio protetto e
valorizzato nelle sue caratteristiche naturali e ambientali, questa
è una scelta di fondo strategica.
I beni culturali: è stato detto molto in tale dibattito, si è
parlato del Forte di Bard, ma il Museo archeologico che fine ha
fatto, è scomparso dall'orizzonte? Questo patrimonio immenso che è
costituito dalle mura romane, dal complesso dei monumenti, dalla
miniera di Cogne... è questo il settore strategico su cui dobbiamo
puntare fortemente e investire non delle briciole, ma delle grandi
risorse finanziarie. La stessa cosa dicasi sui servizi sociali e
sanitari esemplari che potremmo avere di avanguardia e la
formazione di alto livello. È lì che bisogna non disperdere le
risorse da tante parti e in tutte le direzioni e a noi pare che non
si vada in questa direzione. Mi pare che il problema non stia
principalmente nella Giunta e nel Governo regionale, anche
intellettualmente sono convinto di questo, penso che il problema
non sia solo la Giunta regionale, il problema qui è il modo di fare
politica dei partiti, tutto il modo con cui concepiamo la politica
in Valle d'Aosta, che non è adeguato rispetto a questa sfida, che
si limita a vivacchiare rispetto a una situazione di comodo e che
non è in grado di cogliere questa sfida, quindi vi è un modo
radicale di fondo di fare politica che va cambiato, altrimenti non
si esce da questa situazione. Un problema peraltro c'è, perché se
non si corregge in fretta la rotta, vi è il rischio che non si
possa più farlo in futuro, perché oggi siamo ancora all'interno di
un ciclo che è ormai ventennale - partito dall'inizio degli anni
'80 con l'ordinamento finanziario del 1981 - di risorse
straordinarie, ma non sappiamo fino a quando questo ciclo durerà,
può darsi che duri ancora, ma non lo sappiamo, può darsi che venga
meno e può venire meno da un momento all'altro. Se non facciamo
adesso questa scelta in cui siamo in grado, e invece ci adagiamo in
tale situazione, in cui poi vedo sono tutti scontenti, tutti si
lamentano... se non facciamo adesso queste scelte, il rischio
concreto è che nel futuro non si possa più e più si va avanti più
diventa difficile, perché si "incancreniscono" certe situazioni,
certi sistemi diventano ormai codificati e diventa difficile
fuoriuscire da un certo sistema.
Non voglio qui aprire tutto il discorso sulla finanza locale,
perché anche lì ci sarebbe un capitolo su cui va fatto lo stesso
discorso che facciamo per l'Amministrazione regionale. La richiesta
che vi facciamo - come forza che è in minoranza, ma che cerca di
essere propositiva - quindi è: riflettete, se la nostra analisi è
sbagliata, ditecelo, ma se la nostra analisi è giusta, cercate di
correggere al più presto il "tiro".
Presidente - La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (FA) - Nella sua relazione, Assessore Marguerettaz, lei
afferma un principio condivisibile: il bilancio è il momento più
interessante della vita politica di una comunità, perché prepara il
futuro e rappresenta contabilmente gli obiettivi della politica.
Nella distinzione dei ruoli lei sa bene che il nostro compito è
quello di giudicare con attenzione se l'analisi nel suo complesso è
condivisibile, ma il nostro ruolo ci impone anche di essere
critici, incalzanti e propositivi laddove pensiamo vi siano delle
carenze o addirittura, come in questo caso, delle manchevolezze
evidenti. Nella sua relazione non vi è alcun cenno alle nuove
povertà - e trovo peraltro strano non averne ancora sentito parlare
-: un fenomeno che sta allarmando l'intera Comunità europea, ma che
sta interessando in modo significativo anche la nostra Regione.
L'altro tema consequenziale che non trova nessuno spazio nei vostri
pensieri è il problema della casa, inteso come edilizia
sovvenzionata. A mio avviso, questo fatto denota una seria
difficoltà di approccio a tali problemi e oserei dire che la
mancanza di interesse deriva anche da una carenza culturale
rispetto a queste che consideriamo, soprattutto in questo momento,
vere emergenze.
Quando si parla di povertà, ho l'impressione vi sia la
sensazione di un problema che sia distante da noi, forse perché
pensiamo che povertà voglia dire l'accattone, quello che chiede
l'elemosina davanti alla chiesa o su un marciapiede. In realtà, la
povertà è un problema molto complesso, è un problema che dà delle
indicazioni, lo Stato ha dato delle indicazioni sulla povertà
relativa o sulla povertà assoluta: per "povertà relativa" si
intende il povero che ha accesso ad un consumo pari o inferiore
alla metà del consumo medio pro capite; per "povertà assoluta" si
intende il povero che non riesce ad avere accesso ad un paniere di
beni ritenuto il minimo indispensabile per vivere nel nostro Paese
all'epoca attuale. Tempo fa in uno dei miei interventi avevo fatto
il paniere della spesa, avevo anche accattivato l'interesse
rispetto a questo tipo di problema, ma anche qualche sorriso; è
evidente che l'approccio culturale a tale problema è distante e, in
effetti, caro Assessore, non so cosa lei sa della povertà, cosa ne
sa del problema della casa, della gente che vive in affitto, che
magari con uno stipendio da 7-800 euro deve pagare 400 euro di
affitto con il proprietario che non gli dà la sicurezza di rimanere
lì per tanto tempo, costringendolo a cambiare i suoi programmi di
vita. Credo che questi due problemi, che da lei non sono stati
assolutamente citati nella sua relazione, debbano rendere una
sensibilità diversa al suo progetto di sviluppo per il "sistema
Valle d'Aosta"...
(interruzione dell'Assessore Marguerettaz, fuori
microfono)
... non ci sono, lei parla di edilizia per la casa, ma parla di
edilizia agevolata, non so se conosce la differenza fra edilizia
agevolata e sovvenzionata... peraltro devo dire, in questo caso
all'Assessore Cerise, parlando del problema della casa, con il
quale stamani ho avuto uno scambio molto veloce, ma non avevo
ancora letto l'articolo sul "La Stampa", dove si vuole far passare
come una contribuzione di 11 milioni di euro... per "costruire"
programmi di edilizia economico popolare nella nostra regione...
sono andato a leggermi bene l'articolo e ho visto gli interventi
che sono stati citati; dunque, Assessore, quelli sono interventi
che avevo iniziato io qualcosa come 7-8 anni fa, non trovo nessuna
novità. Una parte di quei contributi erano normalmente finanziati
dallo Stato, poi, come tutti sanno, con il nuovo Governo si è
cambiato metodo per cui una parte di intervento viene pagata dallo
Stato e l'altra dalla Regione. Io quindi l'ho interpretata quasi
come una "furbizia" - nel senso buono della parola -, credo che sia
uscita questa notizia perché lei sa bene che per l'edilizia
economico popolare di tipo sovvenzionato nel bilancio pluriennale
non vi è niente. Credo che qui non vi sia la consapevolezza che,
rispetto a un fenomeno di povertà e problema della casa insieme,
che si sta amplificando e si amplificherà molto di più in futuro -
e i segnali della crisi dell'industria non faranno che acuire
questi problemi -, non vi è nulla che prevede un intervento di
edilizia economica popolare. Sappiamo benissimo che il Comune di
Aosta non ha più gli spazi per costruire case, avrà probabilmente
nel tempo qualche possibilità di ristrutturazione, ma il vero grave
problema è che Aosta è diventato il ghetto dell'emergenza
abitativa, il quartiere Cogne è un disastro dal punto di vista
politico-strutturale rispetto al problema della casa: si è
concentrata tutta l'emergenza popolare in un patrimonio, che aveva
una sua storia, aveva una sua vivibilità che ora è tutti i giorni
criticabile, e perché dico questo? Perché mi consente di dire
un'altra cosa: ritengo non vi siano quelle sensibilità, quel
progetto di sussidiarietà che nel vostro programma è enunciato, ma
che non trova riscontri veri. Se è da 10 anni che dico che il
concetto di sussidiarietà e di disponibilità da parte dei comuni
limitrofi alla città è totalmente assente... noi il problema della
casa non lo risolveremo mai. Ho detto sovente che basterebbe che
ogni singolo comune intorno alla città mettesse a disposizione un
fabbricato da ristrutturare da 10 o 15 appartamenti e risolveremmo
il problema dell'emergenza abitativa e del ghetto della città di
Aosta e avremmo una risposta di solidarietà che non c'è. Credo che
il Presidente del CELVA sia stato investito più volte di questo
problema, ma se non si sono avute delle risposte, è perché
culturalmente si rifiuta questo tipo di concetto. Quello che trovo
strano è il Sindaco di Aosta... a parte che trovo già strano che il
Sindaco di Aosta non sia presente al CELVA, credo che abbia un peso
politico importante in questo organismo... trovo strano che non sia
riuscito a stravolgere tale concetto. E qui mi fermo perché questa
era una parte di intervento che non volevo fare, perché ritengo
che, intervenendo tutte le volte su tali problemi, alla fine
rischio di stufare, però non vedere nessuna disponibilità rispetto
a questi problemi in un momento in cui tutti sanno che la questione
delle nuove povertà è una questione seria... ho ritenuto opportuno
doverlo segnalare.
Ora vorrei entrare nel merito della situazione valdostana
analizzando il bilancio. In un'intervista rilasciata recentemente
ad un quotidiano nazionale Luca di Montezemolo ha affermato
rispetto ad un'analisi fatta sulla finanziaria nazionale:
"A
questa finanziaria manca l'idea di paese, manca l'idea di
futuro"
. Cercherò di spiegare in questo mio intervento perché
ho trovato similitudine con il nostro documento contabile in tale
affermazione effettuata dal Presidente di Confindustria. L'analisi
di bilancio di previsione per il 2005, per il triennio 2005-2007
mantiene la stessa impostazione adottata nei precedenti bilanci.
L'unica vera novità sta nel fatto che la legge finanziaria da
quest'anno svolge il ruolo importante di raccordo fra il PREFIN e
la legge di bilancio.
Come abbiamo già detto in sede di discussione del documento
programmatico, rinnoviamo l'apprezzamento alla maggioranza per aver
voluto dotarsi di uno strumento importante e innovativo, che
permette di affrontare in maniera analitica ed organica i
principali problemi socio-economici della nostra Regione. Abbiamo
però anche detto che se da un lato riconosciamo i meriti del
provvedimento - che contiene i punti di forza e di debolezza del
tessuto produttivo valdostano -, dall'altro riteniamo di dover
sottolineare la non chiarezza dei tempi e delle modalità per
raggiungere gli obiettivi.
Venendo all'analisi del documento contabile, si evincono dati
certamente molto interessanti, ma non sempre lineari con una
politica di sviluppo di lungo respiro. Infatti il nostro bilancio
pareggia su una cifra cospicua - credo che questo fosse quello che
voleva dire l'Assessore - soprattutto se rapportata al numero degli
abitanti. A questo proposito colgo l'occasione per fare una
piccolissima riflessione rispetto agli interventi che ho sentito
stamani sia dal Consigliere Lattanzi - al quale faccio il mio
apprezzamento per l'importanza dell'intervento che ha svolto,
seppure dalla propria visione -, sia dal Consigliere Curtaz
rispetto al discorso del finanziamento statale rispetto al numero
di abitanti. Credo sia importante ricordare che le nostre
prerogative storiche, morfologiche del nostro terreno, soprattutto
per l'impostazione che abbiamo dato al nostro "sistema Valle
d'Aosta": salvaguardia dei comuni di montagna, salvaguardia dei
servizi sul territorio, sono quelle che ci fanno dire che è pur
vero che abbiamo grandi finanziamenti, abbiamo i 9/10, quindi
abbiamo un bilancio cospicuo, però credo sia giusto fare l'analisi
da tutte e due le parti, mi pare sia riduttivo dire semplicemente
che siamo una "isola felice" perché abbiamo questi finanziamenti.
Dicevo, abbiamo finanziamenti cospicui, certo: 2,130 miliardi con
una previsione di entrate che fanno registrare un incremento
dell'1,56%; è vero comunque che le entrate, escluse le partite di
giro, si attestano su 1,5 miliardo di euro fra cui 200 milioni di
tributi propri (IRAP e casinò), circa 1 miliardo di tributi
erariali con la quota trasferita alla Regione dallo Stato, si
aggiungono poi le rendite patrimoniali ed altri contributi dello
Stato.
Per quanto riguarda la spesa, il 68% è tutto per spese correnti,
mentre il 32% è destinato agli investimenti. La prima osservazione
che possiamo fare è sull'accentuarsi della riduzione della forbice
fra spese correnti che aumentano e spese di investimento che
diminuiscono con un peggioramento ulteriore nel 2006-2007, tant'è
che andiamo nel 2006 al 30,95% e nel 2007 al 30,58%. Questo è un
segnale preoccupante del deterioramento della situazione
finanziaria che evidenzia un incremento sempre maggiore della spesa
corrente. Se non vi sarà la volontà e la capacità di invertire
questa tendenza, non si potranno mai liberare altre risorse da
dedicare agli investimenti, alla ricerca e allo sviluppo. Vale la
pena in questo contesto rilevare l'elevata incidenza delle spese
del personale, che toccano il 27,08% del totale con un certo
incremento anche rispetto al 2003. Non sarebbe male pensare per il
futuro di "mettere un freno", dove si potrà, alle assunzioni dei
dipendenti pubblici e magari pensare di potenziare il terziario,
così come sarebbe necessario fare contemporaneamente una
ridefinizione della struttura burocratica per rendere più economica
ed efficiente la gestione della macchina regionale.
L'aspetto negativo più rilevante a nostro avviso è che, a fronte
di un quantitativo importante di risorse in entrata, si risponde
con un bilancio vincolato e comunque privo di possibilità di
manovra; infatti se è vero che il 68% è per spese correnti che
devono far funzionare l'apparato burocratico, il resto è quasi
tutto rappresentato dalle spese fisse previste da leggi di spesa.
Il Presidente ha definito questo bilancio in audizione in
commissione un bilancio dalle grandi risorse, molto equilibrato,
lineare, prudente, realistico e noi ne prendiamo atto. L'Assessore
fra le altre cose dà risalto alla necessità di rilanciare lo
sviluppo economico assegnando a tale sviluppo 238 milioni di euro
ripartiti nei diversi Assessorati e questo è condivisibile. Ciò che
non condividiamo è che nell'analisi della crisi economica da lei
effettuata sembra attribuire le responsabilità solo a fattori
esterni, senza mai fare un minimo di autocritica, non intendo
personale, ma nell'impostazione del nostro sistema. Ci chiediamo
allora se ci siamo mai accorti che la nostra Regione non riesce più
ad essere competitiva, che non riesce più a produrre ricchezza come
faceva in passato. La colpa è tutta degli altri? È solo esterna? O
forse vale la pena dire che siamo anche carenti di imprenditoria
locale, che abbiamo difficoltà a rapportarci con l'esterno, che
politica e imprenditoria sono un connubio non omogeneo in Valle
d'Aosta? Vogliamo provare a fare qualcosa in questo settore?
Ciò che ci stupisce è che certe notizie di stampa, non solo
locale, sulla crisi economica valdostana, oltre a non creare
reazioni di nessun tipo, ci sembra abbiano confermato un certo
immobilismo evidente ormai a molti. Segnaliamo alcuni "indicatori"
fra i più autorevoli che quest'anno si sono prodigati nel rilevare
alcune criticità del "sistema Valle d'Aosta". Cito la Banca
d'Italia che, fra le altre cose, ha fatto rilevare come l'andamento
economico valdostano nel 2003 ha presentato un quadro
complessivamente sfavorevole: la ripresa non arriva, l'economia non
si sviluppa, la ricchezza prodotta in Valle - il PIL - è diminuita
dell'1%. L'andamento dell'industria, di cui abbiamo già accennato
ieri, e dell'agricoltura registrano un "trend" negativo così come
il settore edile; il tasso di disoccupazione è aumentato passando
dal 3,6% al 4,1%, ma i dati si riferiscono al 2002 e credo di poter
dire che in questo momento la situazione si è aggravata. Si pensi
che solo nel commercio si registra una diminuzione occupazionale
dell'11,6%, ma peggio ancora sarà nell'industria.
"Il Sole 24Ore" in un'indagine svolta quest'anno ci fa perdere 6
posizioni nella classifica generale delle province italiane e
addirittura ci relega al 123° posto - ultimi in classifica - per
servizi e ambiente, ma ho qualche dubbio su questi dati. Nel
settore "affari e lavoro" la Valle si classifica al 62° posto. Per
quanto riguarda la migrazione ospedaliera, con dati che però si
riferiscono al 2000, la Valle si colloca al 98° posto. Se dai dati
si passa a quello che "Il Sole 24Ore" chiama "fiducia nello
sviluppo futuro dell'area di residenza", i Valdostani si collocano
al 20° posto. L'ISTAT poi dà indicatori importanti, fra cui fissa
dal 7 al 10% le famiglie che vivono sotto la soglia della povertà
in Valle e ci pare molto importante far rilevare anche questo.
Possiamo poi citare il gruppo di lavoro del Patto per lo
sviluppo,
che ci fornisce un quadro preoccupante
dell'economia locale:
"Negli ultimi 4 anni vi è stato un grave deterioramento del
"sistema Valle d'Aosta", le ridotte dimensioni geografiche e
demografiche, l'elevato grado di dipendenza dal mercato estero, la
prevalenza di piccole unità produttive, l'eccessiva rilevanza del
comparto pubblico e la necessità di una maggiore qualificazione
professionale si fanno sentire più adesso che nel 2000. È
assolutamente necessario che il confronto con sistemi esterni - ad
esempio grandi imprese che investono in Valle d'Aosta o università
italiane od estere particolarmente attrattive - venga percepito
come un'opportunità invece che come una minaccia"
.
Queste sono solo alcune delle suggestioni che necessiterebbero
di un approfondimento, nella consapevolezza che questi dati sovente
sono presi in modo asettico, quindi non sempre rispondono fino in
fondo a parametri di obiettività, ma nello stesso tempo pensiamo
che non si possa leggere un bilancio di previsione pluriennale
senza tener conto che il nostro sistema economico presenta in
questo momento delle criticità che in alcuni casi sembrano
irreversibili.
L'Assessore dice ancora che dobbiamo "tirarci su le maniche" e
ribadisce la necessità di produrre leggi buone per lo sviluppo,
leggi che stimolino l'iniziativa privata, leggi che aiutino e non
diseduchino al rischio, leggi che sostengano, ma che non
appiattiscono; queste sono delle belle parole che condividiamo, ma
sovente non rispondono ai fatti. Oggi c'è bisogno di scelte e i
problemi sul tappeto sono molti: casinò, università, aeroporto,
ospedale, ferrovia. Sono tutti temi che vogliono dire nel loro
complesso turismo, commercio, sviluppo, occupazione, ma esistono
altri problemi a cui bisogna dare risposte e che sono stati più
volte enunciati in quest'aula: la revisione dello Statuto, la
revisione della legge n. 45, ritengo necessaria una legge sulla
crisi industriale, una legge in applicazione alla "legge Moratti".
A questo proposito dico all'Assessore che credo sia indispensabile
intervenire al più presto, perché anche le circolari che girano per
le scuole non sono sempre condivisibili, né chiare; non so se
questo è un problema di "staff", però dalle audizioni avute anche
con i sindacati è venuta forte questa richiesta, quindi credo sia
assolutamente necessario intervenire con un disegno di legge che
consenta di ragionarci sopra, perché la cosa più antipatica è fare
le audizioni con i sindacati che vengono lì con il compitino e ci
dicono quello che dobbiamo fare, credo che noi per primi dovremmo
proporre qualcosa. Sento il dovere di dirle questo, Assessore,
anche se riconosco che la partenza dell'anno scolastica è stata
positiva; le riconosco l'impegno sul turismo culturale che sta
partendo, ma su questo problema che causa scioperi è necessario
proporre qualcosa. È necessaria una legge sulle nuove povertà, ma
anche un ripensamento sul ruolo di "Finaosta" o del Centro
sviluppo. Ci vuole un rilancio del capoluogo, una legge quadro
sull'ERP. Credo che qui un accenno valga la pena farlo.
All'edilizia residenziale manca una legge quadro che raggruppi le
7-8 leggi che sono in vigore, è necessario farne un testo unico, ma
bisogna anche predisporre una revisione dell'ARER, perché la
riforma che aveva avuto un suo interesse in un contesto particolare
in cui i finanziamenti erano omogenei, dislocati con una certa
sistematicità, oggi non trovano più risposte. Credo che il ruolo
dell'ARER debba essere modificato, così come debba essere
modificato il concetto che il patrimonio di edilizia abitativa
pubblica debba essere un patrimonio dei comuni, non più di un ente
che non ha più funzioni di tipo imprenditoriale. È un ente che può
essere trasformato in un ente di gestione serio, che ha delle
capacità professionali indiscutibili, ma va rivisto tutto il
concetto, ormai non ha più ragione di esistere un ente che aveva
nelle sue finalità obiettivi che non sono più percorribili e che
non hanno più risposte, ma su questo prevedo di discuterne prima
con lei e comunque di sottoporle un lavoro che in questi mesi,
assieme ad alcuni amici, ho avuto l'opportunità di svolgere.
Come si può ben capire, il quadro che si sta delineando per la
nostra comunità è fortemente preoccupante; i segnali, si è visto
anche dall'incontro con i sindacati, con le parti sociali, con le
audizioni, in molti settori della vita pubblica ci devono
allertare. Il "sistema Valle d'Aosta" scricchiola da tutte le parti
e non vorremmo dare voce a coloro che dicono che siamo in caduta
libera. È urgente una ripresa del dialogo fra tutte le forze
politiche e le parti sociali ed imprenditoriali, bisogna uscire da
quell'immobilismo "strisciante" causato anche da fattori esterni.
Abbiamo l'impressione che fuori da questo Palazzo i cosiddetti
"poteri forti" stiano giocando una partita ad alto rischio sulla
pelle dei cittadini, che sta portando alle non scelte e che può
portare ad una crisi senza precedenti per la Valle. Come dicevamo,
crediamo sia venuta l'ora delle scelte sia in campo economico e
strategico, sia in campo politico, riteniamo che i rapporti fra le
forze presenti in quest'aula debbano essere improntati alla
chiarezza nelle rispettive posizioni, ma anche alla concretezza,
nella consapevolezza che prima di tutto vi sono gli interessi della
nostra comunità.
Presidente - La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA) - Il PREFIN ha segnato un cambiamento nella procedura
per l'approvazione del bilancio di previsione, perché
preliminarmente alla presentazione del bilancio rappresenta il
quadro della compatibilità delle risorse necessarie atte a
sostenere le politiche di spesa. L'esame e l'approvazione del
PREFIN, che nella parte finale riporta anche i macrobiettivi
dell'azione governativa, non determina la pedissequa approvazione
della legge finanziaria del bilancio, non penso che la Giunta si
prefiggesse con tale novità un simile obiettivo, perché
costituirebbe una mortificazione del Consiglio regionale nel
valutare nel suo insieme un documento contabile che ha un chiaro
significato politico.
Il bilancio che la Giunta ha sottoposto al nostro esame è un
bilancio di salvaguardia, di garanzia, di conservazione, questo è
in estrema sintesi il mio giudizio sul documento contabile. Ciò
premesso, ritengo di evidenziare un fatto non trascurabile,
proveniente dalle audizioni presso le commissioni consiliari delle
rappresentanze delle categorie sociali ed economiche operanti nel
territorio della Valle d'Aosta. Le riunioni dovevano costituire un
importante momento di confronto sulla proposta di bilancio in corso
di approvazione, in quanto tanto i consiglieri di maggioranza
quanto quelli di opposizione hanno l'opportunità di cogliere le
sensazioni e i suggerimenti per adeguare la manovra di politica
economica alle proposte degli interlocutori, che sono in grado di
rappresentare meglio di chiunque altro il "polso della situazione"
rispetto alla categoria rappresentata. Questi erano rilievi che
venivano già formulati negli anni precedenti, dove tutti i
rappresentanti hanno sempre lamentato che la documentazione
relativa alla proposta di bilancio veniva loro consegnata solo
alcune ore prima dell'audizione, per cui il loro giudizio era
comprensibilmente schematico e poco puntuale. Quest'anno - ne sono
testimoni coloro che hanno partecipato alle audizioni - la
situazione è peggiorata, in quanto la maggior parte delle
rappresentanze delle associazioni di categoria non si sono neppure
presentate alle audizioni, infatti su 12 inviti ben 8 categorie non
hanno accolto l'invito e non si sono fatte vedere. Stante la
difficile congiuntura in atto, che per varie ragioni sta
mortificando la situazione, non penso che le defezioni siano il
segno di un'assenza di problemi: le numerose assenze sono un
indubbio segnale dell'ormai diffuso segno di impotenza e
dell'inutilità di un rituale che non produce alcun cambiamento
nelle decisioni preconfezionate dalla Giunta.
Contesto quindi l'impostazione frettolosa e l'atteggiamento che
hanno portato lo snaturamento del confronto e sollecito un
cambiamento di metodo nel rinnovamento della procedura
dell'approvazione del bilancio. In effetti ho assistito quasi tutti
gli anni nella mia attività consiliare alle varie audizioni e devo
dire che non ho mai assistito ad audizioni così poco partecipate.
Indubbiamente i rappresentanti delle varie associazioni hanno
volutamente trasmesso un forte segnale di disagio, non possiamo
banalizzare e far finta di niente, se si vuole "fare sistema"
dobbiamo assumerci nuove responsabilità nel fornire risposte, nel
coinvolgere in maniera concreta - quindi non solo virtuale - queste
associazioni. Dobbiamo imparare ad ascoltare di più la voce dei
diretti operatori nei vari settori, scremando invece le richieste e
le effettive esigenze, ipotizzando manovre economiche e finanziarie
adeguate alla congiuntura in atto e alla prospettazione della
nostra gente. Salvare la forma quindi non è utile a nessuno; se le
audizioni non servono, direi che forse sarebbe meglio eliminarle,
avremmo tutti risparmiato del tempo e avremmo evitato anche di fare
delle "passerelle". La scarsa partecipazione all'esame di questo
documento rivela che è in corso un distacco fra le istituzioni e la
collettività, il cittadino non si sente, almeno in questa
occasione, parte del sistema, ma ne è condizionato in funzione
esclusivamente di grosse opportunità collegate al sistema
elettorale.
Mi ricordo, quando ero ancora ragazzino, che mio padre, operaio
alla "Cogne" per una parte della giornata e agricoltore per la
restante, quando si intravedevano le prime astuzie per ricorrere ai
contributi regionali, si inalberava perché, seppure in condizioni
economiche non eccelse, riteneva - e come lui tantissimi altri -
che rivolgersi all'ente pubblico per beneficiare di un aiuto era
umiliante ed era la dimostrazione di una personale incapacità di
conduzione della propria azienda agricola. Il mondo di oggi è
completamente cambiato, il sistema assistenziale è quello dei
contributi a cascata ed è talmente consolidato che non è neppure il
caso di rappresentare nuove esigenze, di modificare le agevolazioni
in corso, perché forse ce ne sono già troppe di tutte le specie,
con il risultato che è venuta meno la credibilità di questa
istituzione. In poco più di un secolo il rapporto fra ente pubblico
e cittadini è profondamente modificato, direi alterato, perché la
proverbiale fierezza della nostra gente si è affievolita. In
effetti non abbiamo incentivato l'iniziativa privata, non abbiamo
premiato la qualità e la serietà dei progetti, ma le ingenti
risorse regionali sono state orientate a realizzare poco a poco un
pesante regime di dipendenza, accendendo nell'animo di ogni
Valdostano il desiderio di essere chiamato il prima possibile al
casinò, alla forestale o in Regione. Mi ha fatto piacere che
l'Assessore Marguerettaz abbia insistito nel suo rapporto sul
concetto diretto di stimolare e non sostituire il pubblico al
privato; il clima sindacale si è sicuramente scaldato anche in
Valle d'Aosta e questo dimostra che forse qualcosa non funziona,
che il sistema sta andando in "tilt".
Mi scuso per tale introduzione all'esame del bilancio, ma questo
conferma puntualmente l'indirizzo di distribuire equamente fra i
vari Assessori le risorse disponibili, segno che tale sistema non
funziona bene nella nostra Regione. Questa impostazione più volte
contestata ha determinato, come era prevedibile, una "ingessatura"
del bilancio, tant'è vero che la tesi trova conferma nelle
considerazioni riportate nel PREFIN, dove si riconosce che nel 2004
ogni 100 euro disponibili 95 sono fissi, cioè già impegnati da
leggi o da contratti assunti in precedenza; insomma, resta poco per
contrastare le negatività che quotidianamente affliggono la nostra
economia. Come possiamo dimenticare le notizie ormai a cadenza
quasi quotidiana delle gravi crisi industriali e occupazionali che
coinvolgono molte piccole aziende valdostane, le difficoltà della
Casa da gioco di Saint-Vincent, la crisi del nostro sistema
turistico, le preoccupazioni per la prossima stagione invernale, lo
stallo del settore dell'edilizia, la chiusura di molte imprese sia
nel settore agricolo, sia in quello del commercio. Non è il caso di
soffermare l'attenzione se la situazione evidenziata è imputabile
al nostro sistema, oppure costituisce l'effetto della "onda lunga"
di una crisi congiunturale nazionale... sta di fatto che il nostro
"sistema Valle d'Aosta" inizia a "fare acqua". In merito non è
neppure possibile ignorare le dichiarazioni esplicitate dalle
organizzazioni sindacali in commissione e riportate anche sui
quotidiani dei giorni scorsi. Non voglio adesso rimettermi a
rileggere le varie dichiarazioni delle varie organizzazioni
sindacali, però per obiettività ho ritenuto opportuno ricordare il
pensiero delle organizzazioni sindacali, ma bisogna essere onesti
fino in fondo e ricordare che anche i sindacati hanno fatto parte
almeno fino a ieri di questo sistema, che hanno condiviso molte
scelte oggi considerate sbagliate. La responsabilità dell'attuale
situazione non può perciò essere fatta ricadere solo su un
soggetto, ma va equamente condivisa, l'importante è assumere un
atteggiamento propositivo diretto a superare le difficoltà in atto.
D'altra parte, concetti esposti oggi dai sindacati sono stati già
portati all'attenzione del Consiglio e della Giunta da varie forze
politiche di opposizione, quindi analizzati, ribaditi, discussi, ma
con nessun risultato. Quante volte abbiamo sostenuto la necessità
di una nuova progettualità negli interventi finanziari della
Regione, la necessità di una riforma delle politiche del lavoro,
una revisione del sistema burocratico, che oggi viene addirittura
contestato dalle organizzazioni sindacali in quanto non fa da
volano, ma è invece lento, costa molto a questa comunità e non è
stato riformato come in altre regioni. Qui mi fa piacere che
l'Assessore Marguerettaz nel suo rapporto abbia fatto esplicito
riferimento a concrete proposte, dirette a riformare alcuni settori
del sistema organizzativo regionale, nel senso di renderlo più
efficace, economico ed efficiente.
La Giunta ci ha ricordato che solo il 5% delle risorse
disponibili è libero da impegni, ma il bilancio in corso di
approvazione risulta estremamente rigido anche per un altro motivo:
il 67,91% delle risorse è destinato alla spesa corrente, per cui la
spesa di investimento si colloca al 32,09%. Questa caratteristica
certamente ha preoccupato la Giunta, che nei criteri di
contenimento della spesa improduttiva a favore di quella dello
sviluppo ha ipotizzato nel PREFIN la riduzione, e lo aveva messo a
grandi caratteri: -16,16% di studi, -1,21% di missioni, -1,37% di
spese di rappresentanza, -17% di organizzazione convegni, ma non di
meno si riscontra ugualmente un aumento nelle spese correnti per il
2005 dello 0,30%, di 1,06% nel 2006 e di 0,40% nel 2007, insomma
quel tanto per rientrare nel Patto di stabilità che impone una
limitazione alla crescita della spesa corrente. Certamente se
guardiamo questo nei bilanci di previsione degli ultimi anni,
riscontriamo che vi è un aumento di livello di spesa corrente
continua. Il contenimento proposto dalla Giunta è apprezzabile, ma
se questo "trend" dovesse continuare, ancorché giustificato da
varie ragioni: un anno per il rinnovo dei contratti, l'anno dopo
l'aumento delle tariffe, nel giro di 20 anni il nostro bilancio
sarà completamente assorbito dalle spese correnti. È quindi
indispensabile una decisa azione per il controllo per il
contenimento della spesa improduttiva, è necessario maggior
coraggio ed estendere questo contenimento non solo ad alcune
categorie di spese, ma monitorare e razionalizzare tutte le altre
categorie di tutti i settori di intervento. Noi siamo convinti che
una decisa azione della Giunta permetterebbe di ridurre
sensibilmente tale tendenza fin dal prossimo anno e che la
percentuale complessiva della spesa corrente potrebbe arrivare a
collocarsi intorno al 60% delle risorse disponibili; ed è questo
che noi chiediamo, per avere più soldi per le spese di
investimento.
Per quanto riguarda le spese di investimento, è importante che
anche su di esse si faccia un'azione di razionalizzazione degli
interventi, questo è un lavoro che dovrà essere fatto dalla Regione
insieme agli enti locali, perché è impensabile continuare a
costruire biblioteche, palazzetti dello sport, strutture per
mostre, perché sono strutture che incidono fortemente sulle spese
di gestione. I comuni cominciano ad essere "strozzati" da queste
spese, la Regione ogni anno aumenta di 1, 2, 3 punti percentuali
sulle spese di gestione, quindi è il momento di fare un
ragionamento non solo di contenimento della spesa di gestione, ma
anche di fare un serio ragionamento sugli interventi che bisogna
fare per costruire nuove strutture. La situazione in atto
presuppone per l'immediato un atto di coraggio, mediante un taglio
netto di diverse spese differibili a tempi migliori e destinando la
disponibilità risultante a riequilibrare la grave e pesante
situazione congiunturale che sta dilagando in molti settori delle
attività economiche regionali. Tra l'altro, è di questi giorni
l'annuncio dell'aumento del 15% della tariffa di energia elettrica
da applicare alle aziende industriali e commerciali, a fronte
dell'aumento del prezzo del petrolio ed è presumibile un'ulteriore
perdita di competitività del nostro sistema.
È altresì recente la notizia della revisione del sistema fiscale
nazionale, che apporterà nel 2005 sostanziali riduzioni dell'IRE,
già IRPEF, e differenti destinazioni di scopo al gettito dell'IRAP.
L'iniziativa governativa, peraltro apprezzabile, determina una
diminuzione del gettito di alcune imposte e quindi sul livello
delle entrate regionali per effetto della compartecipazione al
gettito di tali tributi. L'Assessore non condivide questo pensiero
e ritiene che il possibile minor gettito sarà compensato dallo
sviluppo economico conseguente alla riduzione delle imposte. La
teoria è valida, ma resta pur tuttavia una teoria fino ad avvenuta
dimostrazione del contrario, perché oggi di sicuro vi è solo la
riduzione del gettito fiscale dell'IRPEF e dell'IRAP. Le difficoltà
che hanno comportato seri rischi di tenuta della maggioranza del
"Governo Berlusconi" sono discese dalla necessità di trovare le
compatibilità finanziarie al programmato intervento sulle tasse ed
imposte. Non è il caso di inserire in una polemica che infiamma a
livello nazionale i rapporti fra gli schieramenti politici di
maggioranza ed opposizione, ma è possibile immaginare un aggravio
della situazione finanziaria della Regione. L'esame del testo
definitivo della legge finanziaria dello Stato potrebbe rivelare
altre brutte sorprese ed imporci la riduzione del livello dei
servizi da rendere ai cittadini. Il "sistema Valle d'Aosta" non può
reggere ancora a lungo, in quanto la quota di compartecipazione del
gettito fiscale dell'IRE e dell'IRES sarà soggetta a riduzioni,
anche per effetto della chiusura di diverse aziende valdostane;
inoltre è risaputo che i fondi strutturali comunitari dal 2006
saranno più che dimezzati, in quanto saranno devoluti ai nuovi
Stati membri dell'est europeo. La Giunta quindi ha il dovere di
intervenire per correggere la situazione in atto anche con scelte
coraggiose. Fra l'altro, mi dispiace di non vedere il Consigliere
Sandri, che prima nel suo intervento lamentava un'assenza di
un'azione forte da parte del Governo di Centro Destra sui controlli
sul sommerso a livello nazionale. Mi sono chiesto come mai, essendo
lui e il suo partito in maggioranza ormai da più di 10 anni - e
comunque, se non lo ha fatto, lo potrà fare da adesso in poi -, non
si è attivato per un maggior controllo sulle evasioni fiscali in
base alle competenze della Regione Valle d'Aosta nell'accertamento
delle imposte ai sensi dell'articolo 12 della legge n. 690/1981. Il
collega Sandri dunque predica bene, ma direi che razzola
malissimo... quindi avrebbe tutta la possibilità di attivarsi
adesso per mettere in atto le manovre, da concordare con l'Agenzia
delle entrate, per scoprire possibili canali di evasione
tributaria. Ne avrà tutta la possibilità ed aspetterò con ansia il
suo intervento. Quanto poi alle entrate dell'esercizio 2005, mi
sembra giusto far rilevare quanto segue: il complesso delle entrate
aumenta dell'1,6% quindi, secondo la Giunta, l'andamento sarebbe
sostanzialmente stabile, mentre in effetti risulterà mortificato
dalla riduzione peraltro già nota nel momento in cui ci apprestiamo
ad approvare questo bilancio del gettito dell'IRE e dell'IRAP.
Secondo punto: la riduzione dell'indebitamento è aleatoria
perché non è conseguente ad un aumento delle rendite patrimoniali,
ma ad un recupero della somma di euro 30 milioni precedentemente
versata nel fondo di dotazione della gestione speciale della
"Finaosta". Su questo particolare meccanismo finanziario ci
riserviamo di svolgere in futuro alcune considerazioni nell'ambito
della vigente impostazione della società finanziaria, a seguito
delle esperienze conseguite dopo i primi 20 anni di esercizio.
Ribadisco che il movimento della "Stella Alpina", pur essendo
all'opposizione, ritiene doveroso con spirito di collaborazione
ipotizzare alcune proposte per contribuire concretamente al
superamento della crisi. Non ci interessa svolgere un'inutile e
sterile contestazione alle varie proposte di spesa contenute nel
bilancio per il 2005, ma sottoponiamo alcune suggestioni atte a
rilanciare la nostra economia. Proponiamo "in primis" di istituire
un fondo per lo sviluppo, proponiamo l'istituzione di un fondo di
40 milioni di euro da finanziare mediante con una moderata
contrazione dello stanziamento dei numerosi capitoli di bilancio,
in specie quelli che presentano un ammontare dei residui passivi
anomali. È inutile assegnare fondi ad un settore della pubblica
amministrazione che non riesce neppure a spendere quelli degli anni
precedenti. La riduzione di alcune spese differibili a tempi
migliori: strade poderali, paravalanghe, qualche manifestazione
sportiva, non determinerà un grave sacrificio, forse costituirà
l'occasione per fare un po' d'ordine ad un assetto burocratico che
- non siamo noi a dirlo - è lento e non fa volano. Lo stanziamento
di almeno 40 milioni di euro quindi dovrà essere collocato in
apposito fondo globale per essere ripartito, mediante specifiche
proposte concordate con il competente Assessorato, con "Finaosta",
con le rappresentanze degli industriali, delle aziende artigiane,
dei sindacati, in iniziative legislative atte al rilancio
dell'economia regionale. Penso che questo sarà anche il momento in
cui si potrebbe rivedere il Patto di sviluppo, che sembra non
essere più di grande attualità.
Secondo punto: per quanto riguarda il casinò, chiediamo che nei
prossimi mesi la Giunta porti in Consiglio una decisione definitiva
quanto ai rapporti con la "SAAV"; qualora non si giunga ad una
definizione dell'acquisto "dell'Hôtel Billia" e altre proprietà di
contorno, non si proroghino ulteriormente i termini e si adottino
decisioni definitive.
Solleviamo un punto che mi pare di aver colto ieri da altri
colleghi: un supporto anche temporale a favore dei lavori per
disoccupati, perché questo è un momento difficile, ma questa è
un'iniziativa solo legata ad un momento particolare. Nel biennio
trascorso abbiamo avuto modo di constatare la chiusura di tutta una
serie di aziende con un numero di dipendenti piuttosto elevato:
arriva a 620 persone; se poi volessimo mettere anche gli eventuali
possibili dipendenti del "Billia", si potrebbe arrivare a 750
persone. Per questo proponiamo di istituire, con tutte le
precauzioni del caso e in collaborazione con le forze sindacali, un
fondo di anticipazioni senza interessi, pari al 70% delle indennità
previste dalla legge a titolo di ammortizzatore sociale, da
rimborsare all'atto della liquidazione delle indennità
effettivamente spettanti. La ragione di tale intervento si prefigge
unicamente di fornire con immediatezza la liquidità necessaria alle
spese familiari, perché sappiamo benissimo che, prima di ricevere i
primi contributi degli ammortizzatori sociali, vi sono dei casi in
cui passano 5-6 mesi. La nostra proposta quindi è quella di
anticipare con un fondo cassa regionale, in maniera tale che tali
famiglie non siano così scoperte per questi mesi.
Infine, non possiamo non condividere le suggestioni che
l'Assessore Marguerettaz ha svolto nella relazione al bilancio,
certamente molto alta e tecnica, in particolare dove afferma la
necessità di costruire buone leggi per lo sviluppo aventi i
seguenti requisiti: leggi che stimolino e non sostituiscano il
pubblico all'iniziativa privata, leggi che aiutino, ma che non
diseduchino al rischio, leggi che sostengano, ma che non
appiattiscono. Se queste proposte saranno esplicitate in corso di
esercizio, non sarà certo la "Stella Alpina" a contrastare l'azione
dell'Assessore alle finanze e della Giunta regionale.
Presidente - La parola al Consigliere La Torre.
La Torre (FA) - Certo che intervenire alle 17 e 42 non è facile,
probabilmente è anche difficile essere interessanti, me ne rendo
conto, soprattutto dopo che tanti significativi colleghi sono
intervenuti e hanno presentato valutazioni lucide e anche
abbastanza importanti in merito alla comprensione dei problemi che
ci troviamo ad affrontare.
La prima considerazione che mi viene da fare è che a volte si
cerca di sfuggire i problemi, ma i problemi sono molto più veloci
di noi e ci raggiungono, quindi mi viene subito da dire che è
naturale che non sono per niente invidioso del ruolo che vi trovate
ad affrontare come Giunta e come maggioranza, anche perché devo
dire che gli interventi dei colleghi sono palesi di una certa
"deregulation" che c'è, di una sorta di confusione, dove tutti
recitano i ruoli che ritengono opportuno di recitare, ma poi non si
capisce bene sotto che direzione vengono recitati. Penso, avendo
ricoperto la carica di Capogruppo in altre legislature, che diventi
un lavoro estremamente difficile per i Capigruppo cercare di
raccogliere - Consigliere Borre, ti sono vicino - tutto quello che
dicono i Consiglieri, specialmente in un gruppo "rumoroso" come il
vostro, perché tutti hanno detto il contrario di tutto e diventa
difficile farne la sintesi. Spero che tu ci riesca e hai la mia
solidarietà però, come dicevo, non sono invidioso di questa Giunta
che si trova ad affrontare tali problematiche.
Devo dire - e penso mi sarà anche riconosciuto - che sono sempre
stato benevolo nei confronti di questa Giunta e qualcuno oggi ci ha
rivolto un'accusa, forse il Consigliere Lattanzi... e in questo ci
sta tale rapporto di benevolenza che molte volte non si è capito ed
apprezzato. Il Consigliere Lattanzi ha accusato questa Giunta e
questa maggioranza di non governare fino in fondo, ma ha accusato
nello stesso tempo una parte della minoranza di non opporsi fino in
fondo. Forse abbiamo tale problema in comune, che è un problema di
identità. Perché forse noi non riusciamo a fare questa opposizione
fino in fondo? Perché noi siamo sempre stati in maggioranza, perché
abbiamo sempre dato, come forze regionaliste di minoranza, il
nostro contributo cercando di essere propositive e costruttive.
Ecco da cosa deriva oggi questa confusione che per qualche verso è
vero che c'è, e qui ci fa porre la domanda perché, per affrontare
questi cambiamenti, forse la prima cosa che dobbiamo capire è che
identità ci vogliamo dare, questo è molto importante, perché
trovare un ruolo oggi è il punto centrale per capire quali sono i
veri problemi. Il problema è certamente l'Europa, tutti lo hanno
detto, la crisi europea, la crisi mondiale, però il problema è qui
e noi è qui che lo dobbiamo risolvere! Non possiamo appellarci
all'Europa, perché l'Europa non ci aiuta; non possiamo appellarci a
terze posizioni, perché probabilmente non riceveremmo quel sostegno
che immaginiamo o pensiamo di poter avere. Forse noi allora ci
"attorcigliamo" su noi stessi e non ci rendiamo conto che, se non
diamo queste risposte, probabilmente il problema... visto che siamo
accomunati come Giunta che non governa fino in fondo e come
opposizione che non si oppone fino in fondo, saremo condannati in
qualche modo a fallire: voi come Giunta che non governa fino in
fondo e noi come opposizione che non si oppone fino in fondo. Ecco
che siamo obbligati fra di noi a cercare di giocare un ruolo
diverso, che ci metta in condizioni invece di dare queste risposte
che devono essere date. Noi allora ci giochiamo il nostro futuro
come movimenti regionalisti di centrosinistra di opposizione, voi
vi giocate il vostro futuro come Giunta.
Credo allora che dobbiamo dire qual è il vero problema, che oggi
in questa sala non è stato discusso e che ritengo invece sia un
problema importante - forse non riuscite ad identificarlo fino in
fondo perché siete anche presi da un conflitto legittimo derivante
dal vostro "gigantismo", un conflitto legittimo... una questione
che giustamente affrontate al vostro interno e su cui non vogliamo
entrare, però che pesa anche su tale situazione -, il vero problema
infatti non è tanto il bilancio - perché i bilanci, proprio perché
sono bilanci, alla fine combaciano sempre, a meno che abbiamo
dirigenti incapaci (e non li abbiamo), a meno che l'Assessore non
fosse capace... ma è addirittura un commercialista... i bilanci
alla fine bilanciano -, ma è la nostra identità come Regione,
perché oggi, in fin dei conti, se osserviamo le cose con una certa
criticità, alla fine siamo un estremo baluardo di difesa contro
quello che intorno cambia: in realtà, non abbiamo il coraggio di
affrontare i cambiamenti o, meglio, non abbiamo la sicurezza in noi
stessi di affrontare i cambiamenti che ci stanno arrivando addosso
e che ci stanno creando così tanti problemi. È insicurezza,
insicurezza di tipo politico e personale, perché in fin dei conti
ci dovremmo porre anche una domanda: in momenti così drammatici - e
qualcuno prima citava le povertà e le persone che sono senza lavoro
- ci dobbiamo chiedere qual è il ruolo che dobbiamo svolgere come
consiglieri regionali, al di là delle semplici posizioni di
conflitto che possono derivare dalle impostazioni politiche, perché
diventa un problema anche di dignità personale. Certo può essere un
punto di arrivo arrivare all'interno di un Consiglio regionale, ma
io dico: è sufficiente? Cos'è che fa la differenza? È una domanda
che pongo a me. Tutti continuiamo a ricordarci di persone come
Chanoux, Severino Caveri, a scendere e ad arrivare ai giorni nostri
a parlare semplicemente di Andrione, di Milanesio, di Borbey, di
Ramera, di Rollandin, di Viérin; ma cos'è che fa la differenza fra
me e uno di questi, o fra Ego Perron e uno di questi? La differenza
è che alla fine queste persone hanno deciso di scegliere, si sono
messe in gioco, hanno cercato di essere determinanti sulle scelte
di una Regione, hanno avuto il coraggio di andare fino in fondo con
delle posizioni di tipo politico. Hanno poi avuto ragione, non
hanno avuto ragione, evidentemente saranno i risultati che possono
avvalorare certe posizioni, però noi oggi dobbiamo assumerci la
capacità e la voglia di impegnarci nel senso di dare delle
risposte, correndo dei rischi.
Mi rivolgo anche all'Assessore Ferraris e in qualche modo mi
sento anche di difenderlo, cioè oggi lui penso che si guardi e
dica: "sono qui, sono Assessore, vengo dai sindacati, ho fatto
tutto il possibile, ce l'ho messa tutta e sono anche attaccato dai
sindacati, ma guarda che situazione di contrasto incredibile, ma
cosa ho fatto che non va bene?". È perché il problema c'è, perché
il problema - che non vi invidio - è che realmente vi è il pericolo
che qui fra 6-7 mesi vi siano 500 persone che protestano perché non
hanno un posto di lavoro. Il problema c'è e non vorrei essere
quello che se lo deve "caricare sulle spalle", non vorrei avere
questa responsabilità, così come non vorrei neppure che foste solo
voi a "caricarvela sulle spalle", però voi dovete anche essere
quelli che o danno la possibilità agli altri di partecipare a delle
scelte... o comunque essere voi a decidere e a scegliere. L'unica
cosa che dobbiamo temere è l'immobilismo, noi non possiamo rimanere
immobili, né noi come opposizione - e più volte abbiamo offerto un
supporto non tanto di tipo personale, ma politico -, né voi come
Giunta che vi trovate a dare delle risposte a una serie di
sindacati e a reali problemi che avete sul tappeto, anche
all'interno del vostro movimento, e che dovete affrontare
nell'interesse e nel bene della Valle d'Aosta.
Questo è un problema reale, così com'è un problema reale il
coraggio di dire che dobbiamo parlare della nostra identità, di
quello che siamo; dobbiamo dire che è finita la prima autonomia,
così come è finita la I Repubblica, e bisogna avere il coraggio di
parlare di una seconda autonomia, che non può più essere tutta
giocata sulla difesa etnico-linguistica, perché possiamo parlare
francese quanto vogliamo fra di noi, va bene, è uno sfoggio di
cultura, di intelligenza e di tradizione, ma non è quello il
"punto" della nostra identità, su quello siamo tutti d'accordo, ma
se siamo ancora lì a parlare del francese, siamo rovinati, dobbiamo
andare avanti! Noi dobbiamo avere il coraggio di parlare della
costruzione di questa seconda autonomia, che deve andare a
coniugare le risorse con i bisogni, che deve avere la capacità di
andare ad individuare quelle risposte che non riuscite a dare,
perché dietro di voi - e siete soli - non avete un supporto
culturale, politico, di confronto... ecco perché non vi invidio,
perché vi trovate da soli ad affrontare dei problemi su cui non vi
è un "retroterra" che vi sostiene, ma nemmeno state facendo nulla
per creare questo "retroterra", perché dobbiamo avere il coraggio
di rispondere al Consigliere Lattanzi - che fa la sua parte e la fa
bene, perché ha effettuato un bell'intervento stamattina - che noi
prendiamo atto invece che la nostra Regione ha una sua
caratteristica... che non può attenersi perfettamente al discorso
che ha fatto, perché se andiamo a vedere cosa possono produrre le
nostre vallate laterali... ma cosa possono produrre le nostre
vallate laterali? Nulla! Sappiamo che l'agricoltura è una difesa
del territorio, certamente non potrà mai dare un prodotto al
positivo... spenderemo dei soldi per difendere il nostro territorio
e per permettere a delle persone di vivere dignitosamente in base
alla loro cultura e tradizione, ed è giusto farlo! Ben venga quindi
questo bilancio; attenzione, se non vi fosse tale bilancio, saremmo
rovinati! Non voglio difendere il bilancio - perché io lo farei in
un modo completamente diverso - però, tenendo conto delle cose che
ho detto, questo bilancio, ben venga, perché saremmo rovinati,
perché se continuiamo a non aprire il vero dibattito su quello che
vogliamo essere e non apparire, su quello che vogliamo essere
realmente - ed è il vero dibattito che passa attraverso una seconda
autonomia, una riforma statutaria, un confronto, un dibattito
impietoso qui dentro, dove ci si spoglia delle posizioni e dei
partiti presi e si affrontano le cose onestamente, da Valdostani,
nell'interesse dei Valdostani, ma è solo così che qualcuno di noi
verrà ricordato, è così che qualche piazza verrà intitolata -,
altrimenti resteremo "piccoli" nelle nostre cose, mentre i problemi
fuori saranno sempre più grandi e noi non saremmo all'altezza di
affrontarli.
In genere, ultimamente, sono d'accordo con il Consigliere
Sandri, però oggi ha detto delle cose su cui non ero d'accordo: non
possiamo farci affrontare i problemi politici dai sindacati, i
sindacati devono svolgere il loro ruolo, noi i nostri problemi li
dobbiamo affrontare qui dentro, perché i problemi sono qui ed è qui
che dobbiamo trovare le soluzioni! Non possiamo pensare di alzarci
e farci dire da qualcuno quali sono le risposte, è inaccettabile,
altrimenti è meglio che prendiamo lo stipendio e stiamo tutti
all'opposizione! Dobbiamo scegliere, decidere e anche sbagliare; ed
era questo il ragionamento iniziale su cui abbiamo "giocato" la
nostra posizione confusa... ha ragione il Consigliere Lattanzi
perché, quando si fa opposizione e non la si fa fino in fondo,
forse si crea anche confusione, ma la si crea nel tentativo di
creare quel processo che dovrebbe servire a dare delle risposte.
Questo è il senso di tale confusione, ma è chiaro che tale
confusione non potrà essere l'elemento centrale di una legislatura
ed ecco perché dico che il nostro e il vostro ruolo sono sulla
stessa posizione: perché o voi governerete fino in fondo e noi
troveremo un ruolo attraverso questa "cosa", altrimenti né questa
Giunta avrà una vita lunga, né noi avremo un futuro politico come
forze regionaliste di minoranza, ci dovremo trovare un nuovo ruolo;
questa è una riflessione che mi sembra oggi non sia stata
fatta.
Potrei sviluppare tutto il discorso statutario ed autonomista,
la separazione dal ruolo politico dal ruolo amministrativo, ma mi
rendo conto che vi annoierei, allora faccio una riflessione di tipo
tecnico. Si parlava delle entrate e delle tasse, di IRPEF, di IRAP,
di altre cose. L'Onorevole Berlusconi - il cui sogno sarebbe quello
di essere a capo "dell'Union", perché avrebbe la maggioranza
assoluta, in Italia non riesce ad averla... ma sarebbe il suo sogno
quello di essere a capo "dell'Union"! Per me l'Onorevole Berlusconi
è Valdostano, io non lo so, ma lui nel suo DNA ha qualcosa di
valdostano e il suo sogno sarebbe quello di essere a capo
"dell'Union" perché avrebbe la maggioranza assoluta - però ha fatto
approvare questa riduzione dell'IRPEF, che è una strada consolidata
che in tutti i Paesi porta sempre una sorta di vantaggio, perché
chi riduce le tasse evidentemente trova un consenso.
Vi è un'altra imposta, che non è l'IRPEF, ma l'IRAP... che è
un'imposta iniqua, ed è un argomento su cui si è molto dibattuto
sui giornali. Ebbene, voi doveste riflettere su cos'è l'IRAP intesa
sulla sua territorialità e qui mi rivolgo all'Assessore Ferraris,
perché oggi ci poniamo anche il problema di come intervenire
capillarmente per aiutare ogni azienda, o ogni commerciante, o ogni
imprenditore, o ogni agricoltore, o ogni professionista che opera
in Valle: non che verrà ad operare, non che prometterà di operare,
non che garantirà delle assunzioni, ma che oggi qui opera, lavora e
garantisce dei posti di lavoro, perché il modo capillare per
colpire in modo iniquo, così come la tassa dell'IRAP, o capillare
per favorire la reale classe lavoratrice in modo spalmato su tutta
la Valle è quello di lavorare sull'IRAP. Perché faccio questo
ragionamento? Perché l'altro giorno, leggendo il giornale - anzi
chiedo di distribuire, se possibile -, ho verificato che fra tutte
le regioni italiane la Valle d'Aosta, insieme ad altre 3 (Calabria,
Campania e Bolzano), è l'unica che ha applicato in modo corretto
l'imposta sulle attività produttive: 4,25% per tutte le imprese,
3,75% per il settore agricolo, cosa vuol dire questo? Vuol dire che
le altre 16 non l'hanno applicata così. Il decreto legislativo n.
446/1997 dà la facoltà alle regioni di variare l'aliquota erariale
fino ad un massimo di un punto percentuale con un'ulteriore
possibilità di differenziare la variazione per settori di attività.
Questi sono i fatti. Assessore Ferraris, allora non sono
preoccupato di avere più entrate, ma di avere un'industria, dei
commercianti, degli agricoltori, delle persone che non siano
colpite da tasse inique, ma che siano messe in condizioni di vivere
e prosperare in questa regione, perché quando si diceva che qui
quello a cui si sta attentando è il nostro benessere, il benessere
senza sviluppo... ma adesso questa mancanza di sviluppo attenta al
nostro benessere, è un problema reale. Oggi dobbiamo ragionare su
queste cose e dobbiamo intervenire in modo concreto. L'IRAP allora
è realmente uno strumento! Dell'Onorevole Berlusconi si può dire
quello che si vuole, ma cretino non è e ha capito che quegli sono
argomenti, seppure "truccati", che gli permettono di avere
consenso. Questo non è un argomento "truccato", è una "leva
diretta" che abbiamo nei confronti delle nostre imprese e se 16
regioni d'Italia le hanno modificate... attenzione, le hanno anche
aumentate, ma a chi? Alle banche, che hanno affamato e stanno
affamando gli Italiani, perché se vi è una regola, per le banche
non vale; perché se vi è un garante, per le banche non vale; perché
hanno... mi vengono delle parolacce e poi mi censurate! L'IRAP si
aumenta per chi si deve aumentare, questa è "La Stampa" di 15
giorni fa...
(interruzione dell'Assessore Marguerettaz, fuori
microfono)
... siamo gli unici che protestiamo, sto a quello che ho letto,
l'ho letto sul giornale. Quello che voglio dire è che dovremmo
ridurre l'IRAP anche per le altre categorie, perché era lì che
volevo arrivare. Non sono un agricoltore e non sono qui a difendere
una categoria del gruppo delle categorie, ma sono qui a fare un
ragionamento che vede l'Assessore Ferraris addirittura schiacciato
in questa situazione, perché leggendo la sua relazione... ma ben
venga che si spendano 4,5 milioni di euro per l'eliservizio, però
poi, se andiamo ad analizzare anche i capitoli che vengono
destinati all'artigianato e alle imprese, vedremo che non si spende
molto di più di quello che si dedica all'eliservizio e si viene a
dire che vi è una crisi dell'industria? Vogliamo portare delle
soluzioni reali e concrete, vogliamo ridurre l'IRAP solo agli
agricoltori? Ha fatto bene, Assessore, bravissimo! Vogliamo ridurla
anche ad altri, magari alle banche, così la Regione non perde
niente... o i commercianti, o gli imprenditori, o gli artigiani...
a quelli no, non bisogna ridurre l'IRAP perché sennò riduciamo le
entrate! Perché il problema non è aiutare i Valdostani, è non
ridurre le entrate! Eh no, spero che lei non mi risponda così
perché, se mi risponde così, si sta scavando un poco della sua
"fossetta" perché, quando la gente verrà qui - e noi continuiamo a
dirlo -, si rivolgeranno a voi, perché oggi il dilemma di avere un
"gigantismo" politico è che ti assumi anche il "gigantismo" della
responsabilità e io sarei preoccupato di questo. Sarei preoccupato
- ma lo sono - in quanto movimento regionalista di centrosinistra,
sicuramente di minoranza, ma che ha sempre condiviso con voi la
maggioranza e quindi mi faccio carico anche di quello che abbiamo
fatto prima, perché non siamo degli irresponsabili, non veniamo qui
a criticare... e quando c'eravamo eravamo d'accordo e adesso che
non ci siamo non siamo d'accordo... noi c'eravamo, abbiamo
condiviso e portato avanti delle cose. Oggi quindi non siamo qui a
criticare: siamo qui a cercare di dare delle risposte, ad aiutarvi
perché i vostri problemi non vi stanno aiutando; siamo qui nel
tentativo di aiutarvi a dare delle risposte, risposte che altre
regioni hanno dato, scelte coraggiose, scelte che permettono di
dare delle risposte immediate alle categorie e ai problemi urgenti,
risposte che vi permettono di decidere anche quella che è la vostra
sorte, perché - finisco da dove ho iniziato - ci giochiamo il
nostro futuro di forze regionaliste di minoranza, perché, se non
riusciremo ad interpretare questa identità al positivo che vogliamo
cercare di costruire dalla nostra posizione di opposizione, avremo
dei danni di rappresentanza elettorale.
Voi però - e io sono benevolo, Presidente, perché lei sa quante
volte abbiamo offerto la nostra stima politica a questa Giunta - vi
giocate la vostra possibilità di governare, perché credo che il
vero "orologio politico" di questo Esecutivo non sia partito
all'epoca con il vostro insediamento, ma parta sui problemi
attuali, ad iniziare dal bilancio. Questo sarebbe per noi, che
abbiamo creduto nel sostegno e che vi abbiamo dato fino adesso, il
vedere venir meno anche la vostra capacità di agire, sarebbe uno
smacco e anche una perdita: ecco che allora speriamo che voi
sappiate, anche con il nostro aiuto, trovare questa energia e
questo coraggio per affrontare le cose e noi speriamo che da ciò si
possa avere un rapporto politico più chiaro, perché la confusione
che c'è in questo momento non aiuta né voi, né noi.
Presidente - La parola al Consigliere Pastoret.
Pastoret (UV) - Chers collègues, celui-ci c'est le deuxième
budget de la XIIe législature présenté par le Gouvernement
valdôtain. D'habitude la discussion du budget est un moment
liturgique, mais qui permet au Conseil d'évaluer les perspectives
de développement de notre Région. Nombre de collègues qui sont
intervenus ont déjà porté l'attention sur les thèmes afférents le
contenu du document comptable, donc je n'y reviendrai pas; par
contre certains d'entre eux se sont aussi bornés à analyser
l'actuelle situation socio-économique de la Région. Nous avons
constaté que de problèmes nouveaux ont surgis et ont été posés par
les faits récents, donc il est indéniable que la discussion de ce
budget soit un peu sortie des rails habituels et que l'attention de
cette Assemblée se soit orientée davantage sur les besoins de nos
concitoyens et de l'Administration régionale. En fait cette année
l'analyse de ce budget se fait dans une situation tout à fait
particulière, puisque notre Région est en train de vivre dans un
état de crise économique profonde, qui s'empire de jour en jour et
que nous avons le devoir de ne pas ignorer. Bien au contraire, nous
devons tout mettre en œuvre pour contrecarrer ce
moment de difficulté, qui touche directement un grand nombre de
foyers, de femmes, d'hommes et d'enfants. Les raisons de cette
crise sont multiples, moi je crois qu'elles devront être davantage
analysées avec une procédure prioritaire; ce qui importe
aujourd'hui ce n'est pas de faire des analyses, mais c'est d'être
conscients du fait que ce moment de difficulté existe, qu'il est dû
à une perte rapide du pouvoir d'achat des salaires, ce qui emporte
une croissance progressive du nombre de personnes qui atteignent le
seuil de le pauvreté. De plus, un grand nombre de foyers est en
souffrance par la crise du secteur industriel et d'autres secteurs
économiques de la Région. Les syndicats hier ont parlé de quelque
600 places de travail en danger, je ne sais pas si cela correspond
au vrai, je souhaite que non, mais face à ces éléments voilà qu'il
est nécessaire que le Conseil et le Gouvernement valdôtain soient à
même d'être conscients de la gravité de ce moment et de donner des
réponses efficaces aux gens.
Certes, il faut le dire, dans les moments de difficulté il y a
la tendance à attribuer la responsabilité aux autres et, même si je
dois reconnaître que nos collègues ont été corrects, je vois
avancer cette tendance. Les signaux d'une telle manière de procéder
sont devant notre horizon. Il est de toute évidence qu'il sera
facile, quasi automatique, de décharger une grande partie de
responsabilités sur la force politique qui détient la majorité
absolue à l'intérieur de cette Assemblée: "l'Union valdôtaine", à
qui les électeurs ont attribué par un très large consensus la
responsabilité de gouverner ce Pays. Je crains que la tendance sera
celle de renverser sur notre mouvement toutes ou presque toutes les
prétendues fautes du passé, ayant été "l'Union" à la guide de cette
Région au cours de ces dernières 30 années, sur la base du fait
qu'à chaque rendez-vous électoral les femmes et les hommes de la
Vallée d'Aoste ont attribué une confiance croissante à ce
mouvement. Nous sommes prêts à affronter ce débat et ces
éventuelles tentatives; il y aura des occasions pour ce faire, mais
aujourd'hui c'est le moment des réponses que la politique doit
assumer en tant que responsabilités, qui lui sont propres.
Aujourd'hui c'est le moment de la prise en charge de la part des
forces politiques d'une capacité de décision et surtout une
capacité de décision par ce Conseil, en démontrant que nous sommes
à même de donner les réponses que les gens attendent de nous.
Les faits imposent à ce Conseil de se grouper pour être à même
de fournir des réponses claires, nettes, efficaces et rapides; pour
ce faire il est indispensable de partager les objectifs et les
parcours et cela même dans la diversité des collocations
politiques. Voilà pourquoi dans une attitude positive, plutôt qu'à
l'analyse du budget, je me bornerai à faire des propositions ou
mieux à compléter des propositions que j'avais déjà avancées hier,
pour contribuer à essayer de faire face à ce moment grave et
complexe. Tout d'abord les mesures rapides: création d'une unité de
crise qui ressemble autour d'une table de concertation les
syndicats des travailleurs, ceux des entrepreneurs, avec la Région,
et la stipulation d'un contrat social de caractère extraordinaire
face à une situation extraordinaire; création immédiate d'un fonds
lui aussi extraordinaire et présentation rapide d'une loi
autorisant la Région à anticiper les indemnités aux travailleurs en
chômage technique, que ces travailleurs touchent avec un retard qui
dépasse souvent les 6 mois; fixation d'une somme importante pour le
soutien aux familles pour le droit à l'instruction, à attribuer
sous forme de bourses d'étude aux enfants des écoles élémentaires,
des collèges et des écoles secondaires, aux sens de la loi n°
62/2000 de l'Etat pour soutenir les foyers en difficulté; concerter
avec les collectivités locales un plan d'offre de travail dans les
secteurs des travaux socialement utiles pour les chômeurs sur un
terme extraordinaire de 2 ans environ, considérant celui-ci le
terme utile à reconvertir certaines politiques industrielles et
occupationnelles de la Région; concentrer les efforts pour donner
des réponses immédiates aux nouvelles exigences sociales de la
population et des citoyens en difficulté, à cet égard il faut
redéfinir un système d'aide aux foyers; lancement d'un programme de
formation extraordinaire pour faire face aux exigences des
travailleurs et des entreprises pour la formation et le recyclage
des travailleurs et surtout de ceux qui ont été ou qui seront
expulsés du marché du travail avec une attention particulière aux
catégories les plus démunies, à ce propos il est indispensable que
la coordonnatrice des politiques de l'emploi soit à nouveau la
Présidence de la Région en tant que sujet ayant une vision
d'ensemble des besoins du territoire. Enfin, sur plus longue
haleine, revoir le rôle de "Finaosta" et des sociétés telles que
"Aosta Factor" et "Centro Sviluppo". En ce qui concerne "Finaosta",
M. Sandri l'a déjà dit, nous vivons dans une équivoque nuisible,
qui est celle d'avoir par manque de choix décisionnel - dont la
responsabilité revient à nous - la présidence de 2 sujets, tels que
"Finaosta" et "Compagnie valdôtaine des eaux", sous la présidence
de la même personne. Nous vivons dans une situation figée en
négatif. Il faudrait considérer que la création du nouveau pôle de
crédit d'il y a quelques années était le moment précurseur d'une
nouvelle architecture de "Finaosta" et du système du crédit dans
son ensemble, qui attend encore d'être défini.
Voilà quelques propositions qui peuvent et doivent être
discutées, intégrées et améliorées, mais qui peuvent représenter le
commencement d'une première stratégie pour dire aux Valdôtains que
nous comprenons leurs difficultés et que nous voulons essayer de
les résoudre. Les mesures ne peuvent pas être seulement de
caractère transitoire, le monde a changé avec une rapidité qui nous
a surpris et qui a dénoué nos faiblesses, mais aujourd'hui nous ne
sommes pas les seuls: tous les Pays d'Europe sont en train de
s'interroger sur le futur de leur développement. L'impératif que
nous avons est celui de réfléchir à un nouveau modèle de
développement de notre Région, face à une transformation
structurelle de l'économie, qui nous impose de redéfinir notre
modèle économique et social; pour ce faire il est urgent de créer
une unité d'étude, qui puisse finalement utiliser les compétences
et les qualités de l'Université de la Vallée d'Aoste, selon la
vocation qu'on lui avait attribuée dès sa naissance. Le moment est
venu de choix différents et espérons-le de grands choix, nous y
sommes obligés par un monde qui a changé subitement.
Le "système Vallée d'Aoste" a produit un miracle long 30 ans
mais, comme tout système, arrive le moment de remettre au jour les
stratégies, ce n'est pas un mal, c'est une obligation des temps. Je
fais un petit exemple: le nord-est d'Italie, qui a été l'auteur
d'un grand miracle économique, aujourd'hui est en train de vivre
des difficultés peut-être supérieures aux nôtres, donc nous ne
sommes pas les seuls qui ont des problèmes, nous sommes touchés par
une série de problèmes qui appartiennent au monde occidental. Ce
qui importe c'est de tout faire, en ayant bien à l'esprit que les
crises on les dépasse avec le partage des règles et des parcours,
et là permettez-moi quelques critiques. Les parcours on les
concorde et les règles on les respecte, ce qui n'a pas toujours été
fait au cours de cette législature. Cette Assemblée a ses bonnes
responsabilités pour avoir accepté certains raccourcis qui, au
point de vue institutionnel, ont créé des précédents négatifs que
nous devons récupérer; en particulier, cette responsabilité
concerne surtout les forces de majorité, mais le moment est venu
que nous en prenions acte avec sens de responsabilité. Je dois
reconnaître à notre Chef de groupe, Borre, de nous avoir parfois
sollicités dans ce sens et j'avoue sans peur que nous ne l'avons
pas toujours écouté convenablement.
Ce Conseil doit essayer de récupérer ses rôles, auxquels il a un
peu trop renoncé au cours de cette année et demie; à ce propos je
voudrais citer l'allocution de M. Perron à ce Conseil après son
élection à la charge de Président le 8 juillet 2003 - je cite -:
"Je souhaite que cette salle soit au centre d'une confrontation
politique claire à l'égard de tous les Valdôtains, il s'agira
surtout de savoir bien écouter, bien comprendre, bien interpréter
les instances et les exigences qui nous seront adressées"
. Il
me semble que cela nous ne l'avons pas toujours fait, de plus:
souvent nous avons fait écouler les temps en le gaspillant avec des
effets négatifs, je fais 3 exemples. Le premier concerne le bilan
2002 du casino, j'ai déjà eu l'occasion de le dire ici en janvier
2004: le Conseil a été exproprié de ses compétences, le bilan a été
modifié 2 fois avec des procédures qui ont violé les règles fixées
et nous avons été complices de cela. Le deuxième concerne le Plan
de développement du casino: cette Assemblée n'a pas pu examiner ce
plan selon les règles que ce même Conseil s'était données; de plus,
cette Assemblée a accepté de par une résolution que ce plan soit
reproposé au Conseil, un acte dont nous sommes tous responsables,
compte tenu que cela emportait un retard d'un an et demi dans
l'analyse de ce document, compte tenu qu'il avait été présenté à la
Région en juillet 2003, un retard qui n'est pas acceptable surtout
à la lumière de la crise soit de la maison de jeu, soit de
l'économie valdôtaine, au-delà des contenus définitifs ou non de ce
plan. Le troisième concerne l'actuelle crise économique, sociale et
occupationnelle de notre Région. Certes, hier on a décidé de
convoquer un Conseil extraordinaire pour la deuxième moitié du mois
de janvier, soit dans un mois et demi; peut-être nous ne
considérons pas cette crise un fait grave, qui doit avoir des
réponses immédiates, personnellement je m'attendais que, une fois
ce choix partagé, les temps soient assez plus rapides.
J'ai cité ces points, mais il y en a d'autres qui méritent notre
attention sur le plan du respect des règles, mais aussi sur les
temps de réponse. D'abord l'Université de la Vallée d'Aoste: on
avait attribué à cette université un rôle important dans le domaine
économique, on avait suivi les requêtes des secteurs économiques de
la Région, qui demandaient un soutien de qualité au futur
économique et occupationnel de la Vallée; pas seulement cela, nous
avons ouvert une faculté d'ingénierie sur requête des entrepreneurs
valdôtains. Personnellement, je trouve que ce rôle s'est amoindri
de par le sacrifice de son ancien recteur, un sacrifice célébré de
façon censurable et peu clair que je soupçonne être le prétexte
résolutoire pour pouvoir assurer la naissance d'un cours
international de sciences politiques, qui aura comme effet positif
celui d'assurer la place à quelques professeurs sous protection de
quelque baron. Je vous le dis, ce sera un cours qui nous coûtera de
l'argent, mais avec très peu de retombées dans notre Région. On
nous a dit que ce parcours pourrait être attrayant pour les
étudiants de l'extérieur, mais les étudiants ne viendront pas ici
qu'au moment où ils auront des structures utiles pour loger et pour
étudier et ces structures actuellement n'existent pas. D'une part,
la Commune d'Aoste n'a pas encore prévu aucune mesure au soutien
des loyers des appartements pour les étudiants, malgré qu'il y a au
moins 4 ans qu'on le lui avait demandé. On poursuit encore un rêve,
légitime, mais à mon sens de trop longue haleine: les casernes
d'Aoste, le temps passe et nous devons avancer rapidement. Il y a
un an, le Syndic de la ville avait dit:
"fra un anno le
caserme"
; le temps s'est écoulé, les étudiants universitaires à
Aoste sont désormais environ 800, ils sont toujours dans la même
structure qui d'ailleurs fonctionne très bien, mais il est
nécessaire - voilà la proposition - très rapidement de lancer un
plan de bâtiment universitaire. Il y a 2 ans l'ancienne Centrale
laitière avait été destinée à l'université, afin qu'une nouvelle
structure voit rapidement le jour pour constituer un autre siège
étant à même d'accueillir les activités dans le domaine de la
recherche économique; on n'a pas avancé sur ce chemin et nous
savons tous très bien que ce sont les moments de recherche qui
renforcent l'université et par conséquent l'économie et les
entreprises, mais où faire cette recherche, s'il n'y a encore pas
le moindre projet pour la réalisation d?une structure de qualité
qui puisse donner des réponses en ce sens?
Je voudrais rappeler à cette Assemblée que dans les secteurs
afférents l'économie des entreprises... je me tourne vers M. Sandri
qui a cité cet élément tout à l'heure... il y a 3 ans que
l'université travaille, entre-temps elle est devenue co-fondatrice
de l'Institut international de la montagne en partenariat avec
d'autres prestigieuses universités. De plus, elle a lancé des cours
dans le domaine de l'économie de montagne et du tourisme et elle
est partenaire de l'Université de Savoie dans un projet
inter-facultés dans le domaine des langues et du tourisme avec
licence binationale. La mise en place des projets demande des
décisions; là aussi qu'il me soit permis de faire noter qu'après le
débat sur la réforme de l'école nous n'avons encore eu des
nouvelles sur les intentions de réforme sur ce thème. Nous avions
présenté à l'époque une résolution approuvée par toutes les forces
politiques, à l'exception de "l'Arc-en-ciel", mais aujourd'hui nous
attendons des réponses et cela n'est pas un fait marginal, car un
système social et économique sur longue haleine se bâtit aussi par
l'organisation de sa culture. Je viens de dire que cela est urgent
dans tous les secteurs et c'est surtout aussi dans le secteur de
l'école que cela doit se faire. Toujours en ce qui concerne
l'école, je me dois là de remercier l'Assesseur Cerise, pour avoir,
dans le domaine des bâtiments scolaires, "donné le feu vert" à la
réalisation de la nouvelle école à la porte est de la ville.
Un autre secteur sur lequel il est indispensable de porter notre
attention concerne le territoire, en particulier le plan
d'aménagement du territoire. Nous avons reporté les termes de
présentation, je suis convaincu que nous avons trompé, je suis
coresponsable de cette faute, je l'ai voté, mais aujourd'hui un
problème se pose. Le secteur des bâtiments souffre de cette attente
sans certitude du nouveau plan d'aménagement, pensons-y bien: aucun
de nous aurait envie d'investir de l'argent dans ce secteur où les
changements futurs pourraient s'amoindrir ou rendre improductifs
certains investissements. Il est donc indispensable d'intervenir
rapidement et cela on devra le faire même en soutenant, si cas en
est, financièrement les communes, afin qu'elles pourvoient
rapidement à se doter de nouveaux instruments pour gouverner leur
territoire, en plus que le territoire conservé est une richesse, le
territoire gaspillé sans règles risque de devenir un élément
d'appauvrissement.
Il y a encore 2 éléments fondamentaux sur lesquels je veux
revenir: les réformes institutionnelles et les rapports avec l'Etat
et la Maison de jeu de Saint-Vincent.
En ce qui concerne les rapport avec l'Etat, il me semble que
nous avons un peu vécu de rente; beaucoup d'autres régions ont déjà
pourvu à approuver leur constitution, nous sommes en retard. La
limite du retard je la laisse juger à chacun d'entre vous et
pourtant c'est de par cet instrument aussi que nous pourrons bâtir
ce futur auquel nous sommes obligés à nous confronter. Sur le plan
financier restent ouverts des problèmes de rapport avec l'Etat et
cela d'autant plus à la lumière de la récente réforme fiscale
annoncé par le "Gouvernement Berlusconi", qui sera soutenue par des
réductions considérables aussi aux Régions à statut spécial. Je
dois reconnaître que M. Marguerettaz a cité ce passage dans son
rapport. Toujours en matière financière, je voudrais rappeler que
l'année passée nous avons discuté ici une variation budgétaire, qui
pour la première fois portait une dénomination: "verifica degli
equilibri di bilancio". Nous avons alors gommé de notre bilan 90
millions d'euros de la "plusvalenza ENEL", un élément que tout le
monde rappelle et qui a fait l'objet d'une grande discussion dans
ce Conseil. J'avais dit alors que j'aurais voté cette mesure, en la
considérant un fait technique, mais que je m'attendais que le
Gouvernement aurait eu une confrontation profonde avec le
Gouvernement italien pour redéfinir la répartition des montants
financiers devant être répartis et par la suite touchés par la
Vallée d'Aoste. Nous avons le devoir de tout faire pour demander ce
qui nous revient, en faisant surtout entendre que nous y sommes. A
l'heure actuelle il me semble que nous n'avons pas progressé trop
dans ce chemin. Nous sommes arrivés au point où nous sommes obligés
à dire ce que nous voulons faire de ce Pays d'Aoste et quelles sont
nos perspectives futures et avec quelles stratégies nous voulons le
gouverner. Un exemple sur tous: nous avons acheté "ENEL", là je
dois citer quelque chose qui a été dit par l'ancien Dirigeant de
finances Vitali dans une lettre à "La Stampa":
"nous avons là
des bénéfices importants de par cette opération"
. Utilisons cet
argent pour soutenir notre économie, pour faire participer aux
bénéfices de cette opération nos concitoyens, par exemple, en
mettant en chantier quelques propositions, non pas par des
distributions généralisées, mais en ayant l'esprit des choses, les
gens en difficulté et la nécessité de bâtir un modèle de
développement en ligne avec nos exigences.
La maison de jeu, enfin. Tout ce qu'il y avait à dire à ce
propos a été déjà dit. Je n'ai pas partagé une série de méthodes
mises en acte, cependant je me rends compte que ce lieu doit avoir,
comme le souhaite M. Marguerettaz, un peu de paix et qu'on doit
laisser aux administrateurs le calme nécessaire pour travailler.
L'Assesseur nous a dit dans son rapport qu'il souhaite que l'organe
administratif puisse adopter en pleine autonomie tous les actes de
son ressort, pour lesquels il est le seul responsable; je
partage... permettez-moi de dire que franchement je ne crois pas
que dans l'affaire du Directeur général l'organe administratif ait
pris des décisions si autonomes. Il reste, à propos du conseil
d'administration, qu'il a été nommé avec une procédure que je
trouve forcée... cependant on doit lui reconnaître le droit de
travailler avec le sentiment qu'il fera bien; s'il sera ainsi, nous
reconnaîtrons à ce Conseil et à qui l'a voulu le mérite, mais -
parlons aussi un peu de politique -, s'il ne sera pas ainsi, on
s'attend que qui l'a voulu en tire les conséquences. Dans son
rapport l'Assesseur nous a dit à propos du casino: si tout le monde
veut intervenir dans les décisions, c'est le chaos. Je vois que
plusieurs personnes se laissent gagner par la syndrome du
sélectionneur de l'équipe nationale. C'est partageable, c'est vrai,
mais cela ne peut pas éviter que le droit du Conseil d'être informé
doive être respecté. Je dois plaindre le peu de transparence qu'il
y a eu dans le passé sur une série de faits, je reconnais aussi que
dans les derniers temps il y a eu une inversion de tendance que
j'ai appréciée. Enfin, la note positive que je retrouve dans tout
cela c'est que le bilan de Gestion extraordinaire devra être
corrigé dans le bon chemin, si sera encore confirmée la décision du
Tribunal d'Aoste, qui lui a reconnu le bon droit d'avoir un
remboursement de 15 milliards d'anciennes lires, ce qui remettrait
en actif son bilan. Là j'aurais apprécié que cette nouvelle,
reportée par la presse, soit aussi présentée dans cette Assemblée,
où nous avons toujours parlé mal de la maison de jeu. Voilà que
quand il y a un fait positif, ce serait le cas au moins d'en jouir
tous ensemble. Quelqu'un a dit que dans cet an et demi la maison de
jeu a été le prétexte pour régler des comptes, je ne le crois pas,
même si parfois ce suspect m'a touché, mais il faut que le casino
puisse travailler sereinement et je peux garantir que personne ne
s'opposera au fait que cela se fasse mais, pour ce faire, il faudra
éviter de masquer la vérité et surtout il faudra perdre l'habitude
de fournir les informations à la presse avant qu'à cette Assemblée.
Quant à "l'hôtel Billia", il est toujours à la une, je ne veux pas
entrer dans le mérite de toute la question. Je ne peux que
reconfirmer ce que nous avons partagé à l'occasion de l'approbation
du programme de majorité: la décision de son achat et surtout la
sauvegarde des places de travail y afférentes, afin que le marché
du travail ne doive pas présenter un ultérieur problème de
chômage.
Il est nécessaire dans ce moment difficile d'avoir le sentiment
que des problèmes graves et complexes existent, qu'ils doivent être
affrontés avec décision et sens de responsabilité, la politique de
la Région doit être précise, claire, courageuse, pour faire face à
ce moment. Nous avons confié ce rôle à un Exécutif au mois de
juillet 2003, nous lui avons reconfirmé cette confiance il y a peu
de temps, nous essayerons de l'aider comme dans mon petit je pense
l'avoir fait aujourd'hui avec des propositions opérationnelles, et
aussi avec des critiques. Il les ai dites ici et j'espère de
n'avoir plus besoin de les répéter dans d'autres occasions, cela
dans la perspective d'un moment d'unité et de nécessité de
travailler ensemble. J'ai voulu en toute amitié et avec un esprit
de collaboration, avancer des propositions, notre futur est plein
d'incertitude, mais je pense qu'il est un futur rattrapable, si
nous sommes à même de travailler de manière humble, en contribuant
tous à son meilleur essor. On votera ce bilan avec un profond sens
de responsabilité et avec la conscience qu'après cet acte il faudra
bosser durement pour faire face aux problèmes du demain. C'est
pourquoi je termine en vous exhortant et en exhortant aussi
moi-même et mes collègues à changer de vitesse et à prendre dans de
brefs délais des décisions rapides et efficaces pour le bien et
pour l'intérêt de ce Pays d'Aoste.
Si dà atto che alle ore 18,09 riassume la presidenza il
Presidente Perron.
Président - S'il n'y a pas d'autres collègues qui s'inscrivent à
parler, je ferme la discussion générale. La discussion générale est
close.
La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Avant d'intervenir je voudrais vous annoncer
qu'aux termes de la loi de budget le Président fait son rapport
quant à la loi régionale n° 44/1990, portant: "Mesures régionales
de coopération et solidarités avec les Pays en voie de
développement", c'est le rapport qui est visé à l'article 12 de la
loi. Je vous ferai distribuer le rapport et j'éviterai la lecture,
le document pourra être objet d'intervention de la part des
conseillers. L'autre rapport est une communication au Conseil
conformément aux articles 66 et 116 de la loi n° 54/1998, portant:
"Système des autonomies en Vallée d'Aoste". Le VIe alinéa de
l'article 66 récite:
"chaque année le Président du Gouvernement
régional, lors de la présentation du budget prévisionnel, fait le
compte rendu de la participation des collectivités locales au
processus décisionnel de l'Administration régionale"
.
Presidente - Il Consiglio vuole che questa relazione venga letta
dal Presidente?
La parola al Presidente Perrin.
Perrin (UV) - Activités du Conseil permanent des collectivités
locales. Au cours de 1'annee 2004, le Conseil permanent des
collectivités locales a donné son avis sur 19 propositions de
délibération du Gouvernement régional, 27 projets de loi, une
proposition de règlement et une proposition de loi nationale qui
lui ont été transmises par le Conseil régional. Conformément à
l'article 66 de la loi régionale n° 54/1998, le Président de la
Région a convoqué une réunion pour présenter le Plan régional
économique et financier (PREFIN). D'autres réunions seront
organisées au sujet des projets de loi relatifs au budget et à la
loi de finances, ce qui a déjà été fait.
Comme le prévoit l'article 67 de la loi régionale n° 54/1998,
deux accords ont été passés entre la Région et le Conseil permanent
des collectivités locales à propos, pour le premier, du transfert à
ces dernières de fonctions administratives relatives à 1'octroi de
l'allocation de naissance, conformément à la loi régionale n° 44 du
27 mai 1998, portant initiatives au profit de la famille et, pour
le second, de la constitution du Comité pour les finances et la
comptabilité des collectivités locales de la Vallée d'Aoste.
Article 11: application de la loi régionale portant dispositions
en matière de transfert de fonctions administratives aux
collectivités locales. Le groupe de travail technique et
opérationnel, chargé aux termes de la délibération n° 673 du 24
février 2003 de coordonner le processus de transfert aux
collectivités locales de fonctions qui ne sont pas visées à
1'annexe A de la loi régionale n° 1/2001, dans la mesure où elles
ne relèvent pas exclusivement des compétences de la Région, a
poursuivi son activité et tenu 5 réunions en 2004, après les 7 de
l'an passé. Il a notamment abordé les problèmes liés au transfert
aux collectivités locales des compétences en matière de:
- personnel non enseignant de l'école de base. Etant donné que
ce dernier devrait relever des communautés de montagne, les
secrétaires de celles-ci ont été invités à prendre part à une des
réunions sur ce problème. Le Département du personnel a par
ailleurs préparé une liste des mesures préalables et nécessaires
audit transfert. La nouvelle organisation pourrait être mise en
place a partir de janvier 2006;
- fonctions relatives à la gestion du territoire. Compte tenu de
la complexité de ce problème, les parties en cause (Région et
collectivités locales) ont décidé que ses aspects techniques
devaient être approfondis, dans le cadre de rencontres bilatérales
ad hoc. Par ailleurs, la création d'une agence mixte
Région-collectivités locales pour la gestion du territoire (société
par actions de droit privé à laquelle seraient confiées toutes les
actions visant à la protection du territoire, en vue d'une plus
grande rationalisation et d'une amélioration de leur efficacité et
de leur efficience) pourrait être avantageuse, dans la mesure où
cette nouvelle structure permettrait à 1'Administration d'employer
des ressources externes dans le cadre d'activités qu'une structure
publique ne peut pas gérer et conférerait aux organismes concernés
(la Région et les collectivités locales, de concert) un pouvoir
d'orientation, notamment pour ce qui est du choix des critères de
gestion généraux, d'autant que l'activité en question relève
essentiellement du patrimoine des collectivités locales et concerne
fondamentalement les activités forestières, les bassins-versants et
le réseau routier local;
- fonctions relatives à la couverture des toits en lauzes,
visées à la loi régionale n° 10/1990. Un projet de loi, qui sera
présenté sous peu au Conseil, réorganise ce domaine et attribue aux
communes les compétences y afférentes;
- fonctions relatives aux agences de voyage et de tourisme,
ainsi qu'à la réalisation et à la distribution d'éléments de
mobilier urbain. Pour ce qui est des agences de voyage, le
dirigeant compétent s'est engagé à préparer les actes transférant
ces fonctions aux communes. Pour ce qui est de la deuxième
fonction, elle ne dispose plus de financements, et n'est donc de
fait plus exercée;
- bibliothèques de district. Les dispositions qui transfèrent
les bibliothèques de district sous 1'autorite des communautés de
montagne devraient entrer en vigueur sous peu;
- fonctions relatives à l'assistance sociale. Par sa
délibération n° 2455 du 19 juillet 2004, le Gouvernement régional a
transféré aux communes de la Vallée d'Aoste les compétences
relatives à 1'octroi de 1'allocation de naissance, conformément aux
alinéas 1, 2, 3 et 4 de l'article 13 de la loi régionale n° 44 du
27 mai 1998 portant initiatives au profit de la famille. La même
délibération comprend un acte d'orientation et de coordination.
Pour ce qui est du transfert aux collectivités locales des autres
fonctions ne relevant pas exclusivement de la Région (service
social professionnel pour les personnes âgées, octroi d'aides
sociales aux citoyens au sens des lois régionales n° 44/1998, n°
70/1979, n° 43/1998, n° 22/1993 et n° 19/1994 et application de la
loi régionale n° 10/2003). A ce propos, le projet lancé par la
Commune d'Aoste à titre expérimental et temporaire mérite d'être
considéré avec attention: la commune s'est vu attribuer des
fonctions administratives relatives à 1'octroi de subventions en
vue de la mise en place de mesures d'aide visant à éviter
1'hospitalisation de personnes âgées et handicapées, dépendantes de
1'alcool ou de la drogue ou encore séropositives ou malades du SIDA
(loi régionale n° 22/1193). Les résultats de cette expérience
apporteront des éléments utiles en vue du transfert définitif de
ces compétences aux collectivités locales, ce qui pourrait se faire
relativement rapidement pour ce qui est de la Commune d'Aoste.
Quant aux autres communes, tout transfert est lié au choix de la
communauté de montagne comme siège obligatoire des fonctions
exercées sous forme associative.
Finances et comptabilité. En 2004, tout comme au cours des 2
années précédentes, le Gouvernement régional a approuvé, par sa
délibération n° 742 du 15 octobre 2004, le règlement du Pacte de
stabilité pour 1'année en cours, après consultation du Conseil
permanent des collectivités locales. Suite à l'accord avec le
Conseil permanent des collectivités locales approuvé par le
Gouvernement régional le 16 juillet 2001 au sujet du projet de
comptabilité des collectivités locales, la Région qui - par le
biais du Service des finances et de la comptabilité des
collectivités locales - exerce les fonctions de coordinateur du
projet, a apporté son aide au CELVA pour ce qui est de la formation
et organisé une nouvelle série de cours, financés par le Fonds
social européen et destinés aux personnels des collectivités
locales qui s'occupent de la comptabilité, afin que ceux-ci
puissent approfondir les nouvelles techniques dans ce domaine. Le
Service des finances et de la comptabilité des collectivités
locales a par ailleurs continué à collaborer avec le groupe de
coordination, afin de parfaire le développement du contrôle de
gestion du Projet "Comptabilité".
Compte tenu des aspects positifs de 1'experience acquise à ce
jour et de l'importance des activités financières et comptables
pour les collectivités locales, il a été jugé opportun de
transformer l'accord sur lequel repose la collaboration entre la
Région et les collectivités locales pour donner naissance à un
organisme technique et politique, doté de fonctions de consultation
et de proposition en matière financière, ainsi que comptable.
C'était 1'objet du nouvel accord passé entre la Région et le
Conseil permanent des collectivités locales que le Gouvernement
régional a approuvé le 8 novembre dernier. Le Comité pour les
finances et la comptabilité des collectivités locales de la Vallée
d'Aoste sera le lieu de rencontre privilégié des 2 niveaux
administratifs - Région et communes - et c'est en son sein que
seront débattues toutes les questions relevant de ce domaine, car
il est certain que 1'ampleur de 1'autonomie va de pair avec celle
des responsabilités. Pour ce qui est des finances locales, sur la
base du budget et de la loi de finances 2004, le Gouvernement a
consulté le Conseil permanent des collectivités locales et défini,
par ses délibérations n° 26 et n° 27 du 12 janvier 2004, les
paramètres et les pourcentages pour la répartition des transferts
financiers à chaque collectivité locale.
Article 107 et suivants - Conseil de la Plaine. Le Conseil de la
Plaine s'est réuni à deux reprises au cours de 1'annee - dernière
convocation le 26 octobre -. Les principales questions abordées au
cours de ces réunions ont été: la réalisation de nouveaux terrains
de golf, le choix de l'emplacement d'un poids public pour les
camions.
Je donne lecture du document suivant, qui concerne la loi
régionale n° 44/1990, portant: "Mesures régionales de coopération
et solidarité avec les Pays en voie de développement".
Par la loi régionale n° 44 du 9 juillet 1990, la Région autonome
Vallée d'Aoste encourage les mesures de coopération et de
solidarité avec les Pays en voie de développement afin d'atteindre
les objectifs qu'elle s'est fixés en matière de solidarité entre
les peuples et de réalisation des droits fondamentaux de 1'homme. A
cet effet, le Gouvernement régional participe à des projets et
actions mis en œuvre par des organisations non
gouvernementales et par des associations de volontaires dans les
domaines d'intervention visés à l'article 2 de la loi régionale n°
44/1990. Dans ce but, 1'Executif est assisté du "Comité régional de
coordination des mesures de coopération, de solidarité et
d'éducation au développement" qui est un organe consultatif présidé
par le Président de la Région, ou par son délégué, composé,
conformément à l'article 11 de la loi régionale n° 44/1990, par: 5
membres élus par le Conseil régional parmi ses membres, dont 2
représentants de la minorité; 3 représentants des collectivités
locales; 4 représentants des ONG et des associations de volontaires
de la Région.
Le choix des initiatives à soutenir est soumis à une procédure
qui peut être résumée comme suit: les ONG et les associations en
activité sur le territoire de la Vallée d'Aoste ayant déjà élaboré
ou mettant sur pied des projets de coopération internationale dans
les domaines fixés par le Gouvernement régional, ou des projets
d'information et d'éducation au développement dans le cadre de la
Région, présentent leurs projets et les initiatives y afférentes au
Chef adjoint du Cabinet de la Présidence de la Région; le Comité
régional de coordination examine ces projets et ces initiatives et
fait part de ses évaluations au Gouvernement régional; le
Gouvernement régional, sur la base des évaluations susmentionnées,
et en fonction des fonds disponibles, choisit les projets et les
actions dont il entend soutenir la réalisation. La participation et
le soutien aux différentes initiatives sont décidés sur la base des
critères contenus dans les lignes directrices fixées par le
Gouvernement régional dans sa délibération n° 2675 du 22 juillet
2002, portant approbation des lignes directrices et des formulaires
relatifs aux critères et aux modalités d'octroi des subventions
prévues par la loi régionale n° 44/1990.
Programmation 2005. Sur la base des propositions qui sont
parvenues au Gouvernement à ce jour et des évaluations y relatives
formulées par le comité, l'Exécutif souhaite participer, au titre
de 1'année 2005, aux initiatives suivantes, répertoriées par
secteur d'intervention.
Secteur d'intervention, agriculture:
- l'amélioration des activités agricoles et de l'élevage dans la
région de Scebeli, en Somalie, à travers la réalisation d'actions
finalisées à l'amélioration des conditions de vie des familles des
femmes devenues veuves suite à la guerre civile qui est encore en
cours. Ce projet, proposé par 1'Association "Solidarité, paix et
développement" a pour but de favoriser l'apiculture locale grâce à
la fourniture de ruches et de petits véhicules de transport
agricole et à 1'enseignement de techniques de collecte du miel.
Cette action est particulièrement intéressante du fait qu'elle est
destinée à l'amélioration de la condition féminine et à la
consolidation des processus de développement chez les populations
concernées;
- la formation professionnelle des jeunes agriculteurs et le
micro-crédit pour la production de laine d'alpaca dans la montagne
andine de l'Equateur. Cette action, qui fait suite au projet
financier 2004, a été proposée par l'Association "AVEC" dans le but
de développer les coopératives d'élevage d'alpacas dans certaines
provinces équatoriennes. Cette initiative vise au développement des
activités de formation et d'autofinancement à taux bonifié, à
l'augmentation de la production de laine, ainsi qu'à 1'essor des
petites entreprises coopératives. Ce projet est intéressant du fait
qu'il a pour objectif l'amélioration de la qualité de vie et la
croissance économique et sociale des populations concernées;
- le soutien agricole et pastoral dans la communauté de Udzungwa
en Tanzanie. Cette initiative, proposée par l'Association "Centre
missionnaire diocésain", est destinée à 1'amelioration de la
production agricole, pastorale et artisanale des communautés
locales par le biais de la mise à la disposition desdites
populations de moyens et de techniques de travail plus modernes,
susceptibles de favoriser l'augmentation de la production locale.
Ce projet est particulièrement intéressant du fait qu'il vise à
améliorer la qualité de vie de ces populations et à concrétiser
leurs capacités de développement.
Autre secteur d'intervention, infrastructures d'accueil:
- la construction d'une nouvelle "Casa famiglia" à Porto Velho
au Brésil destinée à 1'accueil des enfants et des jeunes de 0 à 16
ans en situation de risque personnel et social qui ne peuvent
rester dans leurs familles. Ce projet, présenté par l'Association
"Pro Menor's Amazonas" a pour but d'offrir une vie familiale et
communautaire à ces enfants et de sélectionner des familles
d'accueil prêtes à leur assurer un bon développement
psychophysique. Il fait suite à un projet analogue réalisé dans la
même région et est destiné à améliorer les conditions de vie des
enfants et à sauver des vies humaines;
- les activités d'enseignement secondaire au sein de l'école
"Sekolintsika" de Madagascar grâce à l'agrandissement de cette
école privée. Cette action, menée par la Congrégation des
Sœurs de Saint-Joseph, a pour objectif de
permettre l'enseignement secondaire grâce à la construction de
nouvelles salles équipées, d'une bibliothèque et de différents
ateliers. Ledit projet vise à la valorisation des ressources
humaines et à l'amélioration des conditions de vie des enfants.
Secteur d'intervention: information et éducation. La
construction d'un campus en Bolivie en faveur de quelques jeunes
valdôtains afin de permettre à ces derniers d'être en contact
direct avec les communautés boliviennes et de mieux connaître les
réalités locales. Cette initiative, proposée par la Coopérative
"Trait d'union", en collaboration avec la Commune d'Aoste et avec
la Coopérative "Lo pan ner", a pour but de sensibiliser les jeunes
valdôtains sur le thème de la coopération et du développement
durable dans l'hémisphère sud et leur permettre de réaliser des
actions concrètes à l'échelon de la Vallée d'Aoste grâce aux
contacts établis avec les sujets qui travaillent déjà dans le
secteur de la jeunesse.
Secteur d'intervention, infrastructures et équipements
divers:
- la réalisation d'activités de formation et d'alphabétisation
dans la Commune de Koungheul au Sénégal. Ce projet, proposé par
l'Association "Diakonia", se base sur la formation permanente des
populations locales quant aux problèmes fondamentaux que sont la
santé, l'hygiène, la scolarisation, l'agriculture, etc. Les actions
prévues visent à la formation d'un comité de gestion et de
programmation d'activités de formation, ainsi qu'à la mise en place
de cours de formation et à la création d'un centre de formation
permanente. Cette initiative est intéressante du fait qu'elle a
pour objectif la valorisation des ressources humaines, la
réalisation et le renforcement des processus de développement
interne, ainsi que la croissance économique, sociale et culturelle
de la population locale;
- l'aménagement d'un atelier professionnel dans l'école de
Babriusk en Biélorussie. Cette initiative, présentée par
l'Association "Projet Forum enfants de TChernobyl", vise à la
création d'un atelier polyfonctionnel pour apprentis cuisiniers,
pâtissiers, boulangers et serveurs de bar, destiné aux élèves
orphelins de l'école de Babriusk, afin de favoriser l'apprentissage
de certains métiers susceptibles de leur permettre de trouver
facilement un emploi. Les objectifs de ce projet sont
l'amélioration des conditions de vie des enfants, la mise en place
et le renforcement du processus de développement, ainsi que la
croissance économique, sociale et culturelle de la population
locale;
- la construction d'une école professionnelle à Catu au Brésil.
Ce projet a été présenté par l'Association "Pour l'enfance
brésilienne" et concerne la construction d'une école destinée à
l'apprentissage de la construction d'embarcations et des techniques
de navigation, afin d'encourager le développement de l'économie
locale qui est exclusivement basée sur la pêche et sur la
construction artisanale de petites embarcations. Ce projet a pour
but 1'amélioration de la qualité de vie et la croissance économique
et sociale de la population locale.
Secteur d'intervention, santé: la mise en place d'une
collaboration sanitaire entre l'Hôpital de Henintsoa du Madagascar
et l'USL d'Aoste, par le biais de missions périodiques d'équipes de
chirurgiens valdôtains. Cette action, proposée par 1'Association
"Solidarité et fraternité en Madagascar", a pour objectif de
garantir le bon fonctionnement de l'Hôpital de Henintsoa, et de
rechercher des chirurgiens susceptibles d'enseigner leurs
techniques aux médecins locaux. Ce projet est intéressant car il a
pour but de répondre à des besoins primaires, comme la sauvegarde
des vies humaines et la valorisation de ressources du
territoire.
Budget 2005. Les crédits inscrits au détail n° 00150 du chapitre
22560 du budget prévisionnel 2005 correspondent à 250.000 euros
dont 130.766,72 euros pour les initiatives susmentionnées; 66.590
euros déjà engagés pour des actions commencées en 2004 et ayant une
durée pluriannuelle; 4.000 euros à disposition du comité, au titre
des activités encouragées par celui-ci; 48.643,28 euros à la
disposition du Gouvernement régional pour des interventions faisant
suite à d'éventuelles calamités ou à des événements
exceptionnels.
Après avoir donné lecture de ces documents, permettez-moi de
faire quelques réflexions quant au budget 2005-2006-2007 et avant
tout je veux remercier les intervenants pour ce débat approfondi,
qui a touché pas seulement aux thèmes du budget, mais plus en
général à la situation politique et économique de notre Région. Ce
budget a été rédigé conformément au Plan de programmation
économique et financier que nous avons déjà discuté dans cette
Assemblée. J'ai eu l'occasion, lors de sa présentation, de le
définir un budget qui est réaliste, complet, équilibré et ces mots
ont une signification bien précise, c'est-à-dire cela signifie que
l'on prévoit un soutien diffusé et harmonieux sur tous les
secteurs, en garantissant toutes les couches sociales et les
activités ayant lieu dans cette Région.
On a parlé beaucoup de "système Vallée d'Aoste"; c'est vrai,
c'est une période où la crise est en train de toucher aussi à notre
Région, mais je suis persuadé que le "système Vallée d'Aoste" a mis
en place une Région moderne qui est encore capable de donner des
réponses adéquates aussi à travers une législation pertinente qui a
été produite par cette Assemblée dans les années passées et aussi
au cours de cette législature. C'est une législation qui est en
règle avec les directives européennes, donc une législation mise à
jour dans tous les domaines, donc je retiens que la base de ce
système est solide et cela à partir des institutions. L'institution
Région est solide, les institutions des autonomies locales aussi,
elles donnent les réponses sur le territoire à la communauté
valdôtaine et c'est un système qui touche à tous les secteurs, à
partir de l'éducation, aux transports, au territoire et au
développement économique, thème qui aujourd'hui a été l'objet d'une
attention particulière. C'est vrai que les numéros ne donnent pas
toujours les réponses réelles, mais ce + 15,17% qui est affiché au
développement économique veut être un signal important vers le
secteur du développement économique en général.
On a parlé de recettes, ce sont des recettes importantes: 1.459
millions d'euros, avec une petite croissance de 1,6%, qui dénote
que le système n'est pas en déconfiture, étant donné que les
recettes sont un signal important de l'activité économique qui
s'exerce sur notre territoire, donc, tout en partageant certaines
préoccupations, je ne crois pas que notre système soit en complète
déconfiture, comme quelqu'un l'a voulu représenter.
Pour ce qui est des dépenses, on a beaucoup insisté sur
l'importance des dépenses de fonctionnement, envers lesquelles le
Gouvernement a fait un effort de rationalisation. S'il est vrai
qu'on a diminué de très peu les dépenses de fonctionnement, il est
aussi vrai qu'on ne les a pas augmentées: c'est un signal important
dans les conditions où nous nous trouvons, vous le savez mieux que
moi, d'avoir des dépenses qui ne peuvent pas être comprimées. Je
parle des personnels de l'Administration régionale, tout en n'ayant
pas augmenté le montant des personnels, on a prévu les recettes
pour le renouvellement des contrats, donc il y a là une
augmentation qui est une augmentation importante, qui influence les
dépenses générales de fonctionnement, tout comme le corps
enseignant et les dépenses y afférentes.
L'attention à la situation sanitaire est très précise,
l'attention au social; aussi l'on a mis en évidence aujourd'hui
dans maintes interventions des difficultés de cette société, il y a
de nouvelles pauvretés qui avancent, nous en sommes conscients.
C'est vrai qu'il y a des initiatives à prendre soit dans le domaine
de la maison que dans le domaine du travail, mais je crois que
notre système social réussit à donner des réponses aux couches
sociales les plus faibles aussi. C'est un signal quand même
important que cette Région a donné et veut continuer à assurer.
Quant aux investissements, là aussi j'ai parlé d'investissements
équilibrés, parce qu'on a maintenu un équilibre précis, en faisant
attention aux exigences du territoire - et on parle de sécurité de
territoire et d'environnement - et nous avons une prévision de 307
millions d'euros pour les 3 ans, donc un investissement très
important.
Il y a des ouvrages d'intérêt général, où on prévoit 18,5
millions pour les 3 ans, c'est vrai qu'on n'a pas encore prévu les
réalisations, mais on a prévu la rédaction des projets de ces
ouvrages d'intérêt général. C'est une voie nouvelle qui pourra
apporter des choix importants dans les différents domaines qui
soient attentifs aussi au développement économique et au respect de
l'environnement, celle-ci pourrait être une occasion pour créer des
opportunités de développement économique important.
Pour l'objet à l'ordre du jour, qui était celui du développement
économique, c'est 162,3 millions et 478 millions dans les 3 ans, là
il y a des interventions importantes dans le domaine de
l'agriculture - le Plan de développement rural - et là aussi je
voudrais faire une petite parenthèse: on perçoit les effets d'une
réforme soufferte et c'est vrai que le secteur de l'agriculture
avec ses fonctions de maintien du territoire est un secteur qui
sera toujours faible dans les conditions de montagne, comme
l'agriculture de notre Région est une agriculture de montagne, mais
quand même le secteur paraît en ce moment avoir trouvé une
collocation dans le "système Vallée d'Aoste" avec des soutiens
finalisés. Cela est bien démontré par toute une série de nouvelles
entreprises agricoles qui s'ouvrent à travers l'installation des
jeunes agriculteurs. C'est donc un signal d'un moment de transition
qui s'achève et j'ai été un acteur de cette transformation, mais je
regarde avec une certaine satisfaction à ce résultat, qui pourrait
être un résultat positif, et je crois que dans ce domaine qui,
aujourd'hui, trouve des difficultés, peut imaginer des conditions
de reprise pour le futur.
Pour revenir sur la question de l'industrie et de l'artisanat,
dans le budget il y a des chiffres importants, quelqu'un a dit
qu'il y a des chiffres insuffisants; je crois que l'Administration
doit surtout créer les conditions et les conditions ont été créées.
Je ne crois pas qu'il y a une entreprise industrielle qui n'a pas
eu accès aux différentes initiatives que l'Administration a mises à
la disposition des entreprises. C'est important là aussi le budget
affecté à la recherche, 19 millions d'euros, à la politique du
travail et on a discuté ici une politique de 3 ans, donc dans la
direction souhaitée par beaucoup des intervenus de trouver des
solutions aux difficultés actuelle que nous espérons de passage.
Permettez-moi de faire là aussi une petite réflexion: c'est vrai,
nous avons tâché de bâtir notre système, mais la Vallée d'Aoste
elle est dans le système global et donc elle subit les
répercussions d'une série de décisions qui ne se prennent pas en
Vallée d'Aoste et dont les retombées négatives reviennent à cette
Région. La loi n° 6 a été une loi qui a donné des réponses
ponctuelles.
Les secteurs commerce, tourisme et sport. L'Assesseur dans son
rapport a indiqué les lois respectives de financement: ... il y a
là des recettes très importantes, nous avons 92 millions pour la
remise en état et la modernisation des remontées mécaniques. Nous
le savons, c'est un des secteurs... celui des sports d'hiver, qui
est un secteur important pour notre activité touristique, la saison
d'hiver est la saison la plus importante et donc ces ressources
affectées à rationaliser le domaine des remontées mécaniques vont
dans la direction de créer des ressources pour des activités
économiques importantes et aussi pour des places de travail qui ne
sont pas indifférents; ainsi que la prévision du funiculaire du
Mont Blanc, la mise en ordre du plan de développement de l'aéroport
qui, avec l'aménagement du chemin de fer, vont dans la direction
d'améliorer les transports.
Les recettes des programmes communautaires, elles aussi sont
importantes; c'est vrai, cette programmation s'arrêtera en 2006,
mais nous sommes en train de nous préparer pour la nouvelle
programmation de 2007-2013. Le Gouvernement est en train de définir
toutes les initiatives pour faire face au moment où nous devrons
aller remettre en place les programmes communautaires pour la
nouvelle programmation.
Puis il y a les structures du secteur socio-sanitaire. Nous
avons des recettes importantes: 66,5 millions dans les 3 ans, dont
39,5 sont destinées à l'hôpital pour terminer la deuxième phase et
débuter la troisième phase et d'importantes interventions pour le
domaine des maisons d'accueil des personnes âgées.
Pour revenir à la culture, les bâtiments scolaires, le
développement de l'université, à cet égard nous avons des chiffres
importants: 13,6 millions dans les prochaines 3 années. Il y a la
prévision de réaliser (au-delà de la réalisation de la Caserne
"Testafochi") des structures pour l'université qui est en train de
prendre pied et nous affectons pour l'université dans les 3 ans 36
millions d'euros au total. Je cite encore les biens culturels, là
où nous avons prévu 50,26 millions d'euros dans les 3 ans.
Permettez-moi encore quelques réflexions de nature plus
politique. Un budget c'est un projet pour 3 ans, c'est un projet à
améliorer en cours de route et des suggestions qui ont été faites
dans le débat d'aujourd'hui pourraient être l'objet
d'approfondissement et être retenues pour tâcher de donner des
réponses dans les mois à venir dans les différents secteurs qui ont
été mis en évidence. Ce projet nous permet de réaliser le programme
de majorité; nous avions déjà dit, lors de sa présentation, que le
programme de majorité nécessite d'une mise à jour continuelle et je
crois que le développement et le système dans lequel nous sommes en
train d'évoluer nous conduira à une mise à jour de nos programmes
régionaux et cela nous pourrons le faire, nous avons les conditions
pour le faire.
On a parlé des institutions, en particulier de la Région:
garantir et moderniser l'autonomie. C'est vrai, nous avons besoin
de faire un pas de l'avant, nous avons même dans notre budget des
signaux dans ce sens, c'est-à-dire réaffirmer la culture de
l'autonomie, surtout nous projeter vers le futur, aller vers les
réformes dans notre Région, sensibiliser aussi cette Assemblée,
mais je dirai la communauté valdôtaine sur ce thème important, donc
là une mise sur pied d'une commission de cette Assemblée qui aille
récrire notre Statut je crois qu'il est souhaitable. Là
l'invitation est que cette Assemblée se confronte sur l'état de nos
institutions surtout face aux modifications des institutions au
niveau étatique et européen qui sont en train de se produire. Nous
devons être à même de gouverner ce processus de transformation et
nous avons prévu dans notre budget la création de l'observatoire
pour exercer au mieux nos compétences législatives, à travers un
groupe qui aille travailler afin que nous puissions gérer au mieux
les attributions et les compétences de cette Région, en utilisant
au mieux toutes les ressources dont nous disposons et toutes les
possibilités que les réformes de l'Etat et de l'Europe sont en
train d'approfondir. Une initiative qui va prendre naissance dans
quelques jours c'est la nouvelle loi sur la montagne; là aussi il y
aura des opportunités pour notre système d'autonomie.
On a parlé beaucoup de l'administration: la loi n° 45 a été mise
sous procès. Je crois que les lignes directrices de cette loi sont
des lignes valables, qui ont été débattues et partagées par les
syndicats, et je pense que là aussi il y a la nécessité d'une
modernisation, mais je crois qu'on ne peut pas toujours effacer
tout. Il y a continuité dans l'administration et je crois que la
structure de cette administration, qui est lourde, est quand même
une structure qui dispose d'une organisation importante, une
structure qui a accompagné la croissance de cette Région, donc
c'est le moment d'une mise à jour - et nous sommes en train de le
faire - et d'une réforme, mais ce n'est pas le moment de démanteler
un système qui a donné ses résultats. Nous sommes en train de faire
une analyse ponctuelle "dei carichi di lavoro", de faciliter les
parcours internes pour améliorer les compétences, un programme de
certification des présences à l'intérieur de l'administration, un
plan de formation professionnelle; ce sont des objectifs que nous
sommes en train de porter de l'avant.
J'ai parlé dans le "système Vallée d'Aoste" des autonomies
locales, je ne voudrais pas entrer dans les détails de la finance
locale, qui donne quand même des réponses importantes au système
des communes. La finance locale cette année a eu quelques
allocations supplémentaires, qui seront totalement destinées au
financement des investissements, donc là aussi les communes ont
bien perçu la nécessité d'un contrôle des dépenses de
fonctionnement et donc d'améliorer là aussi les recettes qui vont
favoriser les investissements.
Je conclurais encore avec quelques considérations de nature
politique sur le rôle de ce Conseil. Il est important que ce
Conseil débatte de politique, surtout que le Président et le
Gouvernement sont l'expression de ce Conseil, donc cette Assemblée
a des compétences politiques très importantes, même face au
Gouvernement qui en ce moment a la responsabilité de gouverner. Je
suis convaincu que le débat qui aujourd'hui a été fait est un débat
intéressant, on a parlé de règles, on a parlé de responsabilité et
je suis d'accord: il faut respecter les règles, mais toutes les
règles, parce que chacun bien souvent a ses règles. Je me permets
encore de mettre l'accent sur l'importance du rôle des partis et
des mouvements qui sont exprimés ici par les groupes, parce que je
crois qu'une majorité qui a été définie au début de cette
législature, une majorité qui s'est engagée à soutenir un programme
et un gouvernement, est une majorité qui doit suivre ces règles
forcement, sinon il n'y a pas la possibilité de gérer - chacun
selon ses responsabilités - ses différentes compétences.
Je dirais que cette Assemblée est l'expression de la communauté
qui change, aujourd'hui on a beaucoup insisté sur ce fait; le
système industriel on en a parlé, la politique du tourisme là aussi
on est en train de trouver des ressorts nouveaux; ces nouvelles
pauvretés, le social, la maison... on a posé le problème de la
maison, c'est un problème important; l'université et son école,
avec une communauté qui parfois, c'est vrai, s'est assise et cela
parce qu'elle a eu dans une période de relatif bien-être
l'assistance de cette Région. Elle a perdu un peu sa culture
collective, comme l'avait bien dit le Conseiller Borre, qui a
toujours donné à notre communauté l'envie de réagir face aux
difficultés; donc c'est à nous, qui sommes l'expression de cette
communauté... justement l'Assesseur Marguerettaz avait bien dit:
"rimbocchiamoci le maniche"
, mais c'est à nous de donner
l'exemple et à travers les initiatives que nous seront à même de
mener de l'avant nous aurons aussi des réponses de la part de notre
communauté.
Ici chacun doit jouer son rôle: il y a ceux qui ont le rôle de
gouverner, ceux qui ont le rôle de faire partie de cette Assemblée
et de faire des propositions, qui aujourd'hui ont été nombreuses,
chacun doit prendre ses responsabilités. Là encore on peut faire
une évaluation sur le rôle des différents groupes qui travaillent
dans cette Assemblée. Il y a des sensibilités différentes: il y a
des forces politiques qui tâchent de se confronter ou d'apporter
des propositions afin que ce Gouvernement puisse mieux travailler
et nous avons toujours apprécié ces propositions, même si nous
avons été très clairs lors de la confirmation de la confiance à
cette majorité, mais nous acceptons volontiers un apport important
des forces de minorité, qui doivent faire leur rôle. On a beaucoup
parlé de rôles aujourd'hui et du respect des rôles et je pense que
cela doit être respecté dans cette Assemblée, mais pas seulement
ici, chacun doit faire son métier, donc nous acceptons volontiers
la confrontation pour guider ce changement. Ce budget, que
quelqu'un a défini "photocopie", est un instrument important pour
relancer le développement de notre Région, un instrument qui doit
être mis à jour, qui doit devenir dynamique, mais un instrument qui
est à même de donner des réponses réelles à notre communauté.
Président - La parole à l'Assesseur au budget, aux finances, à
la programmation et aux participations régionales,
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) - Prendo la parola molto volentieri, perché
credo che da questa giornata di lavoro sia emersa tutta una serie
di osservazioni, di apprezzamenti e di critiche che trovano
correttamente collocazione in tale Assemblea, un'Assemblea che oggi
si trova ad analizzare un documento che programma il nostro futuro.
Si può sempre fare meglio, vi sono delle formule e degli
aggiustamenti anche a tale bilancio, per renderlo sempre più
rispondente alle necessità di una comunità e credo che questo valga
per tale bilancio, per i bilanci che faremo e per quelli che
abbiamo fatto. Ci troviamo ad approvare un bilancio in un momento
che - ha ragione il Presidente - non è drammatico, ma è difficile e
non è un momento difficile solo per la Valle d'Aosta, ma per tutto
il territorio nazionale, direi per tutta l'Europa. Ho cercato di
fare brevemente nella relazione "a volo radente" un'analisi della
situazione mondiale e di quella italiana. Non so se avete avuto
modo di leggere "La Stampa" di domenica, l'articolo del Dott. Mario
Deaglio mi pare sia stato illuminante; non ha detto nulla di nuovo,
al di là di situazioni e di espressioni colorite che riprende dal
Dott. De Bortoli, dicendo:
"l'Italia ha continuato ad urlare al
punto di smettere di pensare"
, ma credo che questa espressione
sia veramente centrata, perché si urla a tal punto che si smette di
pensare. In tale contrapposizione di ruoli si rischia di
dimenticare qual è l'evoluzione del nostro sistema, perché dobbiamo
prendere atto di certi fenomeni, ma il termine "globalizzazione" mi
disturba perché è inflazionato e perché alla fine non identifica
nulla. Cito l'osservazione fatta dal Presidente del CO.RE.COM. in
occasione del convegno:
"cosa vuol dire la
globalizzazione?"
... e ognuno si porta a casa il risultato che
vuole, per cui vi è questa globalizzazione... che è un problema...
la Dott.ssa Buttiglione invitata dal CO.RE.COM. dice che, a suo
avviso, la globalizzazione dà diecimila stimoli, al di là di tutto
questo, rimangono le cose concrete. Sarebbe bene allora, nella
giornata di gennaio che abbiamo condiviso di voler dedicare al
nostro sviluppo economico, parlare dei temi che condizioneranno la
nostra vita, che dovremo sicuramente governare. Il nostro piccolo
microcosmo come sarà fra 10-20 anni? Speriamo di esserci, un gruppo
di vecchietti in mezzo ad un numero sempre maggiore di immigrati
con tutti i problemi, ma non vuole essere una presa di posizione, è
un ragionamento che sviluppa il Dott. Deaglio.
Il collega Fosson, nel ragionare sulla sanità, esprimeva nel
Governo regionale tutta una serie di necessità, di problemi che
emergono in una situazione del genere sia dal punto di vista
sociale che sanitario, allora a questo punto occorre fare dei
ragionamenti che possano essere prospettici. Per troppi anni... qui
condivido l'affermazione fatta dal Consigliere Cesal... noi 40 anni
fa eravamo una realtà agricola che ha vissuto uno sviluppo
industriale con un collegamento con i poli di attrazione
industriali più forti e più vicini: quello di Ivrea e quello di
Torino. Il nostro sviluppo industriale ha seguito tale polo di
attrazione, nell'ambito degli studi di geografia economica si
possono fare le teorie dei poli; da questo punto di vista, sono
stati bravi coloro che ci hanno preceduto nell'intercettare certi
fenomeni e dare delle risposte a determinate necessità, quindi
hanno messo insieme una serie di fattori produttivi creando uno
sviluppo e un'attività. Tale attività, in una logica del genere, è
entrata in crisi nel momento in cui sono entrati in crisi i poli.
Da questo punto di vista, vorrei che qualcuno con onestà facesse un
parallelo fra la situazione della Valle d'Aosta e quella del
Piemonte; nonostante tutta una serie di investimenti, le Olimpiadi
e una serie di altre attività... ma qualcuno di voi è andato a
vedere come stanno le valli laterali del Piemonte? Qualcuno quando
è andato al Nivolet è andato dall'altra parte? Non c'è la strada,
non ci sono andati... ma è il deserto dei tartari! Lì
l'antropizzazione è sparita, vi sono solo ruderi e persone di buona
volontà che con tanti sacrifici e a mo' di eremiti vivono in quella
situazione. La nostra Valle d'Aosta non è così, ma nelle nostre
valle laterali i nostri bilanci passati e questo bilancio
assicurano delle condizioni di vita che altrove non ci sono. Se mi
confronto con il mio collega Assessore alle finanze del Piemonte,
non ha la tranquillità che abbiamo noi; con tutti i limiti che ha
questo bilancio e il contesto economico che stiamo vivendo, secondo
voi l'Assessore alle finanze del Piemonte riesce a chiudere un
bilancio come lo stiamo chiudendo noi? Assolutamente no! Ritorno
poi sul discorso della regione privilegiata ma, dal punto di vista
sociale, pensate che nel Piemonte vi sia quella assistenza sociale
e sanitaria che abbiamo noi? Credete che a Saint-Rhémy-en-Bosses vi
sia un'assistenza sanitaria che porta i pasti caldi ai vecchietti
per evitare che questi vengano trasferiti e vivano in condizioni
che non sono confacenti alla loro condizione e alla loro cultura?
Vi dico "no". Come gruppo di assessori regionali ci troviamo... ma
l'Assessore della Toscana o delle Marche, ma credete che possano
chiudere i bilanci come li chiudiamo noi? Assolutamente no. Hanno
dei "buchi" per la sanità che sono delle voragini, non sanno più
dove mettere le mani. Vi sono delle condizioni di bancarotta e noi
siamo qui a fare le critiche, io le accetto, ma le critiche devono
essere relative, guardiamo cosa succede altrove. Abbiamo una
situazione dove qualsiasi cosa accada siamo nella condizione di
certificare il nostro bilancio, di dire che è un bilancio dove non
vi sono le poste della "Parmalat", ma vi sono delle situazioni che
ci permettono di avere la credibilità che hanno le strutture;
questa è un'eredità del passato e che non abbiamo dilapidato,
quella era e quella è rimasta.
Vedo alcune contraddizioni. Vado sullo stimolo fatto dal
Consigliere Curtaz: sviluppo e benessere; è corretto questo
ragionamento e possono essere corrette anche alcune critiche,
dopodiché dalla serie di interventi siamo lì a cercare di trovare
degli elementi che vanno a sostenere tutta una serie di attività ma
che, dal punto di vista della proposta di sviluppo, sono
completamente assenti. Da un lato, si critica una logica di
ridistribuzione; dall'altro, nella logica delle proposte, si fa una
logica di ulteriore ridistribuzione, cambiano le categorie, si
dice: "non dobbiamo darlo agli agricoltori, o in modo così
importante agli agricoltori perché ritenuti soggetti meritevoli, ma
dobbiamo togliere da questi soggetti o da altri delle risorse per
darle ad altri", quindi facciamo dei ragionamenti sull'edilizia
abitativa piuttosto che altri ragionamenti. È corretto fare questo
ragionamento sviluppo e benessere, e io ci sto, ma, affinché vi sia
benessere, bisogna fare delle proposte di sviluppo. È chiaro che
qui cambiano i ruoli, il Consigliere Curtaz dice: "noi siamo in
opposizione, voi siete in maggioranza", è corretto ma, dal punto di
vista delle proposte, bisogna fare delle proposte che vadano nel
senso dello sviluppo; in una fase di difficoltà, dove un sistema
industriale non italiano, ma europeo fa difficoltà - il Consigliere
Lattanzi oggi non c'è, ma ha fatto un discorso stimolante sulla
Cina e sull'India, vi sono approcci completamente diversi e in modo
onesto dice che quello sviluppo bisogna vedere sulle "spalle" di
chi viene fatto, e questo, dal punto di vista etico, ci deve porre
qualche problema -, bisogna immaginare di fare ragionamenti su
delle attività che portano sviluppo. Ritorno di nuovo sulla nostra
tradizione: la nostra tradizione è agricola e certe professionalità
sono via via in fase di crescita, ad esempio quella alberghiera,
non siamo come certe località e regioni austriache da sempre
albergatori: vi sono alcune zone di eccellenza nella Valle che
hanno sempre vissuto di turismo, ma le altre no e quindi è tutto un
processo in divenire, bisogna investire e fare dei ragionamenti che
possano andare su uno sviluppo durevole, un qualcosa che non ha
bisogno di essere continuamente alimentato o, meglio, mettere in
conto per quanto deve essere alimentato.
Su questo tipo di discorso credo che molti passi avanti siano
stati fatti, anche nell'ambito degli impianti a fune che sono
particolarmente finanziati, questa non è stata la bravura di
qualcuno... ma è solo un ragionamento... per alcuni anni abbiamo
detto che il problema del finanziamento degli impianti a fune
derivava dall'Europa, nel momento in cui abbiamo chiarito i nostri
rapporti con l'Europa, si sono accumulate tutta una serie di
esigenze che adesso fanno esplodere... quindi metteremo risorse
decisamente importanti su quello che noi riteniamo un asse portante
della nostra economia ma, da questo punto di vista, è avviato un
processo di razionalizzazione, non potremo dare contributi a tutti
i comprensori e a qualsiasi soggetto, li si daranno se vi saranno
le condizioni dal punto di vista socio-economico affinché portino
uno sviluppo durevole.
Credo che questa sia la strada giusta, quindi non ritengo sia un
difetto quello di dare una risposta alle esigenze delle comunità,
perché volevo fare un ragionamento: la relazione che è stata fatta
di accompagnamento al bilancio nella seconda parte era descrittiva
e qualcuno l'ha definita un po' pesante, vi erano tutta una serie
di leggi e di importi, ma questo era per dare una chiarezza perché,
se leggiamo il bilancio, tale discorso non appare, vi sono
centomila capitoli, e qualcuno ha in definitiva la sensazione di
quanto è allocato sulla legge n. 6? Si può fare, ma bisogna fare
tutta una serie di ragionamenti; allora citando la legge si vuole
fare un'operazione di trasparenza, per far capire che questi
provvedimenti discendono da una volontà precisa del legislatore,
che, a fronte di determinati ragionamenti, ha voluto sostenere
certe attività. Faccio un esempio: il soccorso alpino, i vigili del
fuoco volontari... vi sono una serie di attività che nessuno ci ha
imposto, ma che abbiamo fatto volutamente e tutte queste scelte si
sono sviluppate all'interno di provvedimenti legislativi. Il fatto
di dare questa descrizione puntuale vuole essere una
rappresentazione chiara e io accetto la critica quando mi si dice:
"individuato questo settore..." - immaginando che può essere il
settore dei vigili del fuoco - "... possiamo spendere questi soldi
meglio", ma sulla finalità di quella legge credo che nessuno possa
discutere. Vorrei delle critiche - e non le ho sentite - sulle
leggi, perché è vero che, da un lato, creano rigidità, ma bisogna
dire: "è giusto o non è giusto?". Se non è giusto, dobbiamo dirlo;
se è giusto, vengono mantenute, dopodiché altro ragionamento è
quello di dire che è giusto, ma si possono spendere meglio. Ecco
perché dico che questo bilancio ha il difetto di dare una risposta
a 360 gradi e quindi va a toccare tutti i settori. Possiamo fare
delle modifiche ma, rispetto ad altre regioni che questo lavoro non
lo possono fare e sono in situazioni finanziarie fallimentari -
alcuni enti pubblici hanno dichiarato il dissesto e altri sono in
procinto di farlo -, non siamo in quella situazione,
tranquillizziamo la comunità valdostana.
Condividiamo la situazione di difficoltà e questa situazione può
essere affrontata, alcuni hanno fatto delle proposte, credo siano
meritevoli di essere approfondite, qualche altro ha indicato alcuni
provvedimenti che possono essere l'anticipazione della cassa
integrazione. Credo che i colleghi lo abbiano fatto in modo
consapevole, dopo aver visto che nel nostro bilancio abbiamo
indicato un fondo globale, quindi non vi era una disattenzione da
parte del Governo. È un problema che conosciamo, è un problema che
intendiamo risolvere e abbiamo messo nel bilancio un fondo globale.
Adesso mi direte: "ce ne sono ventimila, sono pochi"; è vero, ma è
vero che noi nel costruire il provvedimento avremo modo di trovare
le risorse per definire l'ammontare, quindi colgo con molto favore
le vostre proposte, perché sono le stesse che abbiamo fatto noi,
d'altra parte sono ragionamenti che ci toccano. Queste situazioni
di difficoltà, Consigliera Squarzino, non creda che... perché
appartenente "all'Union"... non ci tocchino: ci toccano eccome!
Anzi proporzionalmente sono persone più vicine a noi che ad altri,
quindi l'aspetto umano è sicuramente importante.
Vorrei fare un ragionamento insieme agli amici del gruppo
"Arcobaleno", che ritornano sovente sulla situazione valdostana di
particolare favore. Dobbiamo sicuramente prendere atto di questa
affermazione colorita dei 14/10, 15/10, l'aspetto mediatico ha la
sua importanza, ma le cose non stanno in questi termini, perché
innanzitutto come l'attento Consigliere Riccarand saprà, i 9/10 non
sono tutte le imposte, ma solo su alcune che sono le più
importanti, ma tanto per dare dei numeri, 50-60 miliardi di altre
imposte non le percepiamo, perché la legge n. 690 ha una
costruzione particolare, quindi i 9/10 di quelle imposte che non
sono indicate nella legge n. 690 non le abbiamo... ed è lo stesso
ragionamento... mi collego ad una valutazione che è stata fatta dal
collega Pastoret... in virtù di quella imposta sostitutiva che oggi
percepiamo, ma che ieri non percepivamo, né abbiamo dal punto di
vista giuridico il diritto di pretendere. Sicuramente dal punto di
vista sostanziale l'amico Pastoret ha ragione, ma non ha ragione
solo sull'imposta sostitutiva, ha ragione anche per l'imposta da
condono. Ho già avuto modo di farvi un ragionamento al riguardo.
L'imposta da condono è un'imposta che ha permesso la
regolarizzazione a tutta una serie di soggetti che o non erano in
condizioni, o erano disattenti, non hanno pagato le imposte anni
fa, le pagano oggi per allora, quindi la logica dice: i 9/10 del
condono ci spettano, e invece non ci spettano, ma è sempre attività
relativa ad imposizione diretta o indiretta! Eppure non ci
spettano. Sto parlando non di condono edilizio, ma di condono
fiscale.
A questo punto abbiamo in corso una trattativa importante con
l'amministrazione dello Stato, dove senza contare questo lo Stato
nei nostri confronti ha una posta importante a debito, qui non ci
sentono, ma il tavolo tecnico continua, è un tavolo tecnico che
discende dalla finanziaria dello scorso anno e quindi continuiamo.
Vi ricordate, la partenza era la spesa sanitaria e a questa si è
aggiunta la regolarizzazione dei rapporti della legge n. 690. Da
questo punto di vista, sicuramente abbiamo delle poste a credito
che continuiamo a coltivare, ma che abbiamo una certa difficoltà ad
incassare. Quando mi si fa questo ragionamento e si parla dell'IVA
sostitutiva da importazione, vero è che vi sono 270-280 milioni, ma
è vero anche che tutta una serie di imposte, a cui abbiamo diritto,
non ci vengono riconosciute, e queste già riducono notevolmente
l'importo. Nel ragionamento dei 10/10 già il Consigliere Riccarand
ha detto: "ma sono 780, ce ne danno 700, quindi gli ulteriori 80
vanno a diminuire, la differenza è probabilmente fra i 100 e i 200
milioni". A questo punto - io dirò sempre le stesse cose, ma sento
anche sempre le stesse cose - se dico che noi affrontiamo per 600
milioni di euro all'anno delle spese che spettano allo Stato, dico
delle cose che sono documentabili.
Se avessimo una logica di autodeterminazione totale, cosa che
nessuno porta all'estremo, tutta una serie di spese non verrebbero
né sostenute, né quantificate in questi termini, perché bisogna
definire che tutta una serie di spese che sosteniamo per lo Stato
non siamo noi a definirle, ce le impongono! Se dovessimo ragionare
in decimi, Consigliere Riccarand, 600 milioni sono quasi 8/10, per
cui se facciamo 780, quella che è stata presa come base, per fare
le funzioni statali... sono l'80-90%, cioè dovremmo dare noi i 7/10
così a spanne per pagare le spese dello Stato! E queste spese
vengono fatte non per il benessere della Regione, ma per il
"sistema Stato", quindi non ritengo che la nostra posizione sia una
posizione...
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
... lei deve fare un confronto all'interno delle varie regioni.
Lei dice al sottoscritto di fare il ragioniere, ma io sono
ragioniere, non faccia dei mestieri che non le competono, perché
alla fine trova dei dati che non quadrano. Il paragone con la
contabilità pubblica deve essere fatto a 360°, dopodiché, se è
stato scritto che le risorse sono importanti, nessuno vuole
sminuire questa situazione, né vuole andare a dire che questo
ragionamento è un ragionamento che - mi permetta - ci lede; anzi,
nel 1981, quando è stato tenuto questo ragionamento, credo che i
ragionamenti siano stati appropriati e anche all'atto dell'IVA
sostitutiva dall'IVA dogana sia...
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
... non un diritto, ma un giusto ragionamento per delle mansioni
e delle attività, ma questo è un ragionamento che sta nell'ambito
delle attività. Se lei fa fare ad un altro un mestiere che dovrebbe
fare lei, normalmente glielo paga, altrimenti lei svolge
un'attività da tiranno, nel senso che obbliga qualcuno a fare delle
cose che non gli competono. Non credo neanche dal punto di vista
intellettuale di essere disonesto, perché certe attività, non tutti
i 600 milioni, ma certe attività vengono fatte per il bene dello
Stato, non per il bene nostro. All'interno di questo quadro credo
che un po' più o un po' meno la nostra situazione sia una
situazione di equità. Certe attività che attengono all'unità
nazionale, alla difesa, sono attività che sono sorrette da
ragionamenti che discendono dello Stato, non ho detto tutto, ho
detto in parte, ma era per fare da contrappeso ad una situazione
dove si descrive la Valle d'Aosta come una regione parassita, poi
faremo anche lì un Consiglio monotematico, ma...
(interruzione del Consigliere Riccarand, fuori
microfono)
... non voglio insegnare a nessuno a fare il mestiere, ma quei
280 sono la cifra più elevata. Dal punto di vista della spesa, lei
ha fatto un paragone dei 9/10, che ci porta lontano, ed ecco perché
ho voluto fare questo ragionamento che si contrappone. Dopodiché
credo sia decisamente più proficuo fare un ragionamento su come
vengono spesi, perché si riallaccia anche al ragionamento elaborato
da voi. Voi dite: "se buttate via questi soldi e non si crea
sviluppo, nel momento in cui lo Stato avesse delle difficoltà, si
trascina la Valle d'Aosta, se in Valle d'Aosta non c'è un processo
virtuoso di sviluppo, c'è una conseguenza", ma questo lo sappiamo!
La "Standard & Poor's", quando ci ha dato il "rating", ci ha
collegato con lo Stato, perché ha detto: "sì, voi avete
un'autonomia finanziaria e tutta una serie di solidità, ma se il
"sistema Italia" crolla, voi avete delle difficoltà perché siete
legati al "sistema Italia"", ma non è con questo che voglio
stravolgere i vostri ragionamenti, vi sono però dei ragionamenti
che sono obbligatoriamente da fare in questa sede.
Il discorso delle spese correnti: mi ha fatto piacere che
stamani il collega Curtaz abbia dichiarato di aver fornito dei dati
corretti, ma impropri perché deviato da tabelle che partivano dal
2001, un anno che non può servire da base per verificare le spese
correnti, tant'è che se il collega Curtaz avesse avuto modo di
chiedere i dati dell'anno precedente, che non erano condizionati
dall'acquisto "dell'ENEL", le spese correnti del 2000 erano il
64,5%. Allora il 64,5 rispetto al 67,9 porta ad una differenza del
3,4%; quello che è oggetto di discussione è la proporzione e non il
valore assoluto. Stiamo parlando della proporzione, voi avete
parlato della proporzione e io vado sul ragionamento della
proporzione. Il 3,4% di aumento in 5 anni, nel 2000 era il 64,5 e
oggi è il 67,9...
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
... ma vai a vederle! Dopo metto il valore, ma ora sto parlando
della proporzione, perché tu dovresti prendere i 5 anni,
deflazionarli e fare il calcolo reale perché, se dovete fare un
confronto sui valori assoluti, dovete depurare i dati
dall'inflazione. Al di là della terminologia che potrebbe essere
più corretta per quest'aula, quindi i confronti con l'Uganda,
Consigliere Lattanzi, li può fare in un'altra sede, dal punto di
vista della percentuale questo è. A quel punto però devo andare a
vedere quali sono le voci che hanno avuto un'evoluzione più
elevata. Abbiamo avuto il 28% di aumento delle spese correnti sulle
politiche sociali, il 37% della spesa sanitaria, il 21% nella
finanza locale con i trasferimenti che sono automatizzati, il 26%
negli interessi passivi per l'ammortamento dell'acquisto "ENEL",
per il fondo per la ricostruzione e il concorso dello Stato per
l'ammortamento dei mutui dell'alluvione. All'interno di questa
evoluzione della spesa corrente vi sono delle spese correnti che
hanno generato dello sviluppo, perché il mutuo che è stato
contratto per l'acquisto "dell'ENEL" è vero che ha degli interessi
passivi che ricadono sulle spese correnti, ma sono un motore di
sviluppo, quindi non si può criticamente dire che le spese correnti
sono fuori controllo, vi ho dimostrato che la differenza in 5 anni
è del 3,4%.
Dal punto di vista poi dell'ultima manovra finanziaria,
probabilmente anche lì il Consigliere Comé piuttosto che altri
colleghi hanno indicato una riduzione dei trasferimenti;
probabilmente non hanno avuto modo di capire qual è il
provvedimento che il Governo ha portato, ma il Governo ha portato
una tabella innanzitutto per il 2005, che non ha nessuna riduzione,
quindi, se qualcuno l'ha consigliata, l'ha consigliata male: nel
2005 non viene previsto nulla. Nel 2006 e nel 2007 hanno fatto un
ragionamento diverso, dicendo: "cala la pressione fiscale,
diminuiscono le entrate e diminuiscono i 9/10 che dobbiamo
retrocedere alla Valle d'Aosta e alle altre regioni". Ripeto: nel
2005 nessuna diminuzione, nel 2006 nelle tabelle ministeriali
vengono previsti 400 milioni, la quota della Valle d'Aosta sarebbe
di conseguenza di 6,350 milioni e nel 2007 di 8,097 milioni. Devo
poi dire che è tutto da dimostrare, perché se è vero il
ragionamento che ha fatto il Governo dicendo che questa era
un'operazione che metteva in moto una serie di attività quali
l'aumento dei consumi, questo avrebbe portato sviluppo, sviluppo
vuol dire maggior base imponibile, maggior reddito. Non so dirle
cosa accadrà, ma posso dirle che per l'IRES rispetto all'IRPEG sono
3 punti, non vi è stata diminuzione. Questi ragionamenti possono
essere approfonditi meglio, quindi il bilancio non ha previsto
anche perché il bilancio viene fatto a normativa vigente non a
normativa in itinere, quindi quello è oggi e quello manteniamo.
Dal punto di vista dell'IRAP, prima il Consigliere La Torre è
andato un po' "lungo", nel senso che ha preso "La Stampa"; era
sufficiente che prendesse le istruzioni del modello unico 2004 per
vedere quali sono le regioni che danno delle riduzioni. Se poi
voleva andare a vedere la finanziaria che abbiamo approvato lo
scorso anno, vedeva altrettante riduzioni, quindi, oltre al settore
agricolo, abbiamo delle riduzioni nelle ONLUS e nelle cooperative
di giovani e femminili; quindi lo strumento, senza nulla togliere
all'intelligenza dell'Onorevole Berlusconi, anche noi lo abbiamo
utilizzato. Credo quindi che questi ragionamenti di politica
fiscale siano più che corretti. In più vi è una limitazione, come
ben sapete: non possiamo aumentare l'IRAP, dalla finanziaria 2003
in avanti vi è un vincolo che ha posto lo Stato, per cui le
riduzioni possiamo farle, ma non possiamo fare degli aumenti. In
più, se non bastasse per inquadrare il problema IRAP, qualsiasi
riduzione andrebbe in "de minimis", perché sarebbe considerata, dal
punto di vista degli aiuti di Stato, un aiuto di Stato, quindi voi
immaginate che turbolenza andremmo a fare.
Cerco di dare delle notizie in termini di "CVA". Dal punto di
vista dei dati, "CVA" ha accumulato ad oggi un utile di 103 milioni
non distribuito, i 140 milioni di... raggiungono con il budget
2004... quindi all'atto dell'approvazione dopo le imposte abbiamo
utili per 140 milioni. Qui però occorre fare un ragionamento.
Quando ho detto che il casinò è un'azienda... "CVA" nessuno credo
metta in discussione che è un'azienda. Come sapete, l'operazione
dell'acquisto del ramo di azienda di "ENEL" è stata fatta con due
debiti: uno di 417 milioni che grava sul bilancio regionale, un
altro è stato fatto dalla società e ad oggi "CVA" ha un debito
residuo di 365 milioni, che nel tempo deve restituire.
Fortunatamente sta restituendo, è chiaro che nel conto economico vi
sono gli interessi, ma in linea capitale bisogna avere la risorsa
necessaria per pagarlo quel debito; quindi se la quota interessi va
nel conto economico, la quota capitale non va nel conto economico,
ma deve essere restituita. Ad oggi "CVA" ha fatto 49 milioni di
euro di investimenti per i sistemi "hardware" e "software",
l'ottimizzazione della produzione e in più ha in costruzione 2
centrali lungo l'asta della Dora di La Thuile, che costano 36,5
milioni. Capite allora che non è così scontato che l'utile debba
essere distribuito, può anche esserlo; avete pienamente ragione nel
dire che le strategie devono essere date dall'azionista, quindi dal
Consiglio regionale, non è però così scontato che la distribuzione
debba avvenire in modo totale, anche perché, nonostante sia una
società buona, "Standard & Poor's" che sta facendo delle
valutazioni sul "rating", non le dà mica il "rating" che dà alla
Regione! Nel campo dell'energia "CVA" è un "pulcino" e quindi
all'interno della liberalizzazione del mercato, se non si
metteranno in moto delle attività, sarà una situazione che può
creare dei problemi. Apparentemente quindi i dati sono importanti
ma, secondo me, andrebbero approfonditi di più; questo nulla toglie
all'iniziativa che viene abbastanza spontanea nell'analizzare quali
possono essere le ricadute sia sulle imprese, sia sulle famiglie.
Questi approfondimenti non ci devono mettere in contrasto con la
legislazione vigente, quindi, da questo punto di vista, non credo
che qui, Consigliere Stacchetti, vi sia un gioco delle parti e il
gioco della politica che vuole affossare l'iniziativa, ma vuole
solo ragionare sull'iniziativa, in modo da non incorrere in
percorsi che potrebbero creare, da un lato, delle aspettative;
dall'altro, delle forti delusioni.
Infine, vorrei fare un passaggio sul casinò. Nella mia relazione
ho indicato che vi era una situazione alla seconda decade di 2,3
milioni; mi sono arrivati i dati dell'ultima decade, a fine
ottobre, e il maggior provento rispetto all'anno precedente è di
2,5 milioni. Questo mi conforta nel senso che abbiamo una
situazione con un'evoluzione positiva dal punto di vista dei
proventi. Non nascondo che vi sono delle difficoltà; qui non vorrei
definire infantili certi ragionamenti, perché qui la "bacchetta
magica" non ce l'ha nessuno né per il casinò, né per l'economia,
perché qualcuno dice: "ma qual è la proposta che farà cambiare
tutto lo scenario?", ma non esiste una simile proposta, non ho
delle rendite di posizione, tutti i miglioramenti sono frutto di un
lavoro quotidiano, quindi non credo vi sia un'idea rivoluzionaria
che inverta la rotta. Mi è piaciuta l'idea del Consigliere
Lattanzi: ci alziamo la mattina e lavoriamo. Non credo sia una
prerogativa di "Forza Italia", ma ritengo sia un patrimonio comune,
d'altra parte nella Costituzione abbiamo indicato che il lavoro è
un qualcosa di costituzionalmente tutelato. Non abbiamo la
"bacchetta magica" quindi, ma abbiamo una serie di attività che
possono migliorare la situazione. Trovo che il consiglio di
amministrazione abbia fatto un ragionamento molto pulito e lo abbia
messo nel bilancio del 2003: vi sono una serie di criticità che
vanno risolte. E non voglio entrare nella personalizzazione delle
persone, prima c'era Tizio poi c'era Caio, perché questo ci
porterebbe lontano; molti ragionamenti discendono anche da rapporti
personali, ma che nulla hanno a che fare con dei processi di
revisione. Da questo punto di vista, la vicenda della gestione del
casinò non vuole essere un qualcosa che deve essere di competenza
di una persona, basta capire quali sono i ragionamenti. Se il
ragionamento è quello che ha fatto il Consigliere Sandri, a me sta
bene: che vi sia l'allenatore della difesa, che vi sia l'allenatore
dell'attacco, è sufficiente che non si scambino i ruoli, altrimenti
è il caos. Ci vuole un percorso che individui delle responsabilità,
e giustamente se ne traggano le conseguenze. Dal punto di vista
delle regole, è corretto fare questo ragionamento. Probabilmente
abbiamo delle sensibilità diverse sia sul bilancio della Gestione
straordinaria 2002, sia sul bilancio della Gestione straordinaria
2003; non so dove le regole sono state più rispettate o meno
rispettate, ognuno ha la propria sensibilità. So solo dire che
quando sono andato in commissione per ragionare sul bilancio della
Gestione straordinaria 2003, che era stato bocciato da questo
Consiglio, qualche consigliere ha detto:
"dite al liquidatore di
non fare la modifica del regolamento, ma di modificare il bilancio,
così non esiste più il problema della riproposizione dello stesso
documento nel giro di 6 mesi"
, questo dicono i verbali,
fortunatamente è una commissione dove viene registrato tutto; da
questo punto di vista, o era giusto prima, o è giusto dopo, uno dei
due. Quello che voglio dire è che alla fine la sostanza prevale,
quindi i bilanci vanno approvati per i numeri e indipendentemente
dal metodo bisogna approvare delle cose che hanno una
rispondenza.
Ha fatto bene Ennio a ricordare una sentenza, che pone
correttamente una sanzione nei confronti di "SAAV" e "SITAV", nei
confronti di un'attività che è stata definita temeraria,
un'attività che ha procurato un danno di immagine alla gestione
della casa da gioco. Su questo tipo di logica abbiamo avuto una
sentenza favorevole che credo debba essere difesa, da lì a metterla
in bilancio aspetteremo i vari gradi di giudizio, così come
nell'ambito delle sentenze e delle cause dove potremmo essere
soccombenti e alla fine potremo "tirare le somme" su questa
vicenda. Stesso dicasi per il piano di sviluppo. Quest'aula
all'unanimità ha indicato come preliminare quello presentato e
quindi non nella condizione di essere valutato e ha dato
indicazioni per predisporre un piano effettivo. Non vi è quindi la
volontà di stravolgere i regolamenti; i regolamenti devono essere
applicati, dopodiché vi può essere quel giusto confronto, ma vi
assicuro che su questa faccenda non vi è nessuna volontà di
stravolgere le regole, anzi mi fa piacere che, dopo una serie di
episodi che hanno avuto dei rapporti spigolosi, si riconosca che vi
è una disponibilità alla trasparenza che da parte mia non è mai
venuta meno.
In "extremis" ancora una cosa per il Consigliere Riccarand, che
sta arricchendo la sua cultura con l'inglese, sul discorso delle
tecnologie devo dire che noi abbiamo fatto e anche realizzato
importantissimi sforzi, il problema è sempre lo stesso: dopo aver
fatto questi collegamenti, dopo aver fatto questo "backbone" che si
collega con Torino e che dà notevoli possibilità, dobbiamo creare
servizi. Dal punto di vista strutturale, stiamo costruendo e dando
tutte le possibilità, dobbiamo trovare quegli stimoli per creare lo
sviluppo necessario per utilizzare queste "autostrade
informatiche".
Presidente - Il Consiglio è sospeso.
La séance est suspendue de 20 heures 35 jusqu'à 21 heures
32.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK