Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 986 del 3 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 986 del 3 dicembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 986/XII - Ordre des travaux.
Presidente - La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV) - Vorrei chiedere un'inversione dell'ordine del
giorno, quindi portare il punto 28.1, che è un punto più agile per
l'economia dei lavori, e dopo avere una discussione sulla legge
dell'informazione che svilupperà un lungo dibattito.
Presidente - Da parte della Presidenza non ci sono difficoltà ad
anticipare la discussione di questo argomento.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK