Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 996 del 14 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 996 del 14 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 996/XII - Rinvio dell'interrogazione: "Attuazione del
piano regionale di protezione ambientale e bonifica
dell'amianto".
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Il collega con cui abbiamo preparato questa
iniziativa è assente e per questo chiedo di rinviarla al prossimo
Consiglio, sperando che il collega possa essere presente perché è
una iniziativa che abbiamo preparato insieme, e mi sembra opportuno
che, insieme, cerchiamo di capire le risposte e dare le nostre
valutazioni.
Presidente - Sono assolutamente d'accordo, stavo per
proporglielo.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK