Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 992 del 14 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 992 del 14 dicembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 992/XII - Ordre des travaux.
Président - La parole au Conseiller Frassy, pour motion
d'ordre.
Frassy (CdL) - Per mozione d'ordine. Chiederemmo una riunione
dei Capigruppo per approfondire le problematiche che le abbiamo
posto sui meccanismi di votazione, in particolar modo sulla
votazione segreta, in relazione al fatto che la sua risposta di
stamani ci lascia qualche perplessità.
Vorremmo chiarire, prima dell'avvio dei lavori del Consiglio,
alcuni dettagli di tipo tecnico.
Presidente - Non capisco l'utilità di questa riunione, adesso.
Vi ho già risposto; se volete posso programmare la riunione con i
Capigruppo domani, tenuto conto che ci sono circa 50 fra
risoluzioni e interrogazioni, non vi sono quindi votazioni che
richiedono...
Frassy (CdL) - ... c'è una mozione, teoricamente potrebbe essere
chiesta una votazione segreta.
Presidente - Qualcuno lo dica se viene ritirata...
Maquignaz (UV) - ... visto che il Presidente non c'è, anche
questa volta...
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
Presidente - Consigliere Frassy, se permette, sulla mozione
d'ordine i Consiglieri hanno diritto di parola...
Maquignaz (UV) - ... c'è un'incomprensione, io intervenivo sulla
mozione da ritirare.
Presidente - Consigliere Frassy, non capisco se questa sua
richiesta è condivisa da tutti i Capigruppo dell'opposizione...
però abbiamo 3 giorni di Consiglio... vi ho comunque
risposto...
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
... non è vero, collega Lattanzi, altrimenti stiamo qui
un'ora!
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Abbiamo posto, tutti i Capigruppo della
minoranza, con una lettera al Presidente, un problema che è
rilevante rispetto ai lavori del Consiglio. A seguito della sua
risposta, c'è una richiesta di avere un chiarimento; non credo
porti via molto tempo, ma è opportuno, visto che come primo punto
all'ordine del giorno abbiamo una mozione e ci potrebbe essere
necessità di votare... quindi chiediamo che ci sia una breve
sospensione per esaminare questo aspetto.
Presidente - Il Consiglio è sospeso per 10 minuti.
Si dà atto che il Consiglio è sospeso dalle ore 15,52 alle
ore 16,16.
Presidente - Innanzitutto sul prosieguo dei lavori... i lavori
oggi termineranno alle ore 20, questo è l'accordo dei Capigruppo,
mentre domani sera faremo seduta notturna.
Sulla questione posta dal Consigliere Frassy circa il
Regolamento, la Conferenza dei Capigruppo ha convenuto di portare
all'esame della Commissione Regolamento al più presto la questione
relativa alla segretezza del voto, per studiare un meccanismo che
garantisca all'unanimità il concetto di segretezza del voto.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK