Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1007 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
STATUTO
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1007 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1007/XII - Contenuti di una bozza di intesa tra il
Ministero delle infrastrutture e dei trasporti e la Regione Valle
d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che la scorsa settimana si è svolto, a Roma, presso
il Ministero delle Infrastrutture e Trasporti, un incontro fra i
parlamentari della Valle d'Aosta ed il Ministro Lunardi;
Preso atto che in tale occasione il Ministro Lunardi ha
affermato che si sta predisponendo la bozza di un'Intesa generale
quadro fra il Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti e la
Regione Valle d'Aosta. Intesa che, stante al Comunicato Stampa
della Segreteria del Ministero, sarà sottoscritta quanto prima a
Roma presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per sapere:
1. se la Giunta regionale ed il suo Presidente erano
preventivamente a conoscenza dell'incontro citato in premessa e
degli argomenti che sarebbero stati trattati;
2. se l'incontro è avvenuto su richiesta del Ministro Lunardi
o su richiesta dei parlamentari valdostani;
3. quali sono i punti dell'Intesa generale quadro fra
Ministero delle Infrastrutture e Trasporti e Regione Valle d'Aosta
di cui si è parlato in tale incontro;
4. se i contenuti di tale "Intesa Generale Quadro" verranno
presentati all'esame ed alla valutazione del Consiglio regionale
prima della sua elaborazione.
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je vous répondrai tout d'abord avec extrême
franchise que je n'ai pas été informé au préalable de cette
rencontre entre le Ministre Lunardi et les Parlementaires de la
Vallée d'Aoste, mais ce fait ne présente par ailleurs pas le
moindre problème, puisque ces derniers ne sont certainement pas
tenus de rendre compte de leur action au Gouvernement régional,
action caractérisée me semble-t-il pour être "senza vincolo di
mandato", comme cela est dit et donc ils sont absolument libres de
planifier leurs interventions. Cela va sans dire qu'on a avec les
Parlementaires des rapports de collaboration pour toutes les
actions qu'on tâche de poursuivre ensemble et ce d'autant plus si
l'on considère l'objet de cette rencontre. Il faut rappeler à ce
propos que déjà au mois de novembre 2001 le Président de la Région
Dino Viérin et les Parlementaires de la Vallée d'Aoste avaient
rencontré à Rome les Ministres Lunardi et La Loggia, pour décider
des actions qui devaient être insérées dans le programme des
infrastructures et chantiers stratégiques aux termes de celle que
l'on a appelée la "loi-objectif". Au lendemain de cette réunion la
Vallée d'Aoste avait envoyé à Rome une liste détaillée des travaux
que notre Région jugeait prioritaires et qui, au chapitre des
infrastructures de transport, faisait notamment état de la
requalification et du développement de la liaison ferroviaire
Chivasso/Aoste/Pré-Saint-Didier, de la réalisation de la
transversale ferroviaire Aoste-Martigny, de l'amélioration des
routes nationales n° 26 et n° 27 et de l'agrandissement de
l'aéroport régional.
Au mois de décembre 2001 le Comité interministériel pour la
programmation économique (CIPE) a approuvé le programme des
infrastructures stratégiques, qui, pour ce qui est de la Vallée
d'Aoste, mentionne deux priorités: la liaison ferroviaire
Aoste-Martigny et le doublement du tunnel du Mont-Blanc. Par la
suite ont été approuvés la loi n° 166/2002 et le décret législatif
n° 190/2002. Ces deux textes, qui portent des dispositions en
matière d'infrastructures, de transports et d'application de ladite
"loi-objectif", indiquent que les actions prévues par le programme
doivent faire l'objet d'un accord-cadre général passé entre le
Gouvernement italien et chaque région et qu'en vue de la
réalisation des différentes interventions, le Ministère des
infrastructures doit proposer la mise au point d'accords-cadres
avec les régions. C'est ainsi qu'au mois d'avril 2003 le Ministère
des infrastructures a transmis à la Région un projet d'accord-cadre
général que le Gouvernement régional a examiné, avant que le
Président de la Région Robert Louvin n'informe le Ministre de ses
doutes quant à la teneur de ce texte, notamment pour ce qui est du
tunnel du Mont-Blanc: le projet n'envisageait plus son doublement,
mais bien la réalisation d'une galerie de service et de sécurité.
La Région a donc demandé à en savoir davantage sur ce point,
c'est-à-dire à connaître la nature et les dimensions de ladite
galerie et à ce que lui soient données des explications sur
l'utilisation de cette dernière comme éventuelle voie de passage.
Le Président Louvin a aussi profité de cette occasion pour rappeler
que la décision - prise par les Ministres Lunardi et De Robien - de
supprimer l'alternat et de rééquilibrer les flux de circulation
entre le Mont-Blanc et le Fréjus imposait la réalisation d'une
étude préliminaire et attentive des conséquences pour le territoire
valdôtain de l'augmentation du volume de la circulation.
Voilà où nous en sommes à ce jour, puisque la situation n'a pas
eu pour le moment des développements ultérieurs, si l'on excepte,
en octobre dernier, la nomination par le Ministre Lunardi d'un
commissaire extraordinaire chargé de la réalisation des ouvrages
stratégiques pour le Piémont et la Vallée d'Aoste. A cette occasion
le Ministre nous a toutefois précisé que les fonctions dudit
commissaire seront détaillées dans l'accord-cadre général que son
Ministère est en train d'élaborer et qu'elles consisteront
essentiellement dans le suivi des différents chantiers et dans la
faculté de demander, en étroite collaboration avec les régions, que
soient prises les mesures nécessaires pour que toute intervention
indispensable soit effectuée. Le Ministre a par ailleurs tenu à
souligner que l'un des objectifs auquel il entend particulièrement
s'attacher est la conception et la mise en œuvre
- en accord avec la Région - de tous les travaux nécessaires à la
sécurisation du tunnel du Mont-Blanc, conformément aux normes les
plus rigoureuses, qu'exige la place de cet ouvrage dans le domaine
des transports en Italie et dans l'Union européenne et ce tout en
respectant les caractéristiques environnementales et sociales de
notre Région.
En l'état actuel des choses nous attendons donc que nous soit
communiqué l'ébauche d'accord-cadre général pour pouvoir en
connaître la teneur. Il est cependant probable que ce texte
abordera, en tout cas, les questions citées dans le communiqué de
presse publié par le Secrétariat du Ministre, à savoir la
modernisation et l'électrification du tronçon ferroviaire
Chivasso-Aoste, la galerie de sécurité du tunnel du
Grand-Saint-Bernard et la collaboration avec les autorités
françaises en vue de garantir des conditions de sécurité optimales
dans le tunnel du Mont-Blanc. Ce dont je peux vous assurer c'est
que les contenus de l'accord-cadre général seront, comme il se
doit, soumis à l'examen de cette Assemblée, non seulement par
respect pour les compétences du Conseil régional, mais surtout en
raison de l'importance politique de cette question.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringrazio il Presidente per la risposta,
che ritengo chiara e soddisfacente rispetto ai punti da noi
sollevati, che non sono di poco conto perché questa vicenda ha due
aspetti che vogliamo evidenziare e sottolineare con forza. Il
primo: è vero che i Parlamentari della Valle d'Aosta non hanno
vincolo di mandato, quindi possono incontrare chi vogliono, come
vogliono e nei limiti che ritengono più opportuni, però il problema
è che qui si è andati a discutere sui contenuti di un accordo
generale quadro fra Regione Valle d'Aosta e Ministero, cioè non su
una questione riguardante i lavori del Parlamento, ma su una
questione coinvolgente la Regione. Trovo quindi piuttosto strano
che si vada ad un incontro a questo livello, che poi si traduce in
un comunicato stampa ufficiale fatto dal Ministero delle
infrastrutture e dei trasporti, senza che i nostri Parlamentari
abbiano anche solo il "senso" dell'opportunità di consultarsi
preventivamente con la Regione, con il suo Presidente, in modo da
coordinare anche certe prese di posizione che non sono
indifferenti; anche perché in questo comunicato si parla di
questioni di estrema rilevanza e di una che ci preoccupa molto,
perché il punto n. 3 indicato in tale documento è da chiarire, come
lo leggiamo noi "suona" una cosa molto precisa, perché quando si
dice:
"per la messa in sicurezza strutturale del tunnel del
Monte Bianco"
... tradotto cosa vuol dire questo? Non vuol dire
collaborazione transfrontaliera Italia-Francia affinché il transito
avvenga in condizioni di sicurezza, qui si parla di
"messa
in sicurezza strutturale"
; ci chiediamo: sono stati spesi
centinaia di miliardi per sistemare questa galleria, è stato detto
per mesi che era la galleria stradale più sicura d'Europa, perché
allora si vuole fare una "sicurezza strutturale"? A noi pare
evidente, perché sappiamo che è stata inserita nella legge
obiettivo questa ipotesi del raddoppio del traforo del Monte
Bianco, che dietro tale dizione vi sia quell'obiettivo, che non è
mai stato negato dal Ministro Lunardi, che è stato più volte
portato avanti e che è stato inserito nella legge obiettivo, ma
rispetto al quale il Consiglio regionale si è espresso ormai da
molto tempo in modo diametralmente negativo. È preoccupante quindi
che vi sia una concertazione in corso fra i Parlamentari della
Valle d'Aosta e il Ministro Lunardi rispetto ad un obiettivo che è
stato ritenuto assolutamente non da perseguire da parte di questo
Consiglio regionale.
Accogliamo positivamente questo impegno di informare
tempestivamente il Consiglio dell'iter di tale accordo quadro,
degli incontri con questo Commissario straordinario per il Piemonte
e per la Valle d'Aosta e che comunque la parola decisiva su tale
accordo quadro sarà del Consiglio regionale, in modo che possiamo
discutere "a carte scoperte" e con la massima trasparenza rispetto
a scelte che avranno un'incidenza enorme sul millennio futuro della
Valle d'Aosta, rispetto alle quali sono già stati messi dei punti
fermi, ma vi è sempre qualcuno che li vuole rimettere in
discussione. Siamo soddisfatti della risposta, evidenziamo però
l'opportunità di un'estrema attenzione rispetto ai tentativi di
riproporre opere estremamente pericolose e dannose per la Valle
d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK