Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 998 del 14 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Difesa ed uso del suolo - Sistemazione idrogeologica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 998 del 14 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 998/XII - Situazione degli interventi finalizzati
alla delocalizzazione di immobili in zone a rischio idrogeologico.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso
- che la Regione ha disciplinato con propria legge una serie
di interventi finalizzati alla delocalizzazione di immobili siti in
zone a rischio idrogeologico;
- che con un provvedimento di variazione al bilancio
previsionale 2004 sono stati stralciati 582.000 euro dal capitolo
di competenza;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1. quali comuni hanno approvato un piano di delocalizzazione
ai sensi della Legge 11/2002 e quali ne hanno poi concretizzato
l'attuazione o, quanto meno, ne hanno dato avvio;
2. qual è stato l'intervento finanziario sostenuto dalla
Regione per la predisposizione e per lo studio dei suddetti piani,
quanti sono gli immobili (pubblici e privati) oggetto di
rilocalizzazione e quali sono le aree interessate;
3. quanti soggetti privati hanno richiesto di accedere alle
agevolazioni di cui alla medesima legge e quali sono gli importi
liquidati;
4. per quali ragioni, a due anni dall'entrata in vigore della
legge, si procede allo stralcio di una somma così importante dal
capitolo di competenza.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Je répondrai à la première et à la deuxième
question qui m'ont été posées en disant qu'à ce jour, aucune
commune n'a approuvé de plan de délocalisation aux termes de la loi
régionale n° 11/2002.
En ce qui concerne les initiatives individuelles, l'article 8 de
la loi régionale n° 11/2002 prévoit que dans les communes ne
possédant pas de plan de délocalisation, les particuliers peuvent
trouver et acheter eux-mêmes l'immeuble ou le terrain constructible
où ils pourront relocaliser leur habitation située sur des zones à
plus haut risque. Ledit article prévoit également la possibilité,
pour ces particuliers, de bénéficier de financements spéciaux pour
la mise en sécurité des immeubles situés dans des zones moyennement
dangereuses. Pour que les possibilités dont nous avons dit soient
réalisables, il est indispensable que la commune ait approuvé la
cartographie des espaces inconstructibles et que ces derniers
soient définis même sur le plan cadastral.
La procédure de délocalisation effectuée par un particulier est
prévue par la loi, mais elle a également été définie dans ses
moindres détails par la délibération du Gouvernement régional n°
1278 du 7 avril 2003. Elle prévoit qu'un particulier envoie au
Département du territoire, de l'environnement et des ressources
hydriques une demande spéciale assortie d'un rapport où est indiqué
le bâtiment à délocaliser et sont illustrées les conditions de
risque et les coûts prévus pour la délocalisation ou la mise en
sécurité pour les zones évidemment moyennement dangereuses. Les
résultats des données techniques et les conclusions de la
Conférence des services sont ensuite soumises au Gouvernement
régional qui accorde les aides.
Pour ce qui est de la troisième question, pour le moment, nous
n'avons reçu qu'une seule demande de financement, provenant d'un
particulier de Chambave, pour la mise en sécurité de son habitation
principale. Un habitant de Perloz a aussi pris contact avec les
bureaux compétents afin de délocaliser sa résidence secondaire,
mais dans ce cas précis aucune demande n'a encore été présentée car
la commune concernée, c'est à dire Perloz, ne possède pas encore de
cartographie des espaces inconstructibles.
Enfin, en ce qui concerne la dernière question, je tiens à
mettre en évidence le fait qu'il n'y a pas, pour l'instant, de
dossiers en cours d'instruction: c'est pourquoi les ressources qui
étaient initialement prévues pour la délocalisation ont-elles été
destinées à la réalisation de cartographies qui sont strictement en
rapport avec le problème des risques hydrogéologiques que nous
traitons aujourd'hui et au soutien des communes qui procèdent à
l'adaptation de leurs plans régulateurs au Plan territorial et
paysager régional.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Assessore, ci dipinge una fotografia alquanto
triste dell'attuazione di questa legge; una legge che è molto
importante, una legge definita da tutti "indispensabile" per
recuperare e salvaguardare delle aree che sono state oggetto di
devastazione dopo la tragica alluvione del 2000.
Oggi abbiamo una risposta ufficiale da parte dell'Assessore
delegato che, in 2 anni, nessun comune non solo non ha approvato
alcun piano di delocalizzazione ai sensi di questa legge, ma non ha
neppure predisposto un'elaborazione primaria per addivenire poi
all'approvazione di un piano; quindi, di fatto, i comuni che più
hanno subito l'effetto dannoso e devastante delle acque, tipo
Pollein, tipo Nus, tipo Donnas per citarne 3, ma non sono gli
unici, o anche Pont-Saint-Martin, non abbiano ancora provveduto o a
perimetrare le zone a rischio, quelle ad alta intensità e quelle a
media intensità, o a farsi parte attiva e a definire un piano di
delocalizzazione degli immobili distrutti. Eppure di immobili
distrutti non ce ne sono stati pochi, ce ne sono stati veramente
tanti, e questa legge - se andiamo a vedere un attimo gli
interventi fatti in quest'aula - doveva essere veramente un
qualcosa che procedeva "a tambur battente", senza vincoli, senza
rigidità, senza burocrazia che inciampasse o facesse inciampare le
varie iniziative o comunali, quindi degli enti pubblici, o dei
privati che andavano a richiedere o avrebbero diritto di richiedere
l'attenzione di una regione nei confronti delle case andate
distrutte.
È pazzesco che la legge n. 11/2002 prevedeva un impegno di
finanziamento di 3 milioni di euro nel triennio 2002-2004; mi pare
di capire che neanche un euro è stato utilizzato a tal fine, né
dagli enti pubblici, né - ancor peggio - dai privati. Abbiamo
quindi una legge che di fatto è rimasta inattuata, che doveva
permettere una grande discrezionalità da parte dei comuni di
governare il territorio - e di governo del territorio se ne parla a
più riprese in quest'aula -, una legge che doveva alleggerire il
peso della burocrazia e non introdurre vincoli rigidi per l'accesso
a questi finanziamenti da parte e dei comuni nella predisposizione
dei piani e dei privati per delocalizzare e rilocalizzare le loro
abitazioni; una legge che, purtroppo, è rimasta assolutamente
inattuata! Quindi una fotografia grigia, cupa, come d'altronde è
stata l'alluvione del 2000, e non dimentichiamo che secondo un
censimento ricordato in quest'aula la Valle d'Aosta, negli ultimi
100 anni, ha subito ben 14 esondazioni.
Pensiamo che se di "governo del territorio" vogliamo occuparci,
essendo una regione che ha anche una competenza primaria in
materia, potremmo farlo con gli strumenti che adottiamo e dovremmo
anche applicare. Direi che una tirata d'orecchie notevole bisogna
farla senz'altro agli enti locali, i quali non hanno ancora
provveduto ad attivarsi in questo senso, e credo che lei,
Assessore, in quanto responsabile di questa materia, dovrebbe farlo
presente con una certa energia ed efficacia ai vari sindaci, perché
è anche penoso sapere che solo un abitante - lei ha detto di
Chambave - ha fatto richiesta ai sensi della legge. I privati, qui,
potrebbero venire in Regione, chiedere l'intervento di
delocalizzazione qualora si segnali l'inerzia da parte del comune;
un solo abitante di Chambave ha fatto richiesta ai sensi della
legge n. 11 e un abitante di Perloz ha chiesto notizie
sull'applicabilità di questa legge, però purtroppo il suo comune
non ha ancora predisposto la cartografia. Io mi chiedo allora come
si viene incontro ai cittadini che hanno accumulato questi danni;
qui c'è l'ex sindaco di Perloz che potrebbe forse fare mente
locale: il suo comune non ha predisposto la cartografia del
territorio, ma ce ne sono anche altri di sindaci in quest'aula!
È con estremo rammarico e con gravi perplessità che noi
apprendiamo queste informazioni sulla non applicazione della legge
e chiediamo all'Assessore di farsi parte attiva; dopo un anno e
mezzo che regge questo dicastero, diciamo che non solo dobbiamo
stralciare i soldi dal capitolo di competenza, come è stato fatto
recentemente con una variazione al bilancio - 582.000,00 euro che
sono stati tolti e sui quali non abbiamo sentito una risposta
convincente - ma soprattutto dobbiamo informare la popolazione dei
diritti che abbiamo normato con una precisa legge regionale,
purtroppo inattuata in tutte le sue parti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK