Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1006 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1006 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1006/XII - Attuazione dei principi contenuti nel
Codice dei beni culturali e del paesaggio (D.Lgs. 22 gennaio 2004,
n. 42). (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso:
- che, da alcuni mesi, è entrato in vigore il Codice dei beni
culturali e del paesaggio (D.Lgs. 22 gennaio 2004, n. 42), norma
fondamentale in materia di tutela e di valorizzazione dei beni
culturali, del paesaggio e dell'ambiente;
- che, tenendo conto della particolare potestà attribuita
alla nostra regione, la componente statale e quella regionale in
seno alla Commissione Paritetica ex articolo 48 bis dello Statuto
speciale hanno predisposto concordemente un nuovo schema di norma
di attuazione in materia;
- che nel corso di una successiva riunione tecnica, avvenuta
il 28 ottobre scorso a Roma, alcuni funzionari dell'Amministrazione
regionale presenti all'incontro hanno inspiegabilmente sollevato
diverse perplessità sul documento;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1. se ha fornito chiare e definite linee di indirizzo alla
componente di parte regionale in seno alla Commissione Paritetica
per dare attuazione ai principi contenuti nel Codice di cui in
Premessa;
2. quali sono le perplessità sollevate dai funzionari
regionali in merito al testo concordato in sede di Commissione
Paritetica;
3. quali sono le considerazioni che esprime sullo schema di
cui in Premessa e sulla profonda distonia emersa tra i funzionari
regionali e la componente di parte regionale in seno alla
Commissione Paritetica.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je ne saurais répondre à cette question sans la
replacer d'abord dans son contexte et rappeler que la Commission
paritaire a adopté le 25 mars 1999 un texte portant dispositions
d'application dudit Statut spécial en matière de biens culturels et
environnementaux, texte que le Conseil régional a voté le 27
juillet de la même année. Ce n'est que le 2 avril 2004 que le
Gouvernement italien a décidé de s'intéresser à ces dispositions
d'application, après maints rappels de notre part: rappels qui
concernaient aussi les dispositions d'application du Statut spécial
en matière d'énergie, un texte qu'il est encore oublié aujourd'hui.
Ce jour-là le Gouvernement italien a décidé de ne pas approuver les
dispositions d'application du Statut spécial en matière de biens
culturels et environnementaux et ce pour les raisons que j'avais
déjà exposées en détail lors d'une précédente séance. Je ne
reviendrai pas sur ce point; je rappellerai simplement que le
Conseil des ministres a décidé de remettre le problème en question
à l'évaluation de la Commission paritaire.
Je dois maintenant vous exposer l'évolution de la situation
depuis le Conseil des ministres du 2 avril. J'ai ainsi demandé au
Président de la Commission paritaire, l'Ingénieur Meneghini,
d'inscrire la question des biens culturels et environnementaux à
l'ordre du jour de cet organisme. Le 17 mai 2004 la Commission a
donc pris acte de la décision du Conseil des ministres et les
représentants de l'État ont proposé de convoquer une réunion
technique, afin que les différents bureaux ministériels puissent
présenter leurs avis à ce sujet. Ensuite la question de ces
dispositions d'application n'a plus figuré à l'ordre du jour, ni de
la réunion du 14 juin 2004, ni de celle du 28 octobre. Le texte de
la convocation de cette dernière mentionne d'ailleurs, je cite:
"si rappresenta che per le ore 14.30 dello stesso giorno..."
(c'est-à-dire le 28 octobre)
"... è stata indetta una riunione
tecnica per la predisposizione di uno schema normativo in materia
di beni culturali, con la partecipazione dei rappresentanti del
Ministero"
. Au cours de cette réunion technique, le délégué du
Ministère des biens culturels et environnementaux a présenté ses
propositions. Les fonctionnaires régionaux présents ont fait
remarquer que, d'une part, ce texte ne respecterait pas un certain
nombre de compétences que le Statut spécial confère à la Région et,
d'autre part, qu'il affecterait considérablement les procédures
d'octroi des autorisations dans le domaine paysager, puisque ces
dernières - qui sont aujourd'hui délivrées dans un délai de 60
jours, c'est-à-dire exactement comme le prévoit le "Code Urbani" -
pourraient, selon ladite ébauche, demander jusqu'à 140 jours. Aussi
il faut rappeler que la question des biens culturels n'a pas figuré
à l'ordre du jour de la seule réunion de la Commission paritaire
qui a eu lieu après cette date: celle du 19 novembre dernier.
Afin de répondre à l'interrogation, les suivantes précisions
s'imposent. La "réunion technique" est un moment informel de
l'organisation des travaux qui n'est pas prévu par les normes, mais
qui répond aux exigences de la partie de l'Etat; la Commission
paritaire n'a pas abordé le sujet "biens culturels", ni a délibéré
aucun projet de loi d'application en la matière. Par ailleurs, dès
qu'elle se prononcera, les textes seront aussitôt soumis au Conseil
régional. Il n'y a donc pas le moindre désaccord, ni superficiel,
ni profond, entre les fonctionnaires régionaux et les représentants
de la Région au sein de la Commission paritaire.
Permettez-moi, par contre, de rappeler que l'esprit de l'article
48 bis est fort différent de celui qui ressort de cette question et
c'est peut-être sur ce point que les travaux de la Commission
paritaire parfois ont des problèmes. Le problème vient du fait
qu'il ne s'agit pas ici de donner application au Code des biens
culturels, ou à toute autre loi de l'Etat. Il s'agit de donner
application - c'est l'article 48bis du Statut qui le dit - à notre
Statut spécial et de mettre en harmonie la législation italienne
avec l'organisation juridique de la Vallée d'Aoste, en fonction des
caractéristiques propres à cette dernière, en tant que Région
autonome.
Enfin, en préparant cette réponse, j'avais eu le propos d'éviter
de m'étendre sur la manière dont fonctionne actuellement la
Commission paritaire, puisque ce sujet a déjà été abordé par cette
Assemblée, qui a par ailleurs adopté une motion à ce propos. Ce que
j'ai entendu lors de la dernière séance m'oblige à apporter
quelques précisions. J'ai reçu moi aussi la lettre du Président de
la Commission paritaire, pour information, certes, mais cela m'a
tout de même permis de me confronter avec les membres nommés par la
Région de ladite Commission et ce dans l'attente que la question
soit étudiée de façon plus approfondie par la Ie Commission.
Cependant, le discours que vous avez tenu lors du dernier Conseil
m'oblige à apporter des précisions, car il ne s'agit pas là d'un
jeu, mais de la phase très importante prévue par notre système
constitutionnel pour la réalisation et la modernisation de notre
autonomie. Précisions qui portent avant tout sur une question de
fond et de principe, à savoir la présidence de la Commission
paritaire. Question de fond, car il est tout à fait évident que le
rôle de coordination et d'impulsion que joue le président d'un
organe collégial influence considérablement le rendement de cet
organe et question de principe, car l'alternance annuelle de la
présidence est le fruit d'un accord précis qui a été passé entre le
Ministre des affaires régionales et le Président de la Région. Le
Président de la Commission paritaire ne souhaite pas donner suite à
cet accord qui a pourtant été passé entre ces 2 institutions. Nous
avons reproposé quand même cette question. J'estime que la non
inscription à l'ordre du jour des sujets proposés par la Région et
le report continu et immotivé des questions ne sont pas des
éléments qui caractérisent un bon travail et j'ai fait part de tout
cela aussi le Ministre compétent. Voilà un point sur lequel il faut
être très clairs: la Région ne s'est jamais opposée à ce que les
administrations de l'État soient consultées lors de la rédaction
des dispositions d'application. C'est une procédure normale, mais
qui doit se dérouler en marge des travaux de la Commission. Ce qui
nous inquiète c'est le renvoi systématique des décisions et ce même
lorsque les représentants de la Région ont accueilli les demandes
de modification déposées par les administrations de l'État et je ne
parle même pas des demandes d'avis présentées aux différentes
administrations quant aux textes déjà approuvés par la
Commission.
Je pense que la lecture des procès-verbaux des réunions de la
Commission paritaire peut être révélatrice à cet égard. Ces
derniers ne sont malheureusement disponibles que jusqu'au 16 mai
2003, tandis que d'autres procès-verbaux sont en cours
d'élaboration même pour la période qui va jusqu'au 23 février 2004.
Pour tout le reste, je ne peux que rappeler et réaffirmer, ce que
j'ai dit lors de mon intervention du 23 juin 2004 ainsi que la
motion du 6 octobre dernier. Je tiens enfin à donner quelques
précisions quant aux "absences injustifiées" qui auraient bloqué
les travaux de la Commission paritaire. Il s'agit des seules
absences des représentants de la Région en 2 ans: elles sont dues à
des causes de force majeure et le Secrétariat de la Commission en a
été informé à l'avance. Ce point aussi pourra en tous cas être
examiné de façon plus approfondie par la Ie Commission.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Presidente, mi sembra che lei nell'affrontare
l'argomento faccia più una questione di "lana caprina" che non di
sostanza, per il semplice fatto che si è limitato a giustificare il
ruolo dei membri di parte regionale in seno alla Commissione
paritetica, evitando di entrare nel problema sostanziale che viene
proposto con questa interrogazione. È entrato in vigore un Codice
dei beni culturali nel 2004, il cosiddetto "Codice Urbani"; è un
codice che costituisce una norma fondamentale - come il Presidente
ben sa - in materia di tutela e di valorizzazione dei beni
culturali, dell'ambiente, del paesaggio ed è una norma che deve
essere armonizzata con le nostre specificità statutarie, in
particolare l'articolo 2, lettera q) del nostro Statuto di
autonomia, che attribuisce alla Valle d'Aosta una competenza
esclusiva sulla tutela del paesaggio.
Alla luce di questa evoluzione normativa, era naturale proporre
un'interrogazione per sapere che cosa vuole fare la Regione...
soprattutto in quella sede di confronto istituzionale costituita
dalla Commissione paritetica Stato-Regione, di cui all'articolo 48
bis testè ricordato dal Presidente. In quella Commissione è stato
proposto uno schema di attuazione, che potrebbe vedere la Regione
pioniera nel recepimento e nell'armonizzazione giuridica del nuovo
"Codice Urbani" confermando le nostre competenze statutarie, che
giustamente vanno salvaguardate, ma veniamo a sapere che, di fronte
ad un'iniziale disponibilità dei membri di parte regionale
concordata unanimemente con i membri di parte statale, in una
riunione successiva alcuni funzionari pongono un veto
ingiustificato, immotivato. Lei, Presidente, oggi si è
"arrampicato" su questioni di "lana caprina", perché ha cercato di
fornire spiegazioni e motivazioni ad una serie di assenze reiterate
che si verificano nella Commissione paritetica da parte dei membri
di parte regionale, e che non possono essere sempre imputate a
cause di forza maggiore! Di fronte a norme così importanti, che
coinvolgono competenze della Regione in una materia che è
altrettanto fondamentale - sappiamo benissimo che questa competenza
che è stata riservata al Sovrintendente (che è organo della Regione
in Valle d'Aosta e non dello Stato) ha poi avuto una modificazione
con l'entrata in vigore della "legge Galasso" nel 1985 -, sarebbe
più opportuno che i membri di parte regionale, piuttosto che
inventarsi forme poco originali di ostruzionismo o non essere in
completa sintonia con i funzionari regionali stessi, partecipassero
attivamente e fattivamente ai lavori della Commissione paritetica.
Forse il problema sta a monte, nel senso che manca un indirizzo
preciso, dal punto di vista politico, al lavoro che dovrebbero
svolgere anche i 3 membri di parte regionale. Secondo noi,
l'indirizzo politico non può certamente giungere da quella mozione
approvata da questo Consiglio a maggioranza, che tende a contestare
la Commissione paritetica e il suo funzionamento: l'indirizzo
politico invece entra nella materia che si vuole trattare e
crediamo che la materia dei beni culturali sia di fondamentale
importanza.
Le sue osservazioni, quindi, sono deboli e strumentali. Lei ha
accuratamente evitato di affrontare la questione dei beni
culturali, con una competenza statutaria che deve essere comunque
armonizzata con le nuove norme nazionali e, di fatto, noi potremmo
avere una Regione come la nostra che è pioniera nel recepire il
nuovo dettato codicistico nel rispetto delle nostre prerogative
statutarie. Abbiamo invece qualcuno che "gioca a rimpiattino" in
Commissione paritetica. Spero che ieri, visto che ha incontrato il
Ministro La Loggia, abbia avuto l'occasione di concordare un
percorso che sia più qualificante e dignitoso del lavoro di questa
commissione, a prescindere da chi sono i componenti e quindi non
focalizzandosi sui soggetti, ma sull'oggetto che si vuole
conseguire. Pensiamo sia questa la funzione politica che dovrebbe
essere esercitata dalla Giunta e da Lei che la coordina, senza
perdersi in "bagarre" che non dovrebbero verificarsi in una
Commissione così autorevole come la "Paritetica".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK