Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1005 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1005 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1005/XII - Cause di un incidente accaduto nel traforo
del Monte Bianco. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che giovedì 11 novembre, alle 22,40, un Tir di una
ditta italiana ha provocato un incidente che ha determinato una
prolungata interruzione della circolazione nel Traforo del Monte
Bianco;
Evidenziato che il Tir, in prossimità dell'uscita dalla
galleria verso la Francia, ha divelto barriere protettive ed
impianti segnaletici e rovesciato una parte del carico di lastre di
marmo;
Rilevato che nelle ultime settimane sono state numerose le
interruzioni del traffico nel Tunnel a causa di incidenti e
principi di incendio provocati dai Tir;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1. se sono stati accertati i motivi che hanno determinato
l'incidente di giovedì 11 novembre citato in premessa;
2. se il camion che ha causato l'incidente era transitato
nell'area di regolazione di Quart e se in tale area:
- era stata controllata la sagoma;
- era stata controllata la merce trasportata e la sua
sistemazione;
- era stata effettuata la pesatura da parte della polizia
stradale;
- erano stati effettuati, da parte della polizia, i controlli
sui documenti del conducente e sul cronotachigrafo;
F.to: Riccarand
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Pour ce qui est de l'accident survenu dans le
tunnel du Mont-Blanc le 11 novembre 2004, les autorités françaises
indiquent qu'il serait dû à l'ivresse du conducteur.
En réponse à la deuxième partie de la question, je peux vous
dire que le camion était effectivement passé par l'aire de
régulation de Quart, où les contrôles prévus - vérification du
volume du camion et des bordereaux de transport - avaient bien été
effectués par les agents du "GEIE". Il faut par ailleurs signaler
que le routier en question s'est vraisemblablement arrêté le long
de l'itinéraire qui monte au tunnel, puisqu'en France la
circulation des poids lourds était interdite jusqu'à 22 heures, le
11 novembre, jour férié marquant l'anniversaire de l'armistice de
la Première Guerre mondiale. Il est probable que, durant cette
halte, le chauffeur s'est laissé aller à des excès, comportement
irresponsable de la part de quiconque doit ensuite prendre le
volant d'un véhicule et, à plus forte raison, d'un véhicule lourd.
Compte tenu des circonstances, vous comprendrez bien que peu
importe la cargaison du camion, son poids ou même le fait que les
papiers du conducteur et le chronotachygraphe électronique soient
en règle. Nous ne nous trouvons pas ici face à une infraction aux
normes sur la durée du travail, ni à un problème mécanique, mais
face à un accident dû au comportement dangereux du conducteur, qui
n'a pas respecté la loi. Fort heureusement les conséquences des
agissements de ce dernier ont été sans gravité, grâce à la réaction
rapide des agents du "GEIE", qui ont fermé l'accès du tunnel depuis
le poste de péage français dès qu'ils se sont aperçus que le
chauffeur du camion conduisait de manière dangereuse dans la
galerie.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Quello dell'11 novembre è stato l'incidente
più grave di una serie di incidenti provocati dai camion
all'interno della galleria del Monte Bianco: ve ne sono stati 4
nell'arco di 4 mesi. In questo caso rimangono alcuni punti
interrogativi, perché il Presidente ha detto che effettivamente il
camion era transitato nell'area di regolazione ed è stato
controllato dal personale "GEIE". Da questa risposta
indirettamente, non avendo risposto sugli altri punti, capisco che
il controllo non vi è stato, cioè vi è stato il controllo "GEIE",
che è un non controllo: il controllo vero lo fa la polizia
stradale, perché il personale "GEIE" controlla solo se vi è
l'esposizione del segnale che indica la tipologia di "Euro",
dopodiché dà il via libera al passaggio dei camion, che a volte non
si fermano neanche, ma rallentano semplicemente, danno
all'operatore incaricato del "GEIE" il tempo di guardare se vi è il
bollino sul vetro e poi vanno via. In questo caso non vi è stato un
controllo da parte della polizia stradale, che invece
probabilmente, attraverso un controllo della documentazione e del
cronotachigrafo, del peso, avrebbe potuto individuare alcuni
problemi che sono emersi. Da qui l'importanza di questi controlli,
che sottolineiamo essere troppo pochi ed inadeguati all'area di
Quart da parte della polizia stradale.
L'altro aspetto concerne il controllo al tunnel del Monte
Bianco. Il Presidente ci ha detto che il personale si è accorto già
durante l'attraversamento del tunnel che questo camion sbandava,
però vi è da chiedersi come mai ha potuto accedere anche lì e
superare le barriere senza che nessuno intervenisse prima che esso
entrasse all'interno della galleria. Soprattutto mi ha sorpreso -
non so se è stato un errore, ma ho visto anche un servizio
televisivo che riproduceva questo episodio: il TG3 riprendeva un
servizio sul versante francese - è che questo camion non è stato
fermato all'uscita della galleria, ma dalla polizia alcuni
chilometri dopo l'uscita dalla galleria.
Qui quindi vi è un insieme di circostanze, che sono sorprendenti
rispetto ad un episodio di guida in stato di ubriachezza: questo
conducente, pur essendo in tale evidente stato, tanto che ha finito
per perdere in controllo del camion, ha potuto viaggiare
all'interno della galleria... e per fortuna che non ha provocato
incidenti più gravi, se si scontrava con un mezzo proveniente dalla
direzione opposta, i pericoli sarebbero stati ben maggiori. È un
episodio, ma non è l'unico, in questi ultimi mesi episodi hanno più
volte "funestato" l'attraversamento del tunnel, il che ci porta a
sottolineare ancora una volta la necessità di tenere più elevato il
livello di attenzione e di controllo per il transito di camion
all'interno del tunnel del Monte Bianco.
Si dà atto che dalle ore 9,26 presiede il Vicepresidente
Nicco.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK