Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1010 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1010 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1010/XII - Procedure di concorsi e di selezioni
svolti dall'Università della Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata l'interrogazione dei sottoscritti consiglieri
prot. n. 261 del 7/10/2004, discussa in aula il 20/10/2004, avente
per oggetto concorsi presso l'Università della Valle d'Aosta ed
eventuali ricorsi di candidati;
Osservato che la risposta a detta iniziativa, sostanzialmente
rimessa al Rettore dell'Università, rassicurava circa la
trasparenza delle procedure e l'assenza di ricorsi;
Appreso che, invece, ricorsi alla giurisdizione
amministrativa sarebbero stati notificati sia in riferimento a
concorsi per ricercatori, sia in ordine all'accesso ai corsi
"SSIS";
Ritenuto pertanto necessario ritornare sul tema;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se corrispondono o meno al vero le notizie circa la
presentazione di ricorsi al T.A.R. della Valle d'Aosta, aventi per
oggetto presunte illegittimità relative alle procedure di concorsi
e di selezioni svolti dall'Università della Valle d'Aosta;
2) quali sono i motivi di illegittimità invocati dai
candidati partecipanti ai concorsi e alle selezioni in
discussione.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Lors de la discussion précédente sur ce même sujet
j'avais rappelé que les procédures liées aux concours, ainsi qu'à
toute autre sélection organisée par l'Université de la Vallée
d'Aoste, ne concernent que l'Université, ses organes académiques et
ses structures didactiques ou de recherche, conformément aux
statuts de ladite institution. Il s'agit - et je crois que là tout
le monde pourrait être d'accord sur ce point - d'un sujet qui
rentre dans le cadre de l'autonomie du monde universitaire, du
point de vue académique, et qui ne concerne en rien
l'Administration régionale, ni le Président de la Région qui, en
tant que Président du Conseil de l'Université, est par contre amené
à s'occuper des questions administratives, financières et
budgétaires.
Cela dit, vu que mes interlocuteurs me demandent, en premier
lieu, s'il est vrai que des recours portant sur les concours
chercheurs et les sélections pour les cours de la SSIS (Scuola di
specializzazione per gli insegnanti della scuola secondaria) ont
été présentés au Tribunal administratif régional, je peux leur
confirmer qu'effectivement 3 recours ont bien été déposés et que
l'un d'entre eux, qui a été notifié à l'Université le 5 novembre,
concerne les concours chercheurs, alors que les deux autres
concernent la SSIS
:
le premier, notifié le 2 novembre, au
sujet de l'examen final; l'autre, notifié le 22 novembre dernier,
sur la sélection préliminaire. Par ailleurs, je vous rappelle que
les procédures liées aux concours et aux sélections sont
réglementées par des dispositions de loi, y compris pour ce qui est
des éventuels recours; il n'y a donc rien d'exceptionnel à ce que
les intéressés saisissent le Tribunal contre des décisions qui ne
satisfont pas leurs attentes. Pour sa part, l'Université a
évidemment choisi un avocat pour la représenter auprès du TAR.
Pour ce qui est de la deuxième question, je répondrai que les
critères d'illégalité auxquels font référence les personnes ayant
fait recours concernent évidemment les évaluations des jurys qui
ont déterminé l'issue des concours et des sélections en question.
Je ne peux pas m'attarder sur ce point car ces questions doivent
être examinées par l'institution compétente, à savoir le TAR.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Ringrazio il Presidente per la sua sintetica
risposta. Voglio fare brevemente un passo indietro: il nostro
gruppo aveva già presentato agli inizi di ottobre un'analoga
interrogazione sul punto e all'epoca, peraltro del tutto
correttamente, il Presidente ci aveva risposto che non risultavano
ancora agli atti ricorsi in riferimento in quel caso alle
pre-selezioni (mi pare si chiamino così) per ricercatori.
Successivamente, purtroppo, siamo venuti a conoscenza che sono
stati presentati ricorsi da candidati in riferimento sia a questi
concorsi per ricercatori, sia all'accesso ai corsi cosiddetti
"SSIS".
Non intendiamo entrare nel merito, come non lo ha fatto il
Presidente, delle motivazioni specifiche, dei motivi di legittimità
che hanno spinto questi candidati esclusi, oppure soccombenti nella
selezione, a ricorrere al TAR. Spetterà alla giustizia
amministrativa accertare se i motivi di doglianza sono fondati o
meno: se saranno fondati, i concorsi, le selezioni, gli accessi
verranno annullati; viceversa se saranno infondati, la correttezza
dal punto di vista della legittimità della pubblica amministrazione
verrà accertata. Vede però, Presidente, noi abbiamo la sensazione -
ed è questo che vogliamo esplicitare al Presidente della Regione in
quanto Presidente del Consiglio dell'Università, affinché si faccia
carico di uno stimolo, di una pressione di carattere politico
rispetto alla trasparenza e alla correttezza dei concorsi -, lo
diceva la scorsa volta la collega Squarzino, che questa giovane
Università abbia fin da subito recepito un certo andazzo rispetto
ai concorsi, cioè anche qui si stanno già sviluppando delle
microbaronie, si ha l'impressione di concorsi che vengono fatti per
sistemare certe persone, qualche volta questi soggetti, guarda
caso, sono i parenti dei professori che hanno la cattedra e via di
seguito. Una giovane Università, una piccola Università, che
dovrebbe caratterizzarsi per altre e più nobili vicende, subito si
incanala in questa prassi tutta italiana e tutta da biasimare di
concorsi e di selezioni che sembrano già predeterminate.
Noi vogliamo denunciare all'opinione pubblica questo, che è un
rischio... può darsi che le cose vengano fatte talmente bene dal
punto di vista formale che il candidato escluso abbia da lamentarsi
sostanzialmente, ma formalmente non riesca ad ottenere ragione
davanti al TAR - perché il TAR si occupa solo della legittimità del
provvedimento, non può entrare nel merito - però ritengo sia dovere
di questo consesso occuparsi anche di tali cose per dire
all'opinione pubblica e alle persone che sono preposte ai concorsi
di stare più attenti, perché vi è qualcuno che ama vigilare anche
su questo. È un sollecito al Presidente della Regione nella sua
qualità di Presidente del Consiglio di Università di essere da
stimolo, affinché tali concorsi o le selezioni avvengano nella
trasparenza più assoluta e nella correttezza che la pubblica
amministrazione e questa giovane Università devono garantire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK