Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1011 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1011 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1011/XII - Interventi per il recupero dei beni
monumentali nel Comune di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto della DG. n. 4147/2004, con cui viene affidato ad
un architetto di Torino lo studio di fattibilità e il piano
operativo per il recupero e la riqualificazione urbanistica della
fascia nord-orientale della città di Aosta, zona in cui insistono
importanti e prestigiosi monumenti, Porta Praetoria, Teatro e
Anfiteatro romano, Torre dei Balivi, Tour Fromage, ecc...;
Preso atto che tale studio intende contribuire alla
conoscenza approfondita dei beni monumentali, in modo da
individuare le linee per progettare gli interventi di tutela,
valorizzazione e destinazione funzionali più consone sia alle
caratteristiche del singolo edificio sia al contesto in cui si
inserisce;
Preso atto infine che "il documento finale dovrà essere
costituito da un piano operativo di recupero, inteso come un vero e
proprio strumento urbanistico per regolare e coordinare le future
attività progettuali relative a questo importante settore della
città";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se è stata fatta una ricognizione di studi analoghi finora
predisposti dalla Regione e/o dal Comune di Aosta e quale ne è
stato l'esito;
2) se lo studio di cui alla deliberazione è stato deciso con
il Comune di Aosta;
3) per quale motivo è stato scelto lo stesso architetto cui
si deve la progettazione della sistemazione, per lo meno
discutibile, della zona forense, diventata piazza S.
Caveri.
F.to: Squarzino Secondina - Riccarand
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Me référant à l'interrogation des Conseillers
régionaux du groupe "Arcobaleno" sur le sujet cité, je précise ce
qui suit. D'après les données qui sont en possession de cet
Assessorat, il n'apparaît pas que la Région et/ou la Commune
d'Aoste aient jusqu'à présent préparé des études analogues
finalisées à la tutelle du patrimoine architectonique,
archéologique, historique et artistique de la ville d'Aoste.
L'étude, dont il s'agit à la délibération du Gouvernement qui
est citée dans votre question, a été confiée sur initiative et
volonté de la Région, dans le but que la définition des lignes
principales propédeutiques aux niveaux successifs de projets soit
assumée de concert avec la Commune d'Aoste, donc c'est quelque
chose de propédeutique et tout cela sera vu de concert après
l'étude préliminaire.
Je fais remarquer que le mandat a été confié à l'Architecte
Andrea Bruno de Turin qui présente un curriculum de grande
importance, ayant à son actif des études spécifiques concernant
l'argument dont il s'agit. Le projet concernant la Place Severino
Caveri a eu un cheminement bureaucratique assez long et complexe,
cela pour arriver à la troisième question. En particulier, je
précise que la première solution présentée par l'Architecte Andrea
Bruno de Turin a été attentivement évaluée par les membres de
l'époque faisant partie de la Commission des biens culturels, ainsi
que par les techniciens de la Région, qui ont retenu opportun de
proposer quelques variantes au projet. Ce projet donc représente la
médiation entre deux philosophies de projet qui, en définitive, ont
donné naissance à une réalisation - je ne sais pas si je peux
l'affirmer - hybride qui est définie aujourd'hui comme discutable.
Je pense toutefois qu'une évaluation sur la fonctionnalité de la
place ne pourra être correctement exprimée que lorsque cet espace
sera concrètement utilisé comme lieu d'agrégation des habitants,
qui seront stimulés par les pièces archéologiques encore présentes
sur le site, et comme zone de relais entre la rue De Tillier et la
Place Saint-Jean XXIII, telle qu'elle avait été projetée à
l'origine, en accord avec les indications exprimées par le plan
d'aménagement de la ville d'Aoste. La récupération et la
refonctionnalisation de la place, qui se trouve à côté de la
"Maison Lostan" actuellement en phase de projet, devrait contribuer
justement à la revitalisation de tout cet espace urbain.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Non me ne voglia Assessore, ma noi non
siamo soddisfatti della sua risposta e non lo siamo per diversi
motivi: primo, lei afferma che non sono stati predisposti studi
analoghi...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... "à votre connaissance", j'ai bien compris ma, quando un
Assessorato decide di affidare uno studio per capire bene, per
conoscere meglio un certo patrimonio, prima di affidare lo studio,
dovrebbe fare una recensione di tutti gli studi che già sono stati
fatti in questi anni. Mi sembra incredibile che all'interno del
PTP, da una parte, del piano regolatore urbanistico, dall'altra,
non si siano studiate tali caratteristiche della città; a nostra
conoscenza, in questi anni sono stati affidati più studi su queste
parti antiche di Aosta. Faccio un esempio: vi è uno studio... così,
a memoria... per esempio, uno studio sulle mura romane predisposto
dall'Arch. Maschio, questo è uno dei tanti studi ve ne sono altri,
io speravo che vi fosse da parte del suo ufficio anche una
recensione di questi studi.... Mi sembra incredibile inoltre che
una Sovrintendenza agli studi non abbia le schede, un dossier su
tutti questi edifici che sono i monumenti importanti di tale città.
Questo come prima risposta alla prima domanda.
Nella deliberazione si parla di un accordo con il Comune di
Aosta; per esempio, si prevede che il "masterplan" sia elaborato in
accordo con il Comune di Aosta, completo delle relative indicazioni
e che, oltre agli orientamenti dello sviluppo cittadino, fornisca
prescrizioni utili e necessarie ai progettisti e
all'Amministrazione comunale di Aosta, che ha il compito di
pianificare le trasformazioni nel rispetto delle peculiarità
contenute nel "tessuto" storico cittadino. Allora, come e quando si
costruisce tale accordo? È adesso che va definito, non si può
aspettare dopo... gli accordi con il Comune di Aosta... non è
pensabile, tanto più che questo progetto, come dice la
deliberazione, ha una funzione addirittura di strumento
urbanistico, quindi diventa uno strumento urbanistico per regolare
le future attività progettuali, così è scritto nella deliberazione:
"il documento finale..."
- cito -
"... dovrà essere
costituito da un piano operativo di recupero inteso come un vero e
proprio strumento urbanistico"
. Come si colloca questo studio?
Da una parte dovrebbe rifare un lavoro che già altri studi hanno
fatto su dati che già la Sovrintendenza dovrebbe avere; secondo,
afferma di voler fare un lavoro il cui risultato sarà uno strumento
urbanistico che la città di Aosta dovrà applicare, ma rispetto a
questo non si dice come. Si parla di un accordo che sarà fatto, ma
non ha senso fare un accordo di programma dopo: è prima che vanno
presi gli accordi, altrimenti qui si continua a potenziare l'azione
della Regione, che prima studia, poi va dal comune, fa un accordo
in base ai propri studi; lo abbiamo già visto per il progetto della
"Finaosta" che sostituisce l'ex "Alpino", lo vedremo fra poco con
l'Ospedale, lo vedremo anche qui in questa situazione.
Terza cosa altrettanto grave secondo noi è la scelta
dell'architetto, dello studio e dell'esperto; lei stessa ha ammesso
che il progetto di Piazza Caveri è una soluzione ibrida discutibile
e adesso affidiamo alla stessa persona che ha redatto tale progetto
l'organizzazione di una "parte" importante di Aosta! Secondo me,
Assessore, questo è gravissimo per tale città!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK