Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1023 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1023 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1023/XII - Ordine dei lavori.
Presidente - La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV) - Per richiedere, se possibile, alle 15,20 una
riunione dei Capigruppo, per decidere il calendario dei lavori.
Presidente - Il collega Borre propone una riunione dei
Capigruppo alle 15,20, il Consiglio concorda? Non ci sono
opposizioni, la Conferenza dei Capigruppo è convocata per le
15,20.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12 e 56 minuti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK