Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1018 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1018 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1018/XII - Funzionamento dell'illuminazione pubblica
in Comune di Saint-Denis. (Interpellanza)
Interpellanza
Appreso che alcuni residenti del comune di Saint-Denis hanno
evidenziato forti anomalie inerenti all'impianto di illuminazione
pubblica alimentata da singoli pannelli solari;
Considerato che il malfunzionamento della pubblica
illuminazione esistente pregiudica la sicurezza dei
cittadini;
Richiamata la lettera a firma dell'Assessore Cerise del
22.06.2004;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) se il comune di Saint-Denis ha risposto alla lettera di
invito di verificare l'effettivo stato dei fatti inviata
dall'Assessore Cerise il 22.06.2004;
2) se per la realizzazione di tali impianti a pannelli solari
sono stati utilizzati fondi regionali, statali o
comunitari;
3) che iniziative l'Assessore regionale intende intraprendere
al riguardo.
F.to: Viérin Marco - Stacchetti - Comé - Lanièce
Presidente - La parola al Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Questa interpellanza è stata presentata dal
nostro gruppo dopo aver ricevuto delle lamentele di residenti di
Saint-Denis e dopo aver saputo che circa 5 mesi fa vi fu una
lettera dell'Assessore Cerise, indirizzata al sindaco e per
conoscenza ai residenti, che invitava quel comune a verificare
l'effettivo stato dei fatti circa il mal funzionamento
dell'impianto di illuminazione pubblica. L'Assessore Cerise diceva
in questa lettera che il tutto era finalizzato a garantire ai
cittadini un servizio adeguato, in particolare ad accertare che
fosse assicurata l'efficienza del sistema illuminante ai fini della
sicurezza e dell'utilizzo delle infrastrutture.
A distanza di 5 mesi è stato fatto nulla da parte
dell'Amministrazione di Saint-Denis, quindi volevamo capire come
stanno proseguendo i fatti, avendo saputo che, successivamente alla
presentazione della nostra interpellanza, il 29 novembre vi è stata
una lettera dell'Assessore, sempre indirizzata al sindaco, nella
quale lo stesso
"si pregia di esprimere un sentito apprezzamento
per l'interesse e l'impegno di codesta amministrazione per la
risoluzione delle stesse..."
. Alla data del 30 novembre le
risoluzioni non sono avvenute per niente, anzi la situazione è
peggiorata, in quanto queste persone il 30 novembre e il 1°
dicembre alle 8,30 di sera erano senza pubblica illuminazione,
mentre gli altri cittadini ce l'avevano per tutta la notte.
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Le 7 mai 2004 j'ai reçu pour information, comme
d'ailleurs le Président de la Région, une lettre adressée au Syndic
de la Commune de Saint-Denis, par laquelle des citoyens résidant
dans des hameaux de cette commune se plaignaient du fait que les
installations d'éclairage utilisant l'énergie photovoltaïque
fonctionnent mal, car elles ne sont en mesure de produire que très
peu de lumière jusqu'à minuit et s'éteignent ensuite. Les
signataires précisaient également qu'ils avaient décidé d'informer
l'Administration régionale de ce problème étant donné que les
nombreuses demandes présentées verbalement à l'administration
communale n'avaient obtenu aucune réponse. Le Président de la
Région m'avait chargé, par sa lettre du 10 juin 2004 - parvenue à
l'Assessorat du territoire le 14 juin 2004 -, de vérifier si les
faits exposés correspondaient à la réalité. J'ai donc envoyé, le 22
juin, une lettre au Syndic de Saint-Denis par laquelle je
l'invitais à procéder à des contrôles et à adopter les mesures
nécessaires pour garantir aux citoyens un service approprié et,
notamment, pour faire en sorte que l'efficacité de l'éclairage soit
assurée, aux fins de l'utilisation des infrastructures en sécurité
justement. Le Syndic de Saint-Denis affirmait - par sa lettre du 16
juillet 2004, adressée aux citoyens concernés, au Président de la
Région et à moi-même - que le projet de l'installation d'éclairage
en question avait été élaboré et financé par l'administration
communale, avec la collaboration de l'Assessorat des activités
productives et des politiques du travail, conformément à l'article
4 de la loi régionale n° 62/1993, portant dispositions en matière
d'utilisation rationnelle de l'énergie, d'économie d'énergie et de
développement des énergies renouvelables. Le syndic précisait
également que les efforts prodigués par l'Administration communale
en vue de l'utilisation de l'énergie solaire et des sources
d'énergie renouvelables avaient valu à Saint-Denis d'être reconnue
"commune pilote". Il ajoutait que cet engagement se concrétisait
par des projets déjà mis en œuvre, comme le
centre de développement durable du Lavesé, et des projets en cours
de réalisation, comme le projet "ENERDEL", dans le cadre du
programme "INTERREG", projet qui prévoit la production d'énergie
photovoltaïque par des installations reliées au réseau de la
"DEVAL" et qui a été cofinancé par l'Assessorat des activités
productives et des politiques du travail. Le syndic concluait en
faisant remarquer que ces méthodes novatrices sont susceptibles
d'améliorations et que l'administration communale interviendrait,
le cas échéant, pour assurer la fourniture d'un service
approprié.
Le syndic m'a ensuite informé, par sa lettre du 15 novembre
2004, qu'à la demande de deux citoyens, MM. Felice Lettry et Enrico
Gyppaz, une réunion s'était tenue le 29 octobre dernier et qu'à
celle-ci avaient participé, en sus d'intéressés, 2 experts. Au
cours de cette réunion les intéressés avaient déclaré qu'ils
estimaient qu'une augmentation de la puissance et un entretien des
installations s'avéraient nécessaires, mais qu'ils étaient
favorables au recours à un système d'éclairage fonctionnant à
l'énergie solaire. Seul un citoyen exprimait son désaccord et
demandait le raccordement desdites installations au réseau de la
"DEVAL". Le 24 novembre 2004 ce Monsieur m'annonçait que les seuls
inconvénients dont il avait à se plaindre étaient dus au réglage de
la minuterie et qu'il demandait la modification de celui-ci. Par
lettre du 24 novembre 2004, j'informais le Syndic de la Commune de
Saint-Denis de l'avis du Monsieur qu'auparavant était
contraire.
En fin de cette communication je note qu'il ne s'agit pas d'un
problème qui revient à l'Administration régionale: elle s'est
intéressée sur une table de conciliation, mais c'est un problème
tout à fait local, que la commune elle-même devra régler. Je relève
aussi qu'il n'y a pas de problèmes concernant l'ordre public, donc
je vous invite à faire des approfondissements, mais près de la
commune, parce que cela - je le répète - ne revient pas à
l'Administration régionale.
Presidente - La parola al Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - La questione si fa interessante più di quanto
pensassi, nel senso che l'Assessore ci ha fornito delle date, ci ha
detto poi infine che non è un problema dell'Amministrazione
regionale, dimenticandosi che all'inizio del suo intervento ha
richiamato il fatto che l'Amministrazione regionale ha finanziato,
tramite la sua legge regionale n. 64 inerente il risparmio
energetico e le fonti rinnovabili, un progetto presentato dal
comune. Questo finanziamento quindi andava fatto su un progetto che
stesse in piedi, Assessore, invece tale progetto non sta in piedi,
sono stati spesi dei soldi "a vanvera", quindi il ragionamento non
si può cancellare dicendo: "non è nostro compito, è compito del
comune". Qualcuno avrà valutato che questo progetto fosse fattibile
perché la luce serve soprattutto dalle 21,00 alle 6,00 del mattino,
non basta avere la luce dalle 19,00 alle 21,00, che è poi quanto
successo a Saint-Denis.
Lei ha riferito di una riunione con i tecnici in data 15
novembre, oggi, a distanza di 15 giorni, la situazione non è
cambiata; il sottoscritto ha presentato questa iniziativa proprio
in quel periodo, poi è stata rinviata e così via ma, guarda caso,
si è mosso qualcosa da quando è stata presentata. Noi abbiamo
presentato l'iniziativa dopo aver verificato con i tecnici cosa
stava succedendo; speravo che oggi lei venisse qui a darci una
risposta tecnica, perché i tecnici hanno detto testualmente:
"per ottenere un'accensione completa, occorre almeno raddoppiare
il pannello fotovoltaico, aumentando quindi la superficie occupata
e i costi..."
- la Regione allora deve dire: "non finanzio
l'aumento dei costi per mettere a norma questo impianto" -
"...
oppure in alternativa sarebbe anche possibile installare un carica
batterie intelligente in modo da caricare le batterie nei casi in
cui l'apporto energetico del sole è insufficiente, visto che tutti
i lampioni sono collegati alla rete elettrica "ENEL""
. Come ce
lo hanno detto a noi i tecnici, le strutture regionali dovevano
dirlo al comune, dovevano fare un ragionamento quando il progetto è
stato presentato o quanto meno durante questi 6 mesi che il
problema è lì in essere.
Noi abbiamo presentato tale iniziativa proprio per il
ragionamento che vi è qualcosa che non funziona nell'applicazione
della legge n. 64, nell'accordare dei contributi per queste cose,
perché il fatto accaduto dimostra che tali valutazioni e quindi i
progetti finanziati non stanno in piedi. Chi ci rimette è solo la
comunità, perché abbiamo dei cittadini di serie A e dei cittadini
di serie B. Posso capire che, quando si fanno le cose, non è
possibile fare tutto bene, però non si può rinviare per 6 mesi o un
anno un problema di non funzionamento! Questo è stato il motivo per
il quale abbiamo presentato l'iniziativa in Consiglio, non per
altro: per un discorso di serietà e di correttezza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK