Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1021 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1021 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1021/XII - Rinvio dell'interpellanza: "Progetti per
il rilancio delle politiche giovanili nella Regione".
Presidente - In assenza del primo firmatario, il Consigliere
Lanièce, al quale formuliamo i migliori auguri di una pronta
guarigione, e in accordo con gli altri firmatari
dell'interpellanza, rinviamo il punto alla prossima seduta
consiliare.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK