Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1025 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1025 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1025/XII - Disegno di legge: "Disposizioni per le
attività di coordinamento, promozione e sostegno del sistema della
comunicazione e dell'informazione regionale".
CAPO I
DISPOSIZIONI GENERALI
Articolo 1
(Finalità)
1. La Regione, per favorire la partecipazione della comunità
valdostana alle scelte dell'amministrazione regionale e la
conoscenza degli atti e dei programmi di rilevanza regionale,
promuove l'informazione e la comunicazione sull'attività propria e
su quella degli enti e delle aziende da essa istituiti a fini
istituzionali.
2. La Regione, per promuovere il pluralismo dell'informazione
quale condizione preliminare per l'attuazione dei principi di
libertà e democrazia e strumento per la crescita della comunità
valdostana, sostiene l'informazione locale, anche attraverso
iniziative di promozione, qualificazione e valorizzazione dei mezzi
di comunicazione stampata, radiotelevisiva e telematica operanti in
Valle d'Aosta.
3. La Regione, al fine di tutelare e di valorizzare le
particolarità linguistiche della comunità valdostana, incentiva gli
organi locali dell'informazione scritta e parlata alla produzione
di programmi nelle lingue francese, francoprovenzale e walser,
attinenti alla realtà economica, sociale, culturale e istituzionale
della Valle d'Aosta.
CAPO II
ATTIVITÀ DI INFORMAZIONE E COMUNICAZIONE DELL'AMMINISTRAZIONE
REGIONALE
Articolo 2
(Rapporti con i mezzi di informazione)
1. La Regione assicura la più ampia collaborazione agli
organi di informazione e alle agenzie di stampa, curando la massima
diffusione delle notizie sulla propria attività; alla medesima
collaborazione si ispira l'attività di comunicazione degli enti e
delle aziende istituiti dalla Regione a fini istituzionali, che
possono operare sia in forma autonoma sia in collaborazione con le
strutture regionali competenti in materia di informazione e
comunicazione.
Articolo 3
(Informazione e comunicazione di pubblica utilità)
1. Sono considerati attività di informazione e comunicazione
di pubblica utilità, ai fini della presente legge, gli atti di
comunicazione istituzionale, ad eccezione delle campagne
pubblicitarie turistiche, destinati a garantire:
a) l'informazione ai mezzi di comunicazione di massa,
attraverso stampa, audiovisivi e strumenti telematici;
b) la comunicazione esterna all'amministrazione regionale,
attraverso ogni modalità tecnica ed organizzativa;
c) la comunicazione interna all'amministrazione
regionale.
2. Le attività di cui al comma 1 sono, in particolare,
dirette a:
a) illustrare e divulgare l'attività legislativa,
amministrativa e di programmazione della Regione e, in particolare,
l'applicazione da parte della stessa delle leggi e degli altri atti
di rilevanza generale, dei programmi e dei piani di sviluppo,
nonché degli atti normativi comunitari e dell'Unione
europea;
b) valorizzare l'immagine della Valle d'Aosta;
c) migliorare la conoscenza dei servizi pubblici forniti in
ambito regionale e delle modalità di accesso ai medesimi;
d) favorire la diffusione e l'approfondimento delle
conoscenze su temi di rilevante interesse pubblico e
sociale;
e) realizzare, nell'ambito delle competenze regionali, azioni
di comunicazione sociale dirette alla crescita civile della
società;
f) educare alla tutela della salute, dell'ambiente, del
patrimonio culturale ed artistico, dei beni pubblici, nonché ai
valori della pace, della solidarietà e della
multiculturalità.
3. Le attività di cui al comma 1 sono attuate con ogni mezzo
di trasmissione idoneo ad assicurare la massima diffusione dei
contenuti, anche utilizzando le tecniche promozionali di
informazione e le azioni afferenti il campo della
pubblicità.
Articolo 4
(Disciplina dei messaggi pubblicitari)
1. Nelle attività di informazione e comunicazione aventi
carattere pubblicitario, la Regione tiene conto del codice
dell'autodisciplina pubblicitaria italiana, avendo particolare cura
all'identificazione dell'autore del messaggio, alla sensibilità
degli utenti, al rispetto delle opinioni e dei sentimenti
altrui.
2. Le attività di cui al comma 1 devono essere conformi ai
seguenti principi:
a) non devono costituire occasione di propaganda di parte,
personale, partitica e religiosa, né risultare funzionali ad
interessi diversi da quelli della collettività;
b) devono avvenire nel rispetto della normativa vigente in
materia di proprietà letteraria, artistica ed industriale e dei
diritti delle persone per la salvaguardia della propria
immagine;
c) le rappresentazioni, i messaggi e gli strumenti
pubblicitari che contengono informazioni, dichiarazioni o
attestazioni di persone ed istituzioni determinate devono essere
autorizzati dalle stesse o dagli aventi diritto;
d) devono essere costruite in modo positivo e non possono
contenere confronti ingannevoli o denigratori;
e) il materiale pubblicitario deve riportare il logo
dell'ente, la denominazione del settore e dell'organo istituzionale
committente, la sola indicazione della carica e della funzione dei
relativi responsabili amministrativi ed istituzionali, la sigla o
la denominazione del soggetto eventualmente incaricato della loro
realizzazione;
f) devono essere evidenziate in modo che possano essere
riconosciute come aventi carattere pubblicitario e distinte da
informazioni di tipo redazionale per mezzo di evidenti accorgimenti
grafici o audiovisivi.
3. Per il conseguimento delle finalità di cui al presente
articolo, la Regione può avvalersi di strutture specializzate
individuate con le modalità di cui alla legge regionale 28 aprile
1998, n. 18 (Norme per il conferimento di incarichi a soggetti
esterni all'Amministrazione regionale, per la costituzione di
organi collegiali non permanenti, per l'organizzazione e la
partecipazione a manifestazioni pubbliche e per azioni promozionali
e pubblicitarie).
Articolo 5
(Organizzazione e struttura)
1. La Regione, tramite la struttura regionale competente in
materia di informazione e comunicazione, di seguito denominata
struttura competente, assicura:
a) l'attività di collaborazione e raccordo con i mezzi di
informazione secondo quanto stabilito dall'articolo 2;
b) la programmazione, l'organizzazione ed il coordinamento
delle attività di informazione e comunicazione disciplinate dalla
presente legge.
Articolo 6
(Istituzione di un unico capitolo di bilancio per
l'informazione e la comunicazione istituzionale)
1. La Presidenza della Regione e la Presidenza del Consiglio
regionale istituiscono, ciascuna nel rispettivo bilancio, uno
specifico capitolo cui imputare tutte le spese afferenti
l'informazione e la comunicazione istituzionale derivanti
dall'applicazione della presente legge.
2. Nei capitoli di cui al comma 1 non devono essere indicate
le spese delle comunicazioni effettuate in adempimento di obblighi
di pubblicità legale, nonché le spese delle comunicazioni inerenti
alla produzione o alla commercializzazione di beni o
servizi.
3. Il dirigente della struttura competente e il dirigente
della struttura competente in materia di informazione e
comunicazione presso il Consiglio regionale trasmettono annualmente
alla competente commissione consiliare permanente il riepilogo
delle spese di pubblicità sostenute.
Articolo 7
(Commissione tecnica per l'informazione)
1. È istituita, con deliberazione della Giunta regionale, la
Commissione tecnica per l'informazione composta da:
a) il dirigente della struttura competente, con funzione di
presidente;
b) il dirigente della struttura competente in materia di
informazione e comunicazione presso il Consiglio regionale;
c) il presidente dell'Ordine dei giornalisti della Valle
d'Aosta, o suo delegato;
d) il presidente dell'Associazione della stampa valdostana, o
suo delegato;
e) un rappresentante degli editori della carta stampata,
delle agenzie e delle testate giornalistiche telematiche;
f) un rappresentante degli editori delle imprese
radiotelevisive.
2. La Commissione:
a) esprime valutazioni sul riepilogo analitico delle spese di
pubblicità della Regione;
b) svolge compiti di indagine istruttoria e valutazione nel
campo delle finalità della presente legge;
c) esprime parere sugli interventi a sostegno
dell'informazione locale di cui agli articoli 8, 9 e 10 e sul
programma annuale degli interventi di cui all'articolo 11.
3. La Giunta regionale stabilisce, con propria deliberazione,
le modalità di funzionamento della Commissione.
CAPO III
INTERVENTI A SOSTEGNO DELL'INFORMAZIONE LOCALE
Articolo 8
(Interventi per l'adeguamento logistico, strumentale e
tecnologico delle attività informative)
1. La Regione, nei limiti della disponibilità di bilancio,
sostiene finanziariamente le iniziative volte all'adeguamento
logistico, strumentale e tecnologico delle attività
dell'informazione svolte sul territorio regionale.
2. Per le finalità di cui al comma 1, sono concessi
contributi a fondo perso, nella misura massima del 30 percento
della spesa ammessa, per gli investimenti relativi a:
a) acquisto, ristrutturazione e adeguamento di locali, per un
importo massimo nel triennio di euro 75.000 per impresa,
concedibili in tre rate annuali di importo non superiore a euro
25.000;
b) acquisto di automezzi esclusivamente funzionali e
dimensionati all'attività informativa;
c) acquisto di tecnologie e arredi esclusivamente funzionali
all'attività informativa e redazionale;
d) acquisto di tecnologie informatiche, hardware e software,
esclusivamente funzionali all'attività informativa e
redazionale.
Articolo 9
(Interventi per il sostegno del sistema dell'informazione
locale)
1. La Regione, nei limiti della disponibilità di bilancio,
favorisce il funzionamento dell'informazione locale scritta,
radiotelevisiva e telematica con la concessione di contributi a
fondo perso:
a) nella misura massima del 20 percento delle spese sostenute
per acquisto di carta, per servizi di stampa e di impaginazione e
per la distribuzione;
b) nella misura massima del 20 percento delle spese relative
alla produzione di programmi radiofonici e televisivi di
informazione locale, l'affitto e l'assistenza tecnica per
postazioni radiotelevisive necessarie per la realizzazione di
programmi di informazione locale, l'acquisto di supporti magnetici
e digitali, audio e video;
c) nella misura massima del 30 percento e, comunque, per un
importo non superiore a euro 10.000 per abbonamento ad agenzie
giornalistiche di informazione regionale valdostana;
d) per l'impiego delle lingue francese, franco-provenzale e
walser nella misura di euro 6.000 per una quota di almeno il 10
percento e di ulteriori euro 10.000 al raggiungimento di una quota
del 20 percento sul totale degli articoli, dei notiziari
radiotelevisivi e dei programmi di produzione diretta realizzati
nel corso dell'anno cui il contributo si riferisce.
Articolo 10
(Sostegno ad iniziative di informazione e comunicazione di
particolare rilevanza sociale)
1. La Regione sostiene finanziariamente le iniziative
informative di particolare rilevanza sociale, con la concessione di
contributi a fondo perso nella misura massima del 50 percento e,
comunque, per un importo non superiore a euro 10.000, per la
realizzazione di inserti, rubriche e programmi, anche multimediali,
destinati a soggetti che versino in condizioni di disagio e rischio
sociale o, comunque, inerenti alle tematiche riguardanti le
medesime categorie sociali.
Articolo 11
(Programma annuale degli interventi)
1. La Giunta regionale, con deliberazione da adottare entro
il 31 agosto di ogni anno, approva il programma annuale degli
interventi in materia di sostegno all'informazione locale, valevole
per l'anno successivo.
2. La Giunta regionale, nel programma di cui al comma 1,
stabilisce altresì, anche in relazione alle risorse finanziarie
disponibili, il dettaglio delle spese ammissibili e i criteri per
l'erogazione dei contributi di cui agli articoli 8, 9 e 10.
3. La deliberazione di cui al comma 1 è pubblicata sul
Bollettino ufficiale.
4. I contenuti del programma sono preventivamente sottoposti
al parere della Commissione tecnica per l'informazione di cui
all'articolo 7.
5. Ogni anno la Giunta regionale presenta al Consiglio
regionale, in occasione della presentazione del disegno di legge di
bilancio, il programma di cui al comma 1.
Articolo 12
(Soggetti beneficiari)
1. Possono accedere ai contributi di cui agli articoli 8, 9 e
10 le microimprese e le piccole imprese, come definite dalla
normativa comunitaria vigente, che esercitano attività editoriali e
radiotelevisive e che:
a) hanno sede operativa in Valle d'Aosta;
b) editano una testata giornalistica:
1) regolarmente registrata presso il tribunale ai sensi della
normativa vigente in materia di stampa e di editoria;
2) prevalentemente dedicata all'informazione sulla realtà
sociale, economica e culturale valdostana;
3) diffusa prevalentemente nel territorio regionale;
4) di periodicità almeno mensile per le attività editoriali
della carta stampata e di periodicità quotidiana per le radio, le
televisioni, le agenzie di stampa e le testate giornalistiche
telematiche;
5) presente sul mercato regionale da almeno dodici mesi
antecedenti la data di presentazione della domanda di concessione
dei contributi di cui all'articolo 13;
6) nel cui organico redazionale risulta personale
giornalistico assunto con regolare contratto di categoria.
c) si impegnano a rispettare le norme vigenti in materia di
trasparenza pubblicitaria.
2. Le imprese di cui al comma 1 sono tenute a comunicare,
qualora siano costituite in forma societaria, l'elenco dei soci
titolari con il numero delle azioni o l'entità delle quote da essi
possedute, ovvero l'elenco dei soci delle società alle quali sono
intestate le azioni o le quote della società che esercita l'impresa
giornalistica o delle società che comunque la controllano
direttamente o indirettamente, nonché il numero delle azioni o
l'entità delle quote da essi possedute.
Articolo 13
(Procedure per la concessione dei contributi. Non
cumulabilità)
1. Per ottenere i contributi di cui agli articoli 8, 9 e 10,
le imprese di cui all'articolo 12 presentano annualmente, entro il
31 ottobre, alla struttura competente domanda di concessione dei
contributi per l'anno successivo, relativa all'attività editoriale
di ogni testata giornalistica che soddisfa i requisiti di cui
all'articolo 12, comma 1, lettera b).
2. Le domande sono compilate utilizzando gli appositi modelli
predisposti dalla struttura competente ed approvati con
provvedimento del dirigente della medesima struttura.
3. Entro sessanta giorni dalla scadenza del termine di cui al
comma 1, la struttura competente, sentita la Commissione tecnica
per l'informazione di cui all'articolo 7, provvede all'istruttoria
delle domande.
4. I contributi sono concessi con deliberazione della Giunta
regionale.
5. I contributi sono liquidati ed erogati semestralmente con
provvedimento del dirigente della struttura competente, a saldo,
previa verifica della regolarità della documentazione
prodotta.
6. I contributi concessi ai sensi degli articoli 8, 9 e 10
della presente legge non sono cumulabili con altri interventi
pubblici concessi per le medesime iniziative. A tal fine, il
richiedente è tenuto a dichiarare, all'atto della presentazione
della domanda, di non aver beneficiato o di non aver richiesto di
beneficiare di altri interventi pubblici per le medesime iniziative
oggetto di contributo.
Articolo 14
(Alienazione, mutamento e sostituzione dei beni)
1. Il soggetto beneficiario dei contributi di cui agli
articoli 8, 9 e 10 è obbligato a mantenere la destinazione
dichiarata e a non alienare o cedere i beni oggetto di contributo
separatamente dalla testata giornalistica per un periodo di cinque
anni, decorrente dalla data di acquisto o di ultimazione, nel caso
delle iniziative correlate alle spese concernenti beni mobili, e di
dieci anni, decorrente dalla data di acquisto o di ultimazione, nel
caso delle iniziative correlate alle spese concernenti beni
immobili.
2. Il vincolo sugli immobili è reso pubblico a cura e spese
del soggetto beneficiario mediante trascrizione presso l'ufficio
dei registri immobiliari competente per territorio.
3. Qualora il soggetto beneficiario del contributo, prima
della scadenza dei periodi di cui al comma 1, per la sopravvenuta
impossibilità del mantenimento della destinazione dichiarata dei
beni finanziati, intenda alienare i detti beni o mutarne la
destinazione d'uso, propone apposita istanza alla struttura
competente.
4. L'autorizzazione al mutamento di destinazione d'uso o
all'alienazione anticipata dei beni finanziati è concessa con
deliberazione della Giunta regionale. Entro sessanta giorni dalla
comunicazione dell'autorizzazione, il soggetto beneficiario del
contributo deve restituire l'ammontare delle agevolazioni concesse,
maggiorato degli interessi calcolati sulla base della media
ponderata del tasso ufficiale di riferimento, relativa al periodo
in cui ha beneficiato del contributo.
5. L'autorizzazione può prevedere anche una restituzione
parziale del contributo, purché proporzionale al periodo di
effettivo utilizzo del bene, che comunque non può essere inferiore
a un anno per i beni mobili e a cinque anni per i beni immobili.
L'autorizzazione può prevedere inoltre eventuali condizioni di
rateizzazione della somma da restituire, in un periodo comunque non
superiore a dodici mesi.
6. La restituzione non è dovuta nel caso di sostituzione dei
beni mobili oggetto di contributo con altri beni della stessa
natura, per i quali non è richiesto un nuovo contributo, purché la
sostituzione sia preventivamente autorizzata dal dirigente della
struttura competente, sentita la Commissione tecnica per
l'informazione di cui all'articolo 7.
Articolo 15
(Controlli)
1. Alla struttura competente sono demandati compiti di
controllo che la stessa può disporre in qualsiasi momento, anche a
campione, sulle iniziative oggetto di contributo, allo scopo di
verificare lo stato di attuazione, il rispetto degli obblighi
previsti dalla presente legge e dal provvedimento di concessione,
nonché la veridicità delle dichiarazioni e delle informazioni rese
dai soggetti beneficiari ai fini della concessione del
contributo.
2. Per consentire lo svolgimento delle attività di controllo
di cui al comma 1, i soggetti incaricati hanno libero accesso alla
sede e agli impianti delle imprese interessate, nonché ad ogni
documentazione necessaria.
Articolo 16
(Revoca degli interventi)
1. I contributi sono revocati con deliberazione della Giunta
regionale qualora il soggetto beneficiario:
a) non adempia l'obbligo di cui all'articolo 14, comma
1;
b) non completi le iniziative per le quali sono stati
concessi i contributi entro un anno dalla data del provvedimento di
concessione;
c) attui l'iniziativa in modo sostanzialmente difforme
rispetto a quanto stabilito nel provvedimento di
concessione.
2. La revoca del contributo è altresì disposta qualora dai
controlli effettuati emerga la non veridicità delle dichiarazioni e
delle informazioni rese dai soggetti beneficiari al fine della
concessione del contributo medesimo o il venir meno anche di uno
solo dei requisiti di cui all'articolo 12.
3. La revoca dell'intervento comporta l'obbligo di restituire
alla Regione l'intero importo del contributo, maggiorato degli
interessi calcolati con le modalità di cui all'articolo 14, comma
4, entro sessanta giorni dalla comunicazione del relativo
provvedimento. Con il provvedimento di revoca sono fissate le
eventuali condizioni di rateizzazione della somma da restituire, in
un periodo comunque non superiore a dodici mesi.
4. La revoca dell'intervento può essere disposta anche in
misura parziale, purché proporzionale all'inadempimento
riscontrato.
5. La mancata restituzione dell'intervento entro il termine
di cui al comma 3 comporta il divieto per il soggetto inadempiente
di beneficiare di ogni altra agevolazione prevista dalla presente
legge, per un periodo di cinque anni decorrente dalla comunicazione
del provvedimento di revoca.
CAPO IV
INTERVENTI A SOSTEGNO DELL'INFORMAZIONE ASSOCIATIVA, POLITICA
E SINDACALE E DELLA FORMAZIONE PROFESSIONALE
Articolo 17
(Sostegno all'informazione dell'attività associativa,
politica e sindacale)
1. Al fine di sostenere la pubblicazione degli organi di
informazione regionali di associazioni o enti senza finalità di
lucro, di partiti o movimenti politici e di organizzazioni
sindacali, sono concessi, nei limiti della disponibilità di
bilancio, contributi nella misura massima del 50 percento delle
spese documentate, inerenti all'acquisto della carta, alla stampa,
alla distribuzione del periodico e ai servizi di impaginazione, e,
comunque, per un importo non superiore a euro 30.000 annui per ogni
organo di informazione.
2. Gli organi di informazione di cui al comma 1 devono essere
pubblicati e distribuiti con cadenza almeno bimensile e con una
tiratura minima di tremila copie per numero.
3. Per ottenere i contributi, i beneficiari di cui al comma 1
presentano trimestralmente le domande, formulate su appositi moduli
predisposti dalla struttura competente e approvati con
provvedimento del dirigente della stessa struttura. I contributi
sono concessi con deliberazione della Giunta regionale, previa
istruttoria tecnica effettuata dalla struttura competente.
Articolo 18
(Formazione e aggiornamento professionale)
1. La Regione, nell'ambito dei programmi regionali di
formazione professionale, promuove la realizzazione di specifici
corsi per gli operatori del settore, anche in collaborazione con
altri enti, pubblici e privati, nonché di iniziative di
aggiornamento professionale da effettuarsi d'intesa con l'Ordine
dei giornalisti della Valle d'Aosta.
CAPO V
DISPOSIZIONI TRANSITORIE E FINANZIARIE
Articolo 19
(Disposizioni transitorie)
1. In sede di prima applicazione, la Giunta regionale, entro
un mese dall'entrata in vigore della presente legge, adotta con
propria deliberazione il programma di cui all'articolo 11, valevole
per gli anni 2004 e 2005.
2. Le domande per l'ottenimento dei contributi di cui agli
articoli 8, 9 e 10, per gli anni 2004 e 2005, sono presentate alla
struttura competente entro trenta giorni dalla pubblicazione sul
Bollettino ufficiale della deliberazione di cui al comma 1.
L'istruttoria, condotta con le modalità di cui all'articolo 13, è
conclusa nei trenta giorni successivi alla scadenza del termine
ultimo per la presentazione delle domande.
3. Le domande di agevolazione in materia di valorizzazione e
sviluppo dell'informazione locale per le quali non siano ancora
stati adottati i relativi provvedimenti di concessione o di diniego
dell'agevolazione conservano, fatte salve le necessarie
integrazioni, validità ed efficacia e, sussistendone i presupposti,
possono essere ammesse a fruire dei benefici previsti dalla
presente legge.
4. Per l'applicazione del presente articolo, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 20
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione degli articoli 8, 9,
10 e 17 è determinato complessivamente in annui euro 500.000 a
decorrere dall'anno 2004.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2004 e di quello pluriennale per il triennio 2004/2006
nell'obiettivo programmatico 2.1.6.03. (Partecipazione ad altre
iniziative) e si provvede mediante utilizzo dello stanziamento
iscritto nell'obiettivo programmatico 3.2. (Altri oneri non
ripartibili) al capitolo 69320 (Quota capitale per ammortamento di
mutui e prestiti da contrarre).
3. Per l'applicazione della presente legge la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 21
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente - Il Consigliere relatore ha già fatto la sua
relazione.
La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Avant tout pour me féliciter avec le rapporteur et
la commission pour le grand travail qui a été fait autour de ce
projet de loi; un travail qui a permis un débat serein, qui a
permis de pouvoir écouter toutes les instances ayant un intérêt à
ce projet de loi.
Le projet de loi que nous examinons aujourd'hui se présente
comme une révision technique de la réglementation en vigueur en
matière d'information et de communication. Cependant, puisqu'il
s'agit d'une matière particulièrement complexe et délicate dont
l'impact social, culturel et politique, et pas seulement
économique, prend une importance considérable, le fait d'intervenir
sur une réglementation - en redéfinissant, entre autres, les
bénéficiaires des aides économiques, ainsi que la procédure
d'attribution desdites aides - revient à faire des choix de fond
qui vont bien au-delà des simples modifications techniques. Qu'il
me soit donc permis de faire une considération d'ordre général.
Même en Italie, le marché de l'édition, qui est lié à
l'information, est en pleine évolution sur le plan économique et
financier. Il subit en effet une tendance à la concentration
progressive qui a pour conséquence la formation de groupes
éditoriaux d'envergure continentale. Le phénomène auquel nous
assistons va donc dans le sens d'une globalisation de l'information
et cela c'est inévitable et a tous ses côtés positifs, mais avec le
risque de s'éloigner du terrain et d'être de moins en moins proche
des communautés locales, qui risquent à leur tous de ne plus
correspondre aux intérêts des éditeurs, du fait de leurs petites
dimensions et de leur moindre importance. Nous avons célébré lundi
à Rome la manifestation pour le "Prix Saint-Vincent de journalisme"
et ces concepts ont été très bien remarqués de la part des
intervenants. L'autre changement, qui concerne la sphère culturelle
et sociale, s'oppose heureusement au phénomène précédent. Il s'agit
de la demande croissante d'information locale exprimée par
l'opinion publique, c'est-à-dire de la manifestation d'un besoin
d'outils d'information et de débat sur les thèmes qui concernent
les milieux sociaux et économiques les plus proches.
La reformulation et le renforcement de la réglementation
régionale en matière de communication et d'information locale se
fondent exactement sur cette situation et naissent de la prise de
conscience de l'importance, pour le contexte économique et social
valdôtain, de disposer de son propre système d'information,
susceptible d'offrir un certain pluralisme politique et culturel,
de soutenir la croissance économique et sociale et de défendre sa
propre identité territoriale. Ce projet de loi a donc pour objectif
de proposer, à travers une révision de la réglementation en
vigueur, des règles et des occasions de développement de ce que
l'on appelle "le système de communication et d'information
régionale". Ces règles doivent porter avant tout sur l'exercice des
fonctions de communication et d'information qui sont propres à
l'Administration régionale. Ce projet de loi élargit en effet la
définition des activités qui englobent également la communication
interne et réglemente les messages publicitaires de la Région.
Il s'agit de règles et d'occasions qui concernent aussi et
surtout les opérateurs économiques locaux du monde de l'information
qui attendent que l'on réponde à leurs exigences. La logique que la
Région se propose de suivre dans ses rapports avec cet important
secteur économique consiste en la proposition de nouvelles
possibilités et ce en échange d'une certaine responsabilité et de
la transparence. La responsabilité découle avant tout de la
concertation de la Région avec les sujets concernés - Ordre et
Syndicat des journalistes et des éditeurs - lors de l'élaboration
de cette loi, puis, lors de son application, pour la définition des
critères d'octroi des aides et d'admissibilité des demandes. La
procédure prévue pour le versement desdites aides exige un
changement de mentalité de la part des éditeurs, étant donné que
ceux-ci seront tenus de faire des efforts en matière de
programmation et de conception, ce qui, à mon avis, donnera un
nouvel élan aux entreprises de ce secteur. Cette loi entend donc
non seulement donner des réponses claires et efficaces aux
éditeurs, mais également répondre de manière appropriée aux
attentes de la société civile et de toutes les composantes de la
scène politique en ce qui concerne les garanties de transparence du
système éditorial local.
Lors des phases qui ont précédé la discussion au sein de cette
Assemblée, et, notamment, au cours des auditions de la IIe
Commission du Conseil, ce thème a fait l'objet d'un débat politique
qui a contribué à améliorer la procédure d'octroi des aides aux
éditeurs. Comme cela était souhaitable et nécessaire, celles-ci ne
pourront plus être accordées qu'aux maisons d'édition dont les
propriétaires sont clairement identifiés. Je suis très satisfait de
ce résultat et je tiens à remercier les conseillers de la majorité
et de l'opposition qui ont contribué à la réussite d'un débat
sérieux et serein. Comme l'a déjà rappelé le Conseiller Fiou dans
son rapport, le projet de loi que nous soumettons aujourd'hui à
l'approbation du Conseil régional est le fruit, d'une part, de la
concertation intense avec les journalistes et les éditeurs et,
d'autre part, du débat politique qui a eu lieu au sein de la
commission du Conseil compétente.
Ce projet prévoit plusieurs mesures de soutien et
d'encouragement au développement du secteur de l'information locale
et de l'édition. Ce dernier saura trouver sa place dans les
nouveaux scénarios technologiques et il saura adopter les nouvelles
modalités de diffusion des informations qui, au cours de ces
dernières années, ont profondément transformé les processus et les
produits éditoriaux et ce même à l'échelon local.
Je voudrais conclure sur quelques éclaircissements au sujet des
amendements que nous présentons et en premier lieu du point de vue
des dispositions transitoires et financières. Compte tenu des
délais d'approbation et de publication de la loi, les articles 19
et 20 doivent être modifiés pour que ce texte puisse entrer en
vigueur en 2005 et non plus avant la fin de cette année, comme cela
était initialement prévu. Reste la disposition selon laquelle les
demandes qui n'ont pas été formellement approuvées, ni rejetées
doivent être traitées selon les dispositions introduites par la
nouvelle loi et financées par l'utilisation des fonds du chapitre
21430 du budget prévisionnel de la Région pour l'année 2005. Bien
entendu, le Gouvernement régional veillera avec la plus grande
attention à l'utilisation des ressources disponibles et à la
satisfaction des demandes déjà présentées, assurant, le cas
échéant, les fonds nécessaires pour ce faire.
Venons-en maintenant à l'aspect du problème qui a soulevé je
crois le plus ample débat: la transparence et la structure des
sociétés d'édition. Je crois à ce propos que les prises de position
ont été en partie idéologiques, en partie démagogiques. Il ne fait
aucun doute que dans un domaine tel que l'information la
transparence est une nécessité que nous percevons tous parfaitement
et dont je n'ai certes pas l'intention d'en minimiser l'importance,
bien au contraire. Je peux même vous dire que, lorsque nous avons
entrepris - comme cela nous était demandé de toutes parts - de
modifier la législation régionale en la matière, la transparence a
été l'un de nos principaux objectifs. Cet objectif nous l'avons
concrétisé dans la phase des rencontres avec les divers opérateurs
de ce secteur, ensuite dans l'établissement des nouvelles
procédures pour l'octroi et le versement des aides et aussi dans
les mesures de contrôle y afférentes. Le deuxième amendement que
nous présentons aujourd'hui vient encore renforcer cette démarche
puisqu'il concerne la transparence de la forme et de la structure
des sociétés, dans le respect de la législation en vigueur et de
l'action concrète de l'Administration. Les lois nationales en
vigueur, et notamment les délibérations de l'Autorité garante de la
communication, obligent les opérateurs de ce secteur à être
immatriculés au "Registre des opérateurs en communication" qui a
été créé en 2001. Il s'agit d'une obligation prévue au sens des
dispositions nationales qui détaillent les procédures que lesdits
opérateurs sont tenus de respecter et les déclarations qu'ils
doivent produire aux fins de leur immatriculation et qui indiquent
également les sanctions qu'ils encourent en cas de manquement. Il
ne s'agit donc pas d'une condition requise susceptible de
conditionner la recevabilité des demandes d'aides visées à la loi
régionale, mais d'une obligation prévue par les dispositions
nationales auxquelles les opérateurs du secteur sont soumis, tout
comme ils sont soumis aux sanctions prévues en cas de non exécution
de ladite obligation, en particulier pour ce qui est des
déclarations afférentes au capital social, à la liste des associés
titulaires et au nombre des actions ou du montant des parts que
ceux-ci détiennent. De cette façon, l'Administration régionale
s'assure du fait que les bénéficiaires des aides possèdent bien les
conditions requises prévues par les dispositions nationales en la
matière et elle dispose d'un critère de comparaison afin de
vérifier les informations qui sont réclamées aux entreprises,
conformément au 2e alinéa de l'article 12, quant à la composition
de leur société.
Un autre point a été soulevé par l'amendement présenté par le
groupe "Arcobaleno", à savoir celui des financiers ou des garants
financiers. Au sens du Code civil, le garant est celui qui
"obbligandosi verso un creditore, garantisce l'adempimento di
un'obbligazione altrui"
. C'est là une relation à laquelle
l'Administration est étrangère, puisqu'il s'agit d'une relation
privée, qui n'a aucun effet sur l'octroi ou le refus des aides
prévues et, même si l'Administration recevait une déclaration
allant dans ce sens, si l'exigence est bien celle de la
transparence, entendue comme publicité de cette information, cette
exigence perdrait immédiatement tout son sens du fait que
l'Administration n'aurait aucun moyen ni de la vérifier, ni de la
rendre publique, puisqu'il s'agirait d'une information privée,
soumise aux dispositions en matière de protection des informations
nominatives. Nous nous trouverions donc, ou plutôt la structure
compétente de l'Administration se trouverait en possession d'une
information non vérifiable et qui serait donc inutile aux fins de
la procédure d'octroi de l'aide et, dans tous les cas, privée. Par
conséquent, je crois qu'avec les corrections qui lui ont été
apportées, la loi qui nous est soumise garantit la plus grande
transparence possible, dans le respect des lois nationales en la
matière.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Pensiamo che su questo provvedimento vada fatta
più di una riflessione. La legge che il Consiglio oggi si appresta
a discutere e poi a votare è una legge attesa non tanto perché il
settore non fosse regolamentato, ma perché questo settore già
regolamentato dalla legge regionale n. 41/1998 era ritenuto a
giudizio unanime delle forze politiche che nella scorsa legislatura
avevano composto l'Assemblea regionale... una regolamentazione
insufficiente e carente sotto molteplici punti di vista. La
Commissione di inchiesta proprio sull'editoria ebbe modo di
esprimersi in maniera netta, chiara ed unanime sulle carenze della
legge n. 41, una legge che probabilmente innovava nel settore,
perché per la prima volta cercava di fare una regolamentazione
organica che sfuggisse alla logica del contributo a pioggia, ma
che, alla luce dell'esperienza, ma soprattutto alla luce dei fatti,
ha dimostrato lacune e una carenza in tema di principi e in tema di
controlli; tant'è che in quella relazione conclusiva della
Commissione di inchiesta tutti i commissari ebbero modo di
evidenziare che quanto prima si sarebbe dovuto riscrivere il testo
della legge n. 41.
Il Presidente Perrin nel suo intervento ha detto che questo
disegno di legge è una revisione tecnica, è una riformulazione
della legge n. 41; noi avevamo qualche dubbio su tale affermazione
e anche alla luce dell'intervento del Presidente continuiamo a
mantenerlo. Intanto, da un punto di vista formale - e la forma
molte volte diventa anche sostanza -, questa non è una revisione
tecnica, è una riformulazione, ma al momento - e su ciò
presenteremo un ulteriore emendamento rispetto a quelli che abbiamo
già presentato - è un provvedimento che affianca la legge n.
41/1998, in quanto quella legge non viene assolutamente abrogata
dal testo che stiamo esaminando, e i problemi legati ai capitoli di
bilancio avrebbero potuto essere risolti in maniera diversa.
Voglio ricordare ai colleghi dei gruppi di maggioranza che una
legge recente approvata questa estate dal Consiglio, mi riferisco
alla determinazione dei canoni di locazione degli immobili ad uso
produttivo, innovando la materia, prevedeva che dal 1° gennaio 2005
la vecchia legge cessasse di avere efficacia e questa previsione di
abrogazione a scadenza era anche in questo caso dettata da una
serie di situazioni di tipo gestionale. Nulla avrebbe di
conseguenza vietato che, nell'ambito delle norme transitorie,
venisse reso chiaro che la legge n. 41/1998 veniva abrogata, anche
perché, non essendo abrogata la legge n. 41/1998, oggi come oggi,
creiamo sicuramente un grosso problema alle strutture, perché vi
sono due "binari" per ottenere finanziamenti fintanto che la legge
n. 41/1998 non verrà abrogata; questo pertanto è un dato che non
depone a favore della chiarezza del percorso di tecnica legislativa
che viene seguito nell'affrontare tale argomento.
La legge n. 41/1998 aveva per titolo: "valorizzazione e sviluppo
dell'informazione locale" ed erano due concetti positivi:
valorizzare e fare sviluppare. Il provvedimento che noi ci
apprestiamo a votare cambia la definizione del percorso e le
funzioni di questa legge: coordinamento, promozione e sostegno del
sistema della comunicazione. Colleghi, non vorrei che qualcuno
pensasse che questa sia una semplice analisi semantica, ma noi
riteniamo che nell'analisi dell'oggetto del titolo della legge si
possa già intuire che tale provvedimento forse più che un passo
avanti rischia di farci fare due passi indietro. "Coordinamento":
quando mai un'amministrazione pubblica si deve occupare di
coordinare l'informazione regionale? Sappiamo benissimo che il
coordinamento dell'informazione è una delle peculiarità di quei
sistemi illiberali che utilizzano l'informazione a proprio uso e
consumo con la pretesa di coordinarla, se non di gestirla.
L'altro dato evidente è che si è consapevoli che esiste un
sistema delle comunicazioni e il problema sta proprio nel capire
che tipo di sistema vogliamo in questa Regione. Voglio allora
ricordare che su un altro argomento delicato tale maggioranza -
perché quella di questa legislazione è la continuazione della
maggioranza della scorsa legislatura - aveva adottato una soluzione
"salomonica" in materia di comunicazione con la legge sul
CO.RE.COM.. Tale legge, che si occupa di un settore delicato:
appunto quello televisivo, è arrivata ad un compromesso fra le due
Presidenze, rispettivamente Giunta e Consiglio, al fine di gestire
una serie di adempimenti nodali per il funzionamento dell'organismo
del CO.RE.COM. stesso. Perché riteniamo che quell'esempio debba
essere oggi oggetto di considerazione e di riflessione? Perché è
evidente che la Presidenza del Consiglio, piaccia o non piaccia, è
un organismo che è più rappresentativo di quanto non possa essere
la Presidenza della Regione, non fosse altro per il fatto che vede
per norma regolamentare coinvolte anche le minoranze. È evidente
che il ruolo dell'informazione è un ruolo talmente importante nella
civiltà moderna che non può essere delegato in via esclusiva alla
gestione del potere esecutivo, ma questo non solo in punto teorico,
anche dal punto di vista pratico le vicende che sul finire della
scorsa legislatura abbiamo potuto constatare con mano avvalorano
quanto mai questo nostro convincimento. La legge che ci apprestiamo
a licenziare da un punto di vista ottimale, se la funzione era
quella non del coordinamento, ma della promozione intesa come
valorizzazione, doveva avere il coraggio di assegnare alla
Presidenza del Consiglio la gestione di una serie di aspetti
procedurali, che invece in tale norma sono appannaggio esclusivo
della Presidenza della Regione e della Giunta stessa.
Al di là di queste prime considerazioni, emerge comunque la
sensazione che l'insieme di questo articolato non tenga in conto
tutta una serie di problematiche che in passato avevamo analizzato
come questioni che dovessero essere affrontate, dal modo in cui
devono essere evidenziati i messaggi pubblicitari
dell'Amministrazione regionale al modo in cui devono essere
effettuate le istruttorie al fine di ottenere i finanziamenti da
parte delle strutture regionali. Abbiamo assistito
nell'applicazione della precedente legge, la n. 41/1998, a
situazioni che erano in frode alle previsioni legislative, ossia
abbiamo assistito ad editori che in maniera disinvolta riuscivano
ad acquistare con contributi regionali sempre freschi e sempre
nuovi gli stessi beni, beni che spesso venivano passati da una
società all'altra, beni che venivano venduti e poi ricomprati. Ora,
su questo aspetto il disegno di legge che ci apprestiamo ad
esaminare non dà garanzie affinché tali "giochini" possano essere
evitati e non dà neppure garanzie affinché questi "giochini"
possano essere controllati e di conseguenza stroncati. Su questi
argomenti abbiamo presentato ulteriori emendamenti, che avevamo già
depositato nello scorso Consiglio, quando era iniziato il dibattito
sul provvedimento.
È evidente che il modo in cui il confronto si è bruscamente
interrotto nello scorso Consiglio denota anche un certo imbarazzo
che, in alcuni settori più sensibili e più disinteressati rispetto
a vicende privatistiche, l'impostazione di questo disegno di legge
può aver suscitato e auspico che continui a suscitare, perché,
vedete, qui stiamo normando una legge di contributi e non vi è
nessun obbligo da parte di un imprenditore di accedere a dei
contributi, che non sia la volontà di "percorrere" un'opportunità
che lo possa agevolare nella sua attività imprenditoriale. Noi,
come pubblici amministratori, abbiamo invece l'obbligo di dettare
un minimo di principi a coloro ai quali offriamo dei contributi e
tali principi e tali paletti devono essere a maggior ragione chiari
e seri in un settore delicato e connesso alla politica come quello
dell'informazione.
Questa è una regione piccola, dove la comunicazione potrebbe
anche non esistere, perché le notizie si veicolano da sole, si
veicolano con il "tam-tam" delle conoscenze, dei gruppi;
ciononostante è una Regione dove esiste un'editoria significativa
anche per il fatto che è un'editoria che, tolte forse pochissime
eccezioni, è nella stragrande maggioranza sovvenzionata dall'Ente
Regione. Dobbiamo anche dire che forse il ruolo che gioca
l'editoria e l'informazione in questa Regione è un ruolo un po'
strano rispetto al ruolo che gioca l'editoria in tutte le altre
realtà (locali, nazionali, internazionali). In tutte le realtà dove
esiste una democrazia consolidata vi è giocoforza un'editoria
filogovernativa e poi vi è sempre lo spazio per un'editoria
incarnante il "quinto potere": quel "quinto potere" che ha la
capacità di fare del giornalismo investigativo, che ha la capacità
di "mettere il dito nell'occhio" anche a chi governa, svolgendo
senza remore il suo mestiere giornalistico. Nella nostra Regione
tutto ciò non esiste, l'editoria più che al ruolo di "quinto
potere" - abbiamo avuto modo di scriverlo e lo ribadiamo in
quest'aula - aspira al ruolo più comodo di "primo maggiordomo del
Palazzo". L'editoria è il megafono del Palazzo; è sicuramente più
comodo stare in redazione e aspettare il comunicato stampa o velina
proveniente dall'Esecutivo regionale o dall'autorità locale ed
amplificare la notizia piuttosto che andare sul terreno, verificare
la notizia e cercarsela. È evidente perciò che questo rapporto,
sicuramente di comodo per il potere politico, è un rapporto che
alla fine è comodo anche per un'editoria che non ha bisogno di fare
della qualità e dell'informazione la sua bandiera, perché non sono
tanto i riscontri del grande pubblico che le danno soddisfazione,
quanto spesso sono le convenzioni o le contribuzioni che vengono
erogate dai pubblici poteri. Ora, questo tipo di impostazione a noi
non piace, perché è l'esatto opposto di libera informazione che
dovrebbe essere la carta di identità di chiunque voglia fare del
giornalismo una professione autonoma e non una professione di tipo
dipendente o para-subordinata; questo è il rischio che viviamo
nella nostra Regione e tale rischio non lo superiamo con questo
tipo di normativa. Non si vuole di conseguenza staccare il "cordone
finanziario" dal "cordone politico", perché l'insieme delle scelte,
istruttorie, criteri, rimane saldamente ancorato alla Giunta e al
potere esecutivo attraverso le deliberazione che l'Esecutivo andrà
ad adottare per dare attuazione a questo tipo di norma, e non ci si
preoccupa neppure di creare quei presupposti di trasparenza che
riteniamo doverosi in un contesto di civiltà e di democrazia, che
devono essere imposti a tutti quelli che percepiscono dei
contributi pubblici. A maggior ragione, se può esserci anche il
minimale sospetto che in questo caso... a differenza di quello che
accade nell'industria, dove il contributo può andare anche a favore
della "lobby" di turno o dell'amicizia di turno... comunque si
inserisce in un meccanismo produttivo, in un meccanismo di tipo
industriale o commerciale... la finalità ultima dell'informazione è
fare la notizia ed è evidente che molte volte la notizia può
condizionare o perlomeno creare una realtà più o meno difforme
rispetto alla realtà oggettiva.
L'insieme di tali motivazioni - che poi riprenderemo in maniera
più puntuale durante l'illustrazione dei nostri emendamenti - ci
porta ad esprimere un primo giudizio negativo sul percorso che ha
portato a scrivere questa legge e a riportarla all'esame dell'aula
a distanza di 15 giorni dall'interruzione della scorsa adunanza
consiliare. Auspicavamo che fra le due adunanze consiliari vi fosse
lo spazio per un approfondimento in commissione degli emendamenti
che erano stati presentati dai vari gruppi politici e per un esame
oggettivo sugli stessi, considerando che di questi alcuni erano
prettamente politici, ma altri erano - lo dimostreremo
nell'illustrazione puntuale - emendamenti tecnici che andavano a
beneficio di una legge più chiara e trasparente, di una legge più
obiettiva. Tutto questo non è accaduto, perché ha prevalso su
quella che doveva essere una legge tecnica - perché, ripeto, questa
è una legge di finanziamento, è una legge che dà dei contributi a
dei soggetti che dovrebbero fare il loro mestiere - la valutazione
di tipo politico. "Questa legge non si tocca, questa legge è
blindata", qualcuno ha mormorato, altri hanno urlato nei corridoi
15 giorni fa; di conseguenza, il nostro giudizio politico non può
che essere negativo, perché questa è una legge politica e non vi è
cosa peggiore in una democrazia di voler gestire in termini
politici l'editoria, l'informazione. Sappiamo bene qual è il ruolo
che giocano i media nella nostra società e sappiamo bene che quel
ruolo soprattutto nella politica è un ruolo importante, è un ruolo
che molte volte arriva a condizionare le scelte e a creare degli
scenari che spesso vengono "venduti" per quello che non sempre
sono.
Prendiamo atto che il provvedimento in questione è una
"parafrasi" della legge n. 41/1998, che peraltro permane; ci
confronteremo sui nostri emendamenti piuttosto che su quelli degli
altri gruppi, ma anticipiamo fin d'ora un giudizio negativo su come
è stata costruita l'impostazione di questo disegno di legge.
Si dà atto che dalle ore 16,38 presiede il Presidente
Perron.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Scopo del mio intervento è quello di ottenere
un chiarimento su quello che rischia di essere un equivoco, in
riferimento al punto "clou" di questa legge e del dibattito
sviluppatosi in parte durante lo scorso Consiglio, più nelle sale
adiacenti che in aula, e in parte oggi nel corso della discussione
che si è appena avviata. Qual è il punto "clou" della legge che ha
individuato anche il Presidente nella sua esposizione? È il
problema della trasparenza. Il Presidente si è dichiarato
soddisfatto del testo elaborato in commissione e la maggioranza, in
accordo con la Giunta, avrebbe via via rettificato questa
"proposizione" per aumentare il grado di trasparenza contenuto in
tale normativa. Questo tipo di ragionamento può indurre ad un
equivoco e noi vogliamo che tale equivoco venga subito dissipato,
affinché non vi siano dei fraintendimenti e affinché non vi siano
delle riserve mentali da parte dei consiglieri: ogni consigliere
oggi deve sapere cosa vota. Qual è l'equivoco? L'equivoco è che si
dica: "attraverso gli emendamenti proposti abbiamo ottenuto la
massima trasparenza possibile". Non è vero, per le argomentazioni
che vado ad esporre.
Possiamo consentire che, rispetto al vecchio testo in vigore, in
ordine alla proprietà delle testate giornalistiche si fa un passo
in avanti: effettivamente l'emendamento proposto va nella direzione
giusta e di questo non possiamo che compiacerci, però l'emendamento
presentato, che oggi viene integrato con un ulteriore emendamento
che va nella stessa direzione, regolamenta la questione relativa
alla proprietà, all'assetto azionario, ma nulla dice e
assolutamente nulla regolamenta in ordine ai finanziatori della
testata e ai garanti finanziari. L'equivoco che può essere indotto
da tale impostazione un po' farraginosa è che con la legge emendata
si ottenga una trasparenza totale. Niente di più falso. Si
regolamenta - ripeto - quanto si riferisce all'aspetto della
proprietà editoriale, ma nulla si dice in riferimento ai
finanziatori; ne consegue una normativa che ottiene maggiore
trasparenza in riferimento alla proprietà, ma nessuna trasparenza,
anzi l'oscurità più totale rispetto ai finanziatori delle testate e
ai garanti finanziari. Questo perché lo diciamo? Perché non venga
utilizzata un'argomentazione tecnica o comunque un atteggiamento
poco chiaro per nascondere una scelta politica. Il Presidente non
può dire: "abbiamo ottenuto il massimo della trasparenza"; ci potrà
dire: "otteniamo con questa legge una maggiore trasparenza, ma solo
su un aspetto, tutto il resto non viene toccato".
Le motivazioni che portano la maggioranza regionale ad eludere
tale aspetto possono essere le più diverse. Noi abbiamo un
sospetto: che questa sia una materia talmente delicata ed
"infiammabile" all'interno della maggioranza, in particolare
all'interno del maggiore partito, che è bene accantonarla, non
parlarne. Il nostro emendamento va invece nella direzione di una
trasparenza totale: quest'ultima si ottiene ampliando la conoscenza
ai finanziatori delle testate e ai garanti finanziari delle
testate, altrimenti è una trasparenza a metà. Questo lo diciamo per
chiarezza, affinché non vi sia qualcuno, magari in buona fede, che
ritenga che, votando quella sfilza di adeguamenti da voi proposti,
si sia fatta chiarezza sulla materia; ciò non è. Si farà chiarezza
sulla materia votando a favore o in senso contrario
dell'emendamento che noi abbiamo proposto. Quella è una scelta
politica, vi prendete la responsabilità di dire ai Valdostani, ai
lettori, agli utenti, ai cittadini: "noi vogliamo una trasparenza
totale, noi vogliamo invece una trasparenza parziale e non vogliamo
sapere chi finanzia i giornali cosiddetti "indipendenti" e chi
garantisce i finanziamenti dei giornali cosiddetti "indipendenti"".
Questo deve essere chiaro: si tratta di una scelta politica, non si
tratta di un "palliativo tecnico". Il nostro emendamento nulla ha a
che fare con gli emendamenti che vengono presentati dalla
maggioranza. Chiarito questo, poi ciascuno voti come crede secondo
coscienza, secondo le indicazioni del partito, cercando di non far
andare in crisi la maggioranza e la Giunta... queste sono
valutazioni politiche, che sono nella disponibilità di ciascuno, ma
a patto che non vi sia un equivoco sulla questione.
Vengo al merito. Di fronte al nostro emendamento il Presidente
si è soffermato con un'argomentazione debolissima, ha detto: "cosa
chiediamo a fare un'autodichiarazione su chi sono i finanziatori o
i garanti finanziari se poi non abbiamo gli strumenti per accertare
se la dichiarazione è veritiera o meno?". Questa è
un'argomentazione debolissima per almeno tre ragioni: perché anche
nella vostra ipotesi è prevista una comunicazione esattamente come
la prevediamo noi, quindi se la Regione non ha gli strumenti per
accertare quanto si riferisce ai garanti finanziari, non ha gli
strumenti per accertare la proprietà o eventuali interposizioni
fiduciarie. Perché vi voglio vedere ad accertare le interposizioni
fiduciarie, ovvero i soci occulti, chi è che dichiara il socio
occulto? E la Regione cosa può fare? Quali strumenti ha di
indagine? Vero... esattamente come nell'altro caso. Eppure perché
l'autodichiarazione è importante? È importante sotto due profili. E
veniamo al primo profilo, la seconda argomentazione. Perché ormai
siamo abituati a una serie di autodichiarazioni, dove la sanzione
per una dichiarazione falsa non è solo la sanzione eventualmente
penale o amministrativa prevista in altri casi: vi è anche una
sanzione morale o politica. Del resto, non siamo noi consiglieri
annualmente ad autodichiarare i nostri redditi, i nostri beni?
Forse che la Regione ha la possibilità di contestare o di accertare
le proprietà che vengono dichiarate? Forse sì, forse no, non lo so,
so che non lo fa; però siamo tenuti, dal punto di vista etico,
morale, come consiglieri, a fare una dichiarazione veritiera.
Potremmo fare come esempio - le conosciamo tutti - altre
autodichiarazioni, che vanno dalla dichiarazione antimafia al modo
di sostituire i certificati dello stato civile, anagrafici, ecc. e
nessuno si sogna di discutere che questo è un metodo non efficace;
è tanto efficace che vi è un'estensione di questo metodo, che
presuppone - è chiaro - l'onestà del cittadino. Noi non dobbiamo
per forza dubitare dell'autodichiarazione circa un finanziatore di
un giornale o di un garante o di un socio azionista. Perché si
dovrebbe dichiarare il falso? Terza motivazione: ... è vero la
Regione non può controllare, ma vi è qualcun altro che può
controllare ed è l'autorità penale, perché se io utilizzo una falsa
dichiarazione per ottenere un contributo pubblico, credo che questo
fatto configuri una truffa, o sbaglio? Quindi altro che
dichiarazione inefficace, priva di sostanza, priva di possibilità
di verifica come è stata presentata dal Presidente della Regione!
Autodichiarazione efficacissima sotto ogni profilo! Anche in
riferimento alle argomentazioni che vengono usate, non
"nascondiamoci dietro un dito": intorno a questa vicenda vi sono
delle ragioni politiche, vi sono delle ragioni di delicatezza, vi
sono delle questioni di equilibrio all'interno della maggioranza e
della Giunta, ma non diciamo che è per una ragione tecnica che
questo nostro emendamento non può essere accolto! E menomale che
non ho sentito - di questo ringrazio il Presidente - altre
sciocchezze tipo il ricorso alla "privacy" o cose del genere,
perché se io chiedo un contributo regionale e autodichiaro delle
funzioni oppure delle mie qualità, non violo nessuna "privacy",
tranne la mia. Penso quindi che sarebbe del tutto fuorviante il
riferimento alla "privacy", anche perché nessuno è obbligato a
chiedere un contributo regionale e, se la legge impone certi
requisiti, mi dispiace ma, se si vuole il contributo regionale, si
devono avere. Se non si vuole dichiarare quali sono le
caratteristiche dell'amministrazione, della propria finanza, dei
garanti, è sufficiente non chiedere i contributi regionali e si
potrà continuare ad operare nell'anonimato come l'ordinamento
generale consente, però se si chiede un contributo pubblico, per
ottenere dei soldi pubblici bisogna che vi sia la massima
trasparenza. E questo non è uno "slogan", perché qui sentiremo
ancora nel corso della discussione tutti invocare la massima
trasparenza, ma quest'ultima bisogna ricondurla a degli
atteggiamenti normativi concreti, altrimenti non otteniamo, come in
questo caso, la massima trasparenza, otteniamo la minima
trasparenza qual è quella prevista nel disegno di legge della
Giunta e dagli emendamenti che ci vengono proposti.
Termino il mio intervento dicendo che mi auguro che su tale tema
vi sia discussione, che vi sia in questa materia una certa libertà
di giudizio in quanto stiamo parlando di beni preziosi quali la
democrazia, la libertà di stampa, la necessità che per dare dei
soldi pubblici si sappia a chi vengono dati. Vi è la necessità di
capire se vi sono dei conflitti di interesse, perché in ipotesi
oggi sarebbe possibile che la Giunta deliberi un contributo a
favore di una testata editoriale di cui un singolo Assessore è il
garante. Parliamo di ipotesi fantasiose, ovviamente, con tutte le
conseguenze di vario carattere, forse anche contabile. Se fossi un
Assessore, ci penserei un attimo. Cosa mi garantisce di più: sapere
tutto quello che vi è dietro una testata o sapere solo una parte,
rischiando magari di dare un contributo a qualcuno che sarebbe
meglio non lo ottenesse? Mi sembra che queste siano delle
argomentazioni talmente ovvie che dovrebbero essere oggetto di
discussione, non dico di accoglimento, perché è legittimo che vi
sia qualcuno che la pensi diversamente da noi e che ritenga sia
giusto che i finanziatori e i garanti finanziari siano
"all'oscuro"... non si sappia niente, che quindi si possa operare
in Valle d'Aosta con un'editoria meno trasparente. L'importante è
che non vi siano equivoci e che al momento del voto del nostro
emendamento, che noi ovviamente manterremo, vi sia da parte di
tutti la piena consapevolezza di quello che si va a votare; fino
adesso non è stata presentata nessuna alternativa al nostro
emendamento. O si vota affinché la trasparenza sia totale, o si
vota un'altra cosa, ma ciascun consigliere, di fronte all'opinione
pubblica e ai cittadini, deve assumere le proprie
responsabilità!
Président - La parole à l'Assesseur au budget, aux finances, à
la programmation et aux participations régionales,
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) - Chiederei una sospensione di 5 minuti per
mettere a punto un emendamento di natura finanziaria.
Presidente - Il Consiglio è sospeso per 10 minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,00 alle ore
17,10.
Président - Nous reprenons nos travaux. L'Assesseur Marguerettaz
vient de présenter à la Présidence 2 amendements concernant les
dispositions financières et transitoires à l'article 19 et à
l'article 20, les copies sont en train d'être prédisposées. Je
rappelle qu'il y a aussi les amendements qui avaient été déposés
lors du précédent Conseil de la part du Président Perrin (un
amendement), des Chefs de groupe Sandri, Salzone, Viérin Marco,
Riccarand et Borre (un amendement), du groupe "Arcobaleno" aux
articles 6 et 12 et des Conseillers Frassy et Tibaldi (17
amendements).
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Solo per annunciare la presentazione di altri 3
emendamenti alla luce anche dell'emendamento presentato dalla
maggioranza poco fa, di cui abbiamo preso visione e al quale
vorremmo apportare alcune migliorie. Mi limito ad annunciare la
presentazione di 3 emendamenti che verranno illustrati in corso
d'opera.
Président - S'il n'y a pas d'autres conseillers qui veulent
intervenir, je ferme la discussion générale.
Je rappelle que nous nous exprimons sur le nouveau texte qui a
été approuvé à la majorité de la part de la IIe Commission.
Je soumets au vote l'article 1er:
Conseillers présents: 33
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 6 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 33
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 6 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 33
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 6 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 33
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 6 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 5 il y a l'amendement n° 1 des
Conseillers Frassy et Tibaldi, présenté lors de la séance du
Conseil du 3 décembre 2004 (après-midi); j'en donne lecture:
Emendamento
Articolo 5, comma 1, lett. b) inserire, dopo "comunicazione":
"istituzionale".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - L'emendamento che presentiamo alla lettera b) del
comma 1 dell'articolo 5 è un emendamento tecnico ed auspichiamo che
non venga considerato di tipo politico, perché, quando leggiamo
alla lettera b) che la Regione assicura:
"la programmazione,
l'organizzazione ed il coordinamento..."
- e sottolineo il
concetto di coordinamento sul quale ritornerò a breve -
"...
delle attività di informazione e comunicazione disciplinate dalla
presente legge"
, immaginiamo che la comunicazione a cui si fa
riferimento sia l'informazione istituzionale perché, se così non
fosse e se il nostro emendamento non venisse considerato di tipo
tecnico, ma vi fosse una valutazione politica sull'emendamento,
esprimeremmo una fortissima preoccupazione per quanto è scritto in
questa lettera b), perché non è sicuramente compito della Regione,
come ente pubblico, gestire programmazione, organizzazione e
coordinamento delle attività di informazione. L'insieme di queste
funzioni... se si riferisce alla comunicazione istituzionale, cioè
alle comunicazioni interne all'amministrazione... esemplificando: i
vari assessorati ormai hanno tutti esigenze di comunicazione, vi è
quello che ha testate proprie, vi è quello con uffici di pubbliche
relazioni o stampa propri, al di là degli uffici presso la
Presidenza della Regione; noi intendiamo che tale "insieme" di
comunicazione venga programmato, organizzato e coordinato, ossia si
eviti di mandare in sovrapposizione dei messaggi che potrebbero
essere gestiti in maniera più ottimale, ma tutto questo ovviamente
deve essere afferente alle problematiche interne
all'amministrazione.
Senza questo emendamento vi è l'affermazione di un principio -
poi difficilmente potrà essere gestito, ma è grave il fatto stesso
che esso venga posto in legge - che, non essendoci più il limite
istituzionale, che noi chiediamo di inserire, vi sia l'evidenza che
la Regione debba gestire tutto quanto riguarda l'informazione al di
fuori della comunicazione istituzionale e che vi sia
un'interferenza pesante del potere politico sull'attività della
libera informazione. Ribadisco perciò che dal nostro punto di vista
è una precisazione tecnica, perché sarebbe paradossale che
l'interpretazione potesse essere diversa. Certo è che se questo
emendamento non venisse accolto, vi sarebbe una valutazione
politica da parte di chi lo respinge, con la presunzione di
estendere la gestione del coordinamento e della programmazione
anche a quella comunicazione non necessariamente istituzionale e a
tentare di condizionare l'informazione in generale.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je propose de ne pas accepter l'amendement, parce
qu'il s'agit d'une précision superflue, étant donné qu'il s'agit
d'activité d'information et communication de l'administration qui
ne peut qu'être une communication institutionnelle. À mon avis
c'est clair: c'est un amendement technique qui n'a pas raison
d'être.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Prendo atto di quello che lei ha detto,
Presidente, però certe volte è meglio una parola superflua in più
che un dubbio. La legge ha per titolo, come avevo avuto modo di
dire in discussione generale: "Disposizioni per le attività di
coordinamento, promozione e sostegno del sistema della
comunicazione e dell'informazione regionale". Le disposizioni di
tale provvedimento riguardano il sistema della comunicazione e
dell'informazione regionale... se l'interpretazione del Presidente
è corretta, dovrebbe smentire il senso stesso del titolo della
legge, perché a questo punto anche il sistema della comunicazione e
dell'informazione regionale dovrebbe essere afferente soltanto alla
comunicazione istituzionale, ma così non è, Presidente, perché il
titolo della legge fa riferimento al sistema della comunicazione e
dell'informazione regionale ai fini di gestire i finanziamenti,
perciò il sistema della comunicazione e dell'informazione regionale
non è quella istituzionale. Di conseguenza, questa lettera b)
riprende il titolo della legge, ma è insostenibile che tale titolo
possa riferirsi alla comunicazione istituzionale, proprio perché
noi andiamo a finanziare non la comunicazione istituzionale, ma gli
operatori dell'editoria; quindi, ammesso che sia pleonastico, penso
che sia forse una ripetizione che giovi a chiarire certi meccanismi
o perlomeno ad evitare certe confusioni.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il nostro gruppo voterà a favore di questo
emendamento perché, anche se può essere considerato implicito -
perché qui siamo all'interno del capo II che si occupa
d'informazione e comunicazione dell'Amministrazione regionale -,
non arreca alcun danno, anzi è un elemento di chiarezza; quindi non
abbiamo alcun motivo per non condividere e votare a favore di
questo emendamento.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 1 des Conseillers
Frassy et Tibaldi:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 8
Contre: 22
Abstentions: 3 (La Torre, Lavoyer, Salzone)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 6 il y a le premier amendement du groupe
"Arcobaleno", présenté lors de la séance du Conseil du 3 décembre
2004 (après-midi); j'en donne lecture:
Emendamento
Comma 1, sostituire la frase "derivante dalla presente
legge", con la frase: "derivante dall'applicazione del presente
Capo II".
La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Anche questo è un emendamento prettamente
tecnico, è un po' il ragionamento che è stato fatto sull'articolo
precedente: qui si parla di un unico capitolo su cui imputare tutte
le spese derivanti dall'applicazione della presente legge; in
realtà, non è giusto perché questo unico capitolo si riferisce alla
comunicazione istituzionale ed è afferente all'applicazione solo
delle spese di cui al capo II di tale provvedimento, perché per il
capo III vi è un altro capitolo. Siccome lo abbiamo già illustrato
nelle varie riunioni che sono state fatte... c'è stato chiarito che
l'interpretazione è che questo capitolo si riferisce solo al capo
II e non avrà un'applicazione estensiva; ritiriamo il nostro
emendamento.
Président - Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 7 il y a les amendements n° 2, n° 3, n°
4 et n° 5 des Conseillers Frassy et Tibaldi, présentés lors de la
séance du Conseil du 3 décembre 2004 (après-midi); j'en donne
lecture:
Emendamento
Articolo 7, comma 1
Sostituire il primo cpv con: "È istituita, con deliberazione
della Giunta regionale adottata di concerto con l'Ufficio di
Presidenza del Consiglio, la Commissione tecnica per l'informazione
composta da:".
Emendamento
Articolo 7, comma 1
Aggiungere dopo la lettera f): "g) un rappresentante delle
agenzie pubblicitarie aventi sedi legale e/o operativa sul
territorio regionale".
Emendamento
Articolo 7, comma 1
Aggiungere dopo la lettera f): "h) un esperto in materia di
comunicazione-informazione indicato dalle forze di minoranza
presenti in Consiglio regionale.".
Emendamento
Articolo 7
Sostituire il comma tre con:
"3. La Giunta regionale di concerto con l'Ufficio di
Presidenza del Consiglio stabilisce le modalità di funzionamento
della Commissione.".
La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n° 2.
Frassy (CdL) - Ho avuto già modo di fare alcune considerazioni
in sede di discussione generale sul principio contenuto in questo
emendamento. L'intero impianto di tale provvedimento, ripercorrendo
l'impianto della legge n. 41/1998, accentra nella Giunta regionale
le procedure gestionali inerenti il percorso istruttorio e
rogatorio dei contributi stessi. Noi abbiamo fatto una
considerazione diversa: quella di cercare di coinvolgere anche la
Presidenza del Consiglio, che vede rappresentate anche le forze non
di maggioranza; fra l'altro, questo ragionamento che abbiamo fatto
in passato aveva trovato applicazione nel CO.RE.COM.. Adesso non so
se guardando al passato dobbiamo dire che avevamo una Presidenza
del Consiglio più attenta, o forse più forte, o forse più
determinata, però è evidente che nel recente passato - e mi
riferisco alla scorsa legislatura - tale Presidenza, retta sempre
dal partito di maggioranza, allora relativa e oggi assoluta, aveva
evidenziato come sulle problematiche della comunicazione non ci
potesse essere una delega cieca alla maggioranza e all'Esecutivo in
particolare e come fosse opportuno che questi delicati "elementi" -
che possono incidere e turbare la vita istituzionale e politica -
fossero gestiti il più possibile in un sistema condiviso. Non
capiamo per quale motivo ciò che andava bene per il CO.RE.COM. per
questa maggioranza non possa andare bene per la legge
sull'editoria; tenete presente che la vecchia legge sull'editoria -
la n. 41/1998 - era antecedente a quella sul CO.RE.COM., nel senso
che quest'ultima, come legge innovativa che andava a modificare una
normativa pre-esistente, aveva proprio inserito questa cogestione
fra le due Presidenze. Auspicherei che su questo aspetto il
Presidente del Consiglio esponesse una posizione, ma a salvaguardia
del concetto di rappresentanza di tutta l'Assemblea, perché non
vogliamo espropriare la Giunta; prendiamo atto che comunque bisogna
"fare i conti" con l'Esecutivo, però chiediamo che su questo
argomento, che è "l'equazione" riproponibile della "vicenda
CO.RE.COM.", la Presidenza del Consiglio, in quanto rappresentativa
di tutte le forze politiche, o perlomeno rappresentativa anche
delle minoranze, possa essere coautrice delle decisioni da
seguire.
Non capiamo - e gradiremmo che qualcuno ce lo spiegasse - perché
per il CO.RE.COM. "sì" e per l'editoria "no", tenendo presente fra
l'altro che sull'editoria vi è una maggior possibilità di
interferire ed incidere sulla pluralità di quanto non accada poi
nel settore radiotelevisivo, dove sappiamo che vi è una situazione
pressoché di monopolio o comunque di oligopolio. Nell'ambito
dell'editoria vi è una maggior pluralità, di conseguenza vi è anche
una maggiore necessità di garantire degli atteggiamenti di
particolare attenzione e garanzia rispetto al rischio di una
gestione che possa essere condizionata da un'eccessiva connotazione
politica, che rappresenta ovviamente una parte dello schieramento
complessivo delle forze politiche che rappresentano questo
Consiglio.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Seulement pour une précision: il ne faut pas
confondre le rôle du CO.RE.COM. avec le rôle de cette commission,
qui est une commission technique et donc c'est un organisme qui est
de support à la structure, qui s'occupe de l'instruction des
pratiques; donc c'est une fonction surtout technique qui n'a rien à
voir avec celle du CO.RE.COM..
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 2 des Conseillers
Frassy et Tibaldi:
Conseillers présents: 33
Votants: 29
Pour: 8
Contre: 21
Abstentions: 4 (Curtaz, Riccarand, Rini, Squarzino
Secondina)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n°
3.
Frassy (CdL) - Se l'emendamento precedente era evidentemente di
tipo politico... fra l'altro, non di parte: era un emendamento
politico che cercava di evidenziare la centralità del Consiglio
come supremo organo rappresentativo e che non ha trovato la
convergenza dei partiti di maggioranza che, soprattutto in
relazione ai propri consiglieri, sono consapevoli di quanto
marginale sia il loro ruolo rispetto al ruolo predominante dei loro
colleghi di Giunta... questo emendamento è nuovamente di tipo
tecnico. "Tecnico", perché la commissione per l'informazione è
definita fra l'altro "commissione tecnica" dall'articolo stesso ed
individua una serie di figure che dovrebbero apportare le
professionalità necessarie al fine dei lavori della commissione
stessa, vi sono: il dirigente della struttura con funzioni di
presidente, il dirigente competente in materia di comunicazione, il
Presidente dell'Ordine dei giornalisti, il Presidente
dell'Associazione della stampa valdostana, un rappresentante degli
editori della carta stampata, delle agenzie e delle testate
giornalistiche telematiche - e sul rappresentante degli editori,
pur convenendo che sia sicuramente una rappresentanza che porta un
contributo inerente alla materia, non posso non evidenziare che si
tratti di una rappresentanza "interessata", perché non
dimentichiamoci che tale commissione ha il compito di effettuare
l'istruttoria e la valutazione dei finanziamenti che vengono
erogati all'editoria, ma su ciò non facciamo nessuna questione, se
non evidenziare tale fatto -, proseguendo vi è un rappresentante
degli editori delle imprese radiotelevisive: vale la stessa
riflessione fatta per gli editori della carta stampata.
Non vi è un rappresentante delle agenzie pubblicitarie e
qualcuno mi dirà: "ma che c'entrano le agenzie pubblicitarie?". No,
Signori consiglieri, c'entrano, perché alla lettera a) del comma 2
di tale articolo si prevede che la commissione esprima
"valutazioni sul riepilogo analitico delle spese di pubblicità
della Regione"
. Le spese di pubblicità della Regione sono
quelle che la Regione ha sostenuto e penso che nessuno più di chi
sta nel mondo della pubblicità sia professionalmente abilitato ad
esprimere un giudizio coerente e professionale, cioè non possiamo
mettere in piedi una commissione tecnica, fare un elenco di
soggetti tecnici e dimenticare un importante attore del processo
della comunicazione. Le agenzie pubblicitarie possono piacere o non
piacere, ma sono parte integrante del processo della comunicazione
e diventano ancora più importanti nella loro rappresentanza - qui
dimenticata ed omessa - quando il primo dei compiti a cui è
preposta la commissione è la valutazione delle spese di pubblicità,
ma non di quelle che dovessero essere finanziate agli editori che
fanno domanda per ottenere i finanziamenti ai sensi di questa
legge, ma la valutazione delle spese di pubblicità fatte dalla
Regione! Come facciamo noi a dire che la valutazione delle spese di
pubblicità fatte dalla Regione sia demandata alla commissione
tecnica che... due funzionari regionali, che è ovvio che andranno a
difendere le scelte che la struttura regionale ha effettuato,
perciò direi che in questo contesto ricoprono un po' quella parte
interessata che svolgono i rappresentanti degli editori della carta
stampata e della televisione sul settore dei finanziamenti
all'informazione privata. I rappresentanti dell'Ordine dei
giornalisti e dell'Associazione della stampa valdostana, colleghi
consiglieri, non penso che possano avere un "polso", se non
approssimativo, della congruità delle spese di pubblicità; sono
convinto che in questa formulazione della commissione tecnica - e
sottolineo "tecnica" - vi sia stata una dimenticanza tecnica.
Auspico perciò che, a fronte di questa dimenticanza tecnica e
dell'evidenza dei ragionamenti che ho fatto, vi sia da parte dei
colleghi di maggioranza la consapevolezza che tale emendamento è un
emendamento tecnico che serve a dare funzionalità alla commissione
tecnica. Perché la commissione tecnica, colleghi di maggioranza che
avete avuto modo di partecipare nella scorsa legislatura al
dibattito sull'informazione, è stata uno di quegli elementi che ha
dimostrato - proprio per il modo in cui era stata costituita - di
essere uno dei "ventri molli" della fase dell'istruttoria, ai fini
di tutta una serie di adempimenti a cui era preposta la commissione
stessa. Andiamo a ripercorrere i medesimi errori della legge n.
41/1998? Noi auspichiamo che se, come dice il Presidente, il testo
in esame è una revisione e un adeguamento della legge n. 41/1998,
vengano considerati gli errori contenuti in quest'ultima e
soprattutto vengano risolti con delle proposte modificative.
Penso di non avere da aggiungere null'altro, se non l'auspicio -
ma nell'interesse dell'Amministrazione regionale, non del nostro
gruppo - che questa dimenticanza tecnica non sia stata oggetto
invece di una valutazione politica perché, se per il primo
emendamento, Presidente Perrin, lei ha detto che è pleonastico in
riferimento alla "delimitazione" di comunicazione al concetto di
istituzionale, credo che integrare questa commissione con un
rappresentante delle agenzie pubblicitarie non sia pleonastico
perché si tratta di un'integrazione; ritengo che essa sia
necessaria non nell'interesse di una parte politica, ma
nell'interesse del funzionamento della commissione stessa e dunque
dell'Amministrazione regionale.
Président - La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (FA) - Tutti sappiamo che oggi stampare un giornale o
occuparsi di editoria costa e sappiamo quanto sia importante un
collegamento diretto con la pubblicità, perché la pubblicità è uno
di quegli strumenti che permette ai giornali di andare avanti.
Credo anch'io che questo sia un emendamento sensato, anche perché
mi pare essere una dimenticanza: non posso immaginare cosa possa
"impedire" la partecipazione delle agenzie pubblicitarie
all'interno di tale commissione, a meno che in effetti vi sia una
prevenzione, allora in questo caso vorrei almeno capire il perché.
Tra l'altro, a sostegno del fatto che vi sia stata una dimenticanza
vi è addirittura l'articolo 4, che tratta della disciplina dei
messaggi pubblicitari: nel provvedimento si dedica un intero
articolo a tale disciplina, dando ai messaggi pubblicitari
un'importanza estrema; poi si va all'articolo 7, relativo alla
Commissione tecnica per l'informazione, e ci si dimentica che prima
vi è l'articolo 4 dove il messaggio pubblicitario sembra
fondamentale, addirittura occupa una pagina intera della legge.
Sicuramente quindi si è dimenticato di inserire nell'articolo 7
tale partecipazione, altrimenti mi sembra che veramente vi sia una
prevenzione. Sono convinto che questa prevenzione non sussista e
penso che oggi con molta serenità possiamo... non ho letto tutto
l'emendamento, non so come lo ha redatto, spero che non sia scritto
male, però sono sicuro che, se è scritto male, lo riscriviamo e, se
è scritto bene, possiamo anche tenerne conto ed approvarlo. Questa
è una proposta, quindi mi sento di votare l'inserimento di tale
rappresentante nella Commissione tecnica per l'informazione.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Per una brevissima osservazione: non è una
dimenticanza. Innanzitutto vorrei riconfermare che il testo è stato
oggetto di condivisione e di confronto con tutti gli organismi e
come tale rappresenta un equilibrio, anche di rappresentatività. Il
ragionamento fatto è questo: i soggetti che fanno parte della
commissione tecnica o che vi partecipano a titolo consultivo, sono
soggetti con una competenza diretta in materia di informazione. Le
agenzie pubblicitarie generalmente sono appaltatrici della raccolta
pubblicitaria per conto delle testate giornalistiche. Nella
sostanza credo che la commissione abbia recepito le esigenze delle
diverse istanze che hanno partecipato alla formazione di questo
disegno di legge.
Président - La parole au Conseiller Frassy, pour déclaration de
vote sur l'amendement n° 3.
Frassy (CdL) - Non riteniamo che questa motivazione possa essere
accoglibile, soprattutto per quello che avete scritto voi nel
prosieguo dell'articolo 7, perché vorremmo capire come fa tale
commissione ad esprimere delle valutazioni sul riepilogo analitico
delle spese di pubblicità. Noi cioè abbiamo la sensazione che
questa legge faccia un gran "fumo" per cambiare molto poco, perché
le spese di pubblicità sono state uno di quegli argomenti sui quali
ad inizio di tale legislatura abbiamo avuto più di qualche momento
di difficoltà nel dialogo politico per capire certi "meccanismi" di
spese come venivano effettuati, come venivano fatturati, come
venivano contabilizzati e quel poco che siamo riusciti a capire a
seguito di quell'indagine conoscitiva che era stata avviata dalla
II Commissione è stato proprio grazie all'apporto dei
rappresentanti di diverse agenzie pubblicitarie. Non capiamo come
si possa sostenere che in questa commissione tecnica, con le
funzioni che le avete dato voi... perché, se non vi fosse per tale
organismo la necessità di fare valutazioni sulle spese di
pubblicità, le agenzie di pubblicità potrebbero essere ritenute
superflue. Voi fate finta di sottoporvi a un giudizio di revisione
senza mettere in commissione un tecnico che abbia le capacità
analitiche di poter garantire la professionalità di questo
giudizio; avete messo in piedi un meccanismo che sapete che non vi
creerà nessun problema di controllo, perché la valutazione delle
spese di pubblicità chi la fa? La commissione, d'accordo, ma chi in
tale organismo ha le professionalità per poter fare delle
riflessioni sulle quali poi la commissione nella sua autonomia si
confronta? Chi può dare l'"input" di certi meccanismi di mercato?
Nessuno.
Se lo avessimo saputo prima, avremmo presentato un altro
emendamento per abrogare la lettera a) del comma 2, perché la
conclusione che traiamo alla luce della dichiarazione fatta dal
Presidente Perrin - e ce ne rammarichiamo - è che egli ha operato
una scelta politica: la Giunta del Presidente Perrin, caro collega
La Torre, ha operato la scelta politica - non è una dimenticanza
tecnica - di non far funzionare un organismo tecnico su delle
questioni che nel passato recente e nel passato recentissimo hanno
dato più di un elemento di preoccupazione in relazione alle varie
vicende che hanno caratterizzato in negativo questa Amministrazione
regionale. Il collega Fiou, che è stato abile Presidente di quella
Commissione di inchiesta, perché è riuscito a terminare con una
relazione unitaria, è consapevole come su certi meccanismi
dell'editoria e della pubblicità vi siano stati in più di un
passaggio delle carte che abbiamo visto delle "zone d'ombra" e io
invito i colleghi consiglieri, se hanno il testo d'aula, a
raffrontarlo con quello della legge n. 41/1998 per vedere quali
sono le novità che vengono introdotte nella Commissione tecnica per
l'informazione. Presidente, il dato che emerge questa sera perciò è
che, dopo una Commissione di inchiesta, dopo un'indagine
conoscitiva commissionata a una commissione consiliare, avete fatto
la scelta politica di non voler applicare un "meccanismo" di
chiarezza e di controllo delle spese di pubblicità. Sulle spese di
pubblicità vi sono dei procedimenti penali tuttora in corso, vi
sono state una serie di operazioni fraudolente nel passato,
prendiamo atto che tale maggioranza, tale Esecutivo ritiene che sia
"acqua passata" e che quell'"acqua" possa continuamente "ripassare"
in questa Amministrazione.
Ci ricrediamo perciò e "facciamo ammenda" della nostra
ingenuità, perché l'illustrazione che ho dato di questo emendamento
è un'illustrazione tecnica e penso che anche il collega La Torre
avesse il convincimento che vi fosse un fraintendimento tecnico,
invece è molto grave che vi sia la pervicacia politica di voler
evitare di creare degli strumenti di controllo che vanno al
servizio dell'Amministrazione regionale, perché quest'ultima ha
bisogno di organismi tecnici al di sopra di ogni sospetto. Non
servono commissioni tecniche "addomesticate", tale organismo non
sarà "addomesticato"... perché saranno tutte persone degnissime, ma
sarà una commissione tecnica che su questo punto, su questa materia
non avrà le risorse tecniche per fare il suo lavoro. La
responsabilità politica dei consiglieri che si appresteranno a
votare questo articolo 7 così com'è allora è quella di non aver
voluto mettere in piedi uno strumento tecnico degno della sua
funzione tecnica, ma di condizionare a una volontà politica quella
che solo a parole risulta essere una commissione tecnica.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 3 des Conseillers
Frassy et Tibaldi:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 8
Contre: 22
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi sur l'amendement n°
4.
Tibaldi (CdL) - Nel novero delle persone che sono chiamate a
comporre la commissione tecnica figurano 6 esperienze diverse, 2
amministrative e 4 di categoria, alle quali noi, oltre ad
aggiungere, come peraltro finora illustrato dal mio collega, un
rappresentante delle agenzie pubblicitarie, vorremmo aggiungere
anche un esperto, sempre tecnico per non mutare la natura e la
dimensione tecnica di tale commissione, indicato dalle forze di
minoranza presenti in Consiglio regionale. Perché questa scelta?
Tale scelta mutua la sua origine dall'articolo fondante del disegno
di legge in questione, dove ai commi 1 e 2 si sottolinea
l'importanza del concetto di pluralismo dell'informazione. Come può
essere garantito il concetto di pluralismo, il rispetto di questo
principio quando la Commissione tecnica per l'informazione è
unicamente composta da 2 dirigenti di struttura amministrativa -
senza nulla togliere alla loro professionalità ed imparzialità -,
che comunque sono rappresentanti dell'apparato amministrativo
politico della Regione, e dai seguenti 4 soggetti: il Presidente
dell'Ordine dei giornalisti, il Presidente dell'Associazione stampa
valdostana, il rappresentante degli editori della carta stampata e
quello degli editori delle imprese radiotelevisive? Questi ultimi,
come è stato sottolineato dal mio collega nel corso dell'intervento
in discussione generale, ma come è stato anche evidenziato in
passato durante l'analisi delle conclusioni della Commissione di
inchiesta presieduta dal Consigliere Fiou, rappresentano categorie,
ordini od enti che sono fortemente dipendenti dal sistema politico
locale. Finora abbiamo detto che occorre che i giornalisti e gli
editori delle varie categorie qui rappresentate, oggi fortemente
suscettibili di dipendenza dal sistema politico locale, possano
esprimere una valutazione libera ed imparziale a fronte di questa
impostazione prevista dall'articolo 7. Chiediamo che un'esperienza
professionale aggiuntiva, naturalmente tecnica, ma di indicazione
politica delle forze di minoranza, venga inclusa in tale
commissione a garanzia di imparzialità, naturalmente di pluralismo:
è una garanzia che può essere solo qualificata con l'introduzione
di un componente di questo tipo.
Avevamo peraltro già chiesto con un emendamento, purtroppo
cassato dalla maggioranza, una concertazione fra la Giunta
regionale e l'Ufficio di Presidenza del Consiglio nel definire la
composizione di questa commissione; ci ha fatto specie vedere che
tutta la maggioranza abbia votato contro a fronte di una più volte
reiterata centralità dell'Assemblea, di pluralismo, di equilibrio
fra le parti, di imparzialità di determinati organi come questo...
e cito un organo parlamentare come la Commissione di vigilanza per
quanto riguarda l'attività svolta dal servizio pubblico
radiotelevisivo, che è presieduta da un componente
dell'opposizione. Di fronte a certi esempi di democrazia reale,
efficace, la Valle d'Aosta come si comporta? Vuole recepire esempi
di questo tipo per tutelare il pluralismo o lo vuole solo
annunciare, ma di fatto costruire degli apparati che sono esclusiva
espressione di una parte politica? Qui si parla di informazione e
di pluralismo nell'informazione. Vorremmo quindi sottolineare
l'importanza dell'emendamento da noi proposto per far sì che questa
composizione venga "nutrita", "farcita" di quella componente di
garanzia istituzionale oggi mancante, che tale previsione non ha
considerato. Questo settimo membro di cui chiediamo l'inserimento
quindi ha una funzione di garanzia e di imparzialità che oggi ci
sembrano negate, stante tale impostazione.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 4 des Conseillers
Frassy et Tibaldi:
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 6
Contre: 21
Abstentions: 2 (Riccarand, Salzone)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 5 des Conseillers
Frassy et Tibaldi:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 3
Contre: 22
Abstentions: 7 (Comé, Curtaz, La Torre, Riccarand, Salzone,
Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 32
Votants: 24
Pour: 21
Contre: 3
Abstentions: 8 (Comé, Curtaz, La Torre, Riccarand, Salzone,
Squarzino Secondina, Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 8 il y a l'amendement n° 6 des
Conseillers Frassy et Tibaldi, présenté lors de la séance du
Conseil du 3 décembre 2004 (après-midi); j'en donne lecture:
Emendamento
Articolo 8, comma 2: abrogare la lett. b).
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Il capo III, in cui rientra l'articolo 8, è
dedicato agli interventi a sostegno dell'informazione locale; tale
articolo in particolare prevede interventi di tipo finanziario per
adeguamento logistico, strumentale e tecnologico delle attività
informative, in sintesi sono i contributi che vengono erogati a
vantaggio dell'editoria. Nell'ambito dell'articolo 8 vengono
evidenziate le situazioni meritevoli di contribuzione: acquisto,
ristrutturazione, adeguamento dei locali, tecnologie, arredi,
"software" e quant'altro.
La lettera b), della quale chiediamo l'abrogazione, fa
riferimento all'acquisto di
"automezzi esclusivamente funzionali
e dimensionati all'attività informativa"
. Abbiamo più di una
perplessità su tale lettera: sul fatto che gli automezzi siano
funzionali e debbano essere dimensionati all'attività informativa,
perché probabilmente questi automezzi potrebbero essere intesi come
pulmini: le cosiddette "stazioni mobili", dai costi non dico
proibitivi, ma sicuramente impegnativi sia per chi li acquista, sia
per chi li finanzia, cioè per le casse regionali. Sulla questione
degli automezzi, colleghi di maggioranza, in particolare quelli di
voi che hanno un "occhio di attenzione" per le attività sportive,
voglio ricordarvi quello che non avete fatto nella legge per lo
sport: dopo un infinito dibattito in commissione, è stato
licenziato un testo vergognoso che prevede contributi fino a un
tetto massimo di 5.000 euro per l'acquisto di pulmini nuovi,
quando...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
... è stato approvato l'emendamento, comunque alla fine la
percentuale in termini assoluti non eroga un contributo di molto
superiore rispetto alla cifra fissa inizialmente preventivata.
Possiamo andare a riprenderlo e fare due conti sul costo del
pulmino nuovo rispetto alla percentuale, ci renderemmo conto che
quella percentuale non si discosta da una cifra molto vicina al
tetto dei 5.000 euro, che era stato previsto nel disegno di legge
originario. Quella era la legge che faceva riferimento allo sport e
nella legge inerente alle attività sportive... sappiamo che il
pulmino è essenziale per poter portare le squadre ai vari incontri.
Ora, in una legge dell'informazione noi invece, senza tetto alcuno,
né assoluto, né in percentuale, prevediamo la possibilità
dell'acquisto di automezzi che siano funzionali all'attività
informativa. Riteniamo che sia una forte sperequazione rispetto
all'altra previsione normativa; di conseguenza, ne chiediamo
l'abrogazione.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 6 des Conseillers
Frassy et Tibaldi:
Conseillers présents: 31
Votants: 31
Pour: 10
Contre: 21
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 31
Votants: 24
Pour: 21
Contre: 3
Abstentions: 7 (Comé, Curtaz, La Torre, Riccarand, Squarzino
Secondina, Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 9 il y a les amendements n° 7 et n° 8
des Conseillers Frassy et Tibaldi, présentés lors de la séance du
Conseil du 3 décembre 2004 (après-midi); j'en donne lecture:
Emendamento
Articolo 9, comma 1
Abrogare la lett. c).
Emendamento
Articolo 9, comma 1
Abrogare la lett. d).
La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n° 7.
Frassy (CdL) - Chiediamo l'abrogazione della lettera c), perché
in tale lettera si legge che vi è un contributo
"nella misura
massima del 30% e, comunque, per un importo non superiore a euro
10.000 per abbonamento ad agenzie giornalistiche di informazione
regionale valdostana"
. È quanto meno curiosa l'impostazione di
questa lettera c) per due motivi: perché l'abbonamento ad agenzie
giornalistiche di informazione esclusivamente regionale limita
anche delle sinergie transfrontaliere che possono essere
interessanti, ma nella misura in cui viene limitata per una scelta
immagino che la maggioranza avrà valutato... vorremmo capire quali
sono le agenzie giornalistiche di informazione regionale
valdostana. Cosa vuol dire, Presidente? Che danno notizie solo
sulla Regione? O vuol dire che hanno sede legale in Valle d'Aosta?
O forse vuol dire che hanno sede operativa nella nostra regione? O
forse ci rendiamo conto che alla fin fine le notizie delle agenzie
che danno comunque notizie in regione sono già disponibili in
maniera gratuita tramite il sito "web" dell'Amministrazione
regionale.
Diventerebbe allora difficile capire quale sia la logica di dare
un contributo a delle agenzie non meglio definite, perché la legge,
così come è scritta, è sicuramente equivoca, perché
"agenzie
giornalistiche di informazione regionale valdostana"
dirà forse
tutto ma, in realtà, non dice assolutamente nulla e lascia più di
un dubbio, ma è assodato che andando sul sito "web" della Regione
vi è un'agenzia - che ritengo essere la più importante, perlomeno
nell'ambito della gerarchia dimensionale dell'agenzia di stampa -,
mi riferisco all'ANSA, che, in virtù di una convenzione onerosa,
cioè di soldi che l'Amministrazione regionale le riconosce, mette
"on line" notizie sulle vicende regionali. È vero che molte volte
l'ente pubblico è distratto e altre volte è molto generoso, ma
pagare due volte la stessa cosa non mi sembra corretto definirlo né
distratto, né ingeneroso, ma forse con un altro aggettivo, per il
quale, facendo riferimento ai richiami del Vicepresidente Nicco, mi
autocensuro.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Abbiamo parlato tanto di sostegno alle aziende
valdostane e quant'altro, credo che si vada nella direzione di
agevolare le agenzie giornalistiche che danno informazione
regionale e ciò nel rispetto delle norme comunitarie e altre nel
settore; questo è il senso di tale specificazione.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Volevo evidenziare che la risposta del Presidente
Perrin, oltre ad essere una risposta ad una questione da noi posta,
è una risposta dovuta a chiarezza della norma di legge, perché
nell'indeterminatezza della lettera c), comma 1, dell'articolo 9 è
evidente che, quando domani la struttura competente dovrà andare a
capire che tipo di agenzie giornalistiche sono considerate ai sensi
di tale lettera, non essendo specificato in legge, dovrà far
riferimento, se non agli atti preparatori, che non ci sono, quanto
meno al dibattito generale. Riassumendo, se non abbiamo capito
male, perciò non vi è una limitazione alla sede legale piuttosto
che alla sede operativa, ma semplicemente al concetto che vi sia
divulgazione di notizie regionali. Su questo presupposto qualsiasi
agenzia che faccia divulgazione di notizie attinenti la Regione
Valle d'Aosta può essere oggetto di abbonamento, al quale viene
riconosciuto il sostegno ai sensi dell'articolo 9. È un chiarimento
che per certi versi era opportuno.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 7 des Conseillers
Frassy et Tibaldi:
Conseillers présents: 29
Votants: 25
Pour: 6
Contre: 19
Abstentions: 4 (Comé, La Torre, Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n°
8.
Frassy (CdL) - Questo emendamento è abrogativo, in realtà
avrebbe dovuto essere riscritta la lettera d), perché riteniamo che
vi siano tanti strumenti per valorizzare o tutelare le lingue
minoritarie di questa Regione, fra cui il francese, il
franco-provenzale, il walser, ma andare a codificare un contributo
risibile a fronte di una produzione altrettanto risibile,
quantificata nel 10%, reputiamo che sia più una mortificazione di
tali lingue che non una valorizzazione.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 8 des Conseillers
Frassy et Tibaldi:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 6
Contre: 18
Abstentions: 4 (Comé, La Torre, Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 17
Contre: 3
Abstentions: 7 (Comé, Curtaz, La Torre, Riccarand, Squarzino
Secondina, Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 17
Contre: 3
Abstentions: 7 (Comé, Curtaz, La Torre, Riccarand, Squarzino
Secondina, Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 11 il y a l'amendement n° 9 des
Conseillers Frassy et Tibaldi, présenté lors de la séance du
Conseil du 3 décembre 2004 (après-midi); j'en donne lecture:
Emendamento
Articolo 11, comma 1, dopo "Giunta regionale" inserire: "di
concerto con l'Ufficio di Presidenza del Consiglio".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 8
Contre: 19
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 30
Votants: 22
Pour: 19
Contre: 3
Abstentions: 8 (Comé, Curtaz, La Torre, Riccarand, Salzone,
Squarzino Secondina, Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 12 il y a les amendements n° 10, n° 11,
n° 12 des Conseillers Frassy et Tibaldi, présentés lors de la
séance du Conseil du 3 décembre 2004 (après-midi); j'en donne
lecture:
Emendamento
Articolo 12, comma 1, dopo la lettera b) aggiungere: "b-bis)
siano iscritte al registro di cui all'articolo 11 della legge 5
agosto 1981, n. 416 e successive modificazioni;".
Emendamento
Articolo 12, comma 1, lett. b) sostituire il punto 4
con:
"4) di periodicità almeno settimanale per le attività
editoriali della carta stampata e di periodicità quotidiana per le
radio, per le televisioni, le agenzie di stampa e le testate
giornalistiche telematiche;"
.
Emendamento
Articolo 12
Aggiungere il seguente comma:
"3. L'erogazione dei contributi è preclusa alle aziende i cui
amministratori o direttori responsabili di testata siano stati
condannati per reati contro la pubblica amministrazione."
.
Il y a aussi les amendements n° 18 et n° 19 du groupe "La Casa
delle Libertà", présentés aujourd'hui; j'en donne lecture:
Emendamento
All'alinea del comma 2 dell'articolo 12, dopo le parole "Le
imprese di cui al comma 1 sono tenute" sono aggiunte le seguenti:
"a iscriversi al registro degli operatori di comunicazione di cui
alla legge 31 luglio 1997, n. 249 e successive modificazioni,
nonché".
Emendamento
Dopo il comma 2 dell'articolo 12 è aggiunto il
seguente:
"3. Le imprese editoriali che intendono accedere alle
provvidenze di cui alla presente legge sono tenute a produrre alla
struttura regionale competente copia dei dati e dei documenti
periodicamente inoltrati all'Autorità per le Garanzie nelle
Comunicazioni.
Tale obbligo sussiste anche ogni qualvolta intervengano
mutamenti nell'assetto proprietario delle medesime
imprese."
.
Il y a aussi l'amendement présenté par le Président Perrin
aujourd'hui; j'en donne lecture:
Emendamento
All'alinea del comma 2 dell'articolo 12, dopo le parole "Le
imprese di cui al comma 1 sono tenute a comunicare" sono aggiunte
le seguenti "l'iscrizione, ove prevista, al registro degli
operatori di comunicazione, di cui alla delibera dell'Autorità per
le garanzie nelle comunicazioni n. 236/01/CONS e successive
modificazioni ed integrazioni, nonché".
Il y a enfin le deuxième amendement du groupe "Arcobaleno",
présenté lors de la séance du Conseil du 3 décembre 2004
(après-midi); j'en donne lecture:
Emendamento
Articolo 12
(Soggetti beneficiari)
Aggiungere in fondo al comma 2: "Le imprese devono altresì
comunicare i dati anagrafici dei finanziatori o dei garanti
finanziari della loro attività editoriale.".
La parole au Conseiller Tibaldi sur l'amendement n° 10.
Tibaldi (CdL) - L'emendamento n. 10 presentato dal nostro gruppo
viene ritirato, in quanto è riassunto in modo più comprensibile e
organico nell'emendamento n. 18; quindi, quando si tratterà di
quest'ultimo, daremo le spiegazioni.
Président - L'amendement n° 10 est retiré.
La parole au Conseiller Tibaldi sur l'amendement n° 11.
Tibaldi (CdL) - Se si vuole veramente favorire il pluralismo, e
lo abbiamo già affrontato nella scorsa seduta in sede di dibattito
generale, poi l'interruzione dei lavori ha impedito di approfondire
l'essenza di questa proposta fatta dal nostro gruppo...
innanzitutto qui si vogliono erogare i contributi ad iniziative
editoriali di vario tipo e il punto n. 4 del comma 1 dell'articolo
12 va ad individuare una categoria di soggetti operanti nel settore
della carta stampata estremamente vasta, l'individuazione potrebbe
essere un pochino più settorializzata, più specifica, più selettiva
e naturalmente più qualificante per i soggetti che possono
diventare percettori di contributi dimostrando una certa attività,
una certa professionalità nella stessa e noi fra i vari criteri che
stanno a qualificare o meno la professionalità di una testata
presente sul territorio... è quello del tempo, la periodicità.
Se con questa legge con le risorse disponibili andiamo ad
erogare contributi a tutte le testate con periodicità almeno
mensile, capite che includiamo attraverso tale accezione un novero
di testate effettivamente ampio; chiederemmo con l'emendamento che
vi proponiamo una periodicità almeno settimanale per le attività
editoriali della carta stampata, anche perché - sempre al punto n.
4 - per le radio, le televisioni, le agenzie di stampa e le testate
giornalistiche telematiche si domanda una periodicità notevole:
quotidiana, cioè ogni giorno queste testate devono trasmettere
notizie relative all'attualità valdostana, quindi si chiede un
certo impegno di risorse, di mezzi, di professionalità. Non capiamo
come mai per le attività editoriali della carta stampata tale
periodicità sia così blanda: la mensilità; sarebbe invece
opportuno, proprio per far crescere il tessuto editoriale locale,
andare a premiare con una maggior fetta di contributi - perché la
"torta" verrebbe suddivisa fra meno testate - quelle che a livello
di carta stampata hanno una cadenza almeno settimanale. Viene cioè
riproposta tale e quale la norma già prevista nella legge n.
41/1998, nei confronti della quale non vediamo modifiche
sostanziali neppure in questo caso; per quello ci piacerebbe capire
la ragione per la quale è stata indicata una periodicità così
blanda per la carta stampata, cioè mensile, e così "stretta" per le
televisioni, le radio, le agenzie di stampa e le testate
giornalistiche telematiche.
Chiederemmo quindi con questo emendamento una periodicità
settimanale per le attività editoriali della carta stampata, il che
permetterebbe un indirizzo delle risorse disponibili in maniera più
selettiva, mirata e qualificata nei confronti di quegli operatori
del settore che si dedicano professionalmente all'attività
editoriale e non a quelli che occasionalmente fanno delle
pubblicazioni, i cui esponenti troviamo a mendicare alle porte di
qualche ufficio del Palazzo per un'inserzione pubblicitaria di un
tipo o di un altro tipo, che non hanno una particolare valenza per
quanto riguarda né l'informazione, né la cultura, né la crescita
editoriale del settore. Pensiamo che, se si vuole andare verso
un'ottica di promozione e qualificazione dell'attività editoriale,
si dovrebbe fare un ragionamento in questo senso. È strano peraltro
che la commissione non abbia orientato le sue attenzioni in una
direzione più selettiva e tenda a disperdere le risorse a destra e
a manca, purché vi sia tale cadenza mensile... e chiunque venga a
bussare alla porta abbia diritto di ottenere le provvidenze
regionali. Noi, quindi, vi chiediamo una riflessione più
approfondita su questo punto e di indicare la periodicità in
termini settimanali e non mensili.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je partage même quelques réflexions faites par le
Conseiller Frassy, mais je voudrais réaffirmer que les modalités
d'attribution des aides, aussi quant à la périodicité, sont le
fruit d'une concertation avec tous ceux qui expriment le monde de
l'information: la ligne du mensuel a été une ligne partagée et qui,
compte tenu aussi de la nécessité de la pluralité de l'information,
donne la possibilité même à ceux qui sortent de façon mensuelle de
pouvoir disposer des aides que cette loi prévoit; donc ça va dans
le sens surtout de favoriser la diffusion de l'information et de
valoriser toutes les possibilités que l'information peut avoir dans
notre Région...
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Solo per precisare una cosa. La concertazione è
importante con gli operatori e i destinatari di tale norma,
peraltro in questo settore non è sempre stata fatta un'azione
concertativa e ricordiamo solo la legge n. 31/2000 giusto per
citare un esempio ma, come avete dimostrato anche in altre porzioni
dell'articolato finora esaminato, quando volete, siete capaci di
compiere una scelta politica netta, chiara, determinata. In questo
caso mi sembra un po' banale il volersi rifugiare in una logica di
concertazione, quando qui si poteva operare una scelta: "io, Ente
Regione, voglio promuovere e qualificare l'informazione destinando
le risorse a chi le merita di più e non disperderle in più rivoli".
Non penso quindi che anche in quel passaggio... che addirittura
risuona nel titolo: disposizioni per le attività di coordinamento e
promozione, e mi soffermo su tale accezione... in questo passaggio
la promozione venga tenuta in considerazione. Qui si continua a
reiterare ciò che è stato fatto finora, dove si va a riconoscere la
qualifica di editore anche a chi si improvvisa produttore di un
qualunque foglio; purtroppo abbiamo visto che esempi - che peraltro
sono costati non poco al contribuente - si sono verificati non solo
con testate di periodicità mensile, ma addirittura con periodicità
quotidiana, perché vi è chi si è improvvisato editore mettendo in
piedi un quotidiano, che ha resistito giusto il tempo di consumare
i contributi pubblici percepiti. Non vi è quindi stato in questo
caso, Presidente, un salto di qualità rispetto alla legge n.
41/1998 e di ciò ce ne rammarichiamo, perché lei oggi poteva dare
un segnale di cambiamento rispetto al passato anche in questo caso:
"noi vogliamo che l'informazione cresca in Valle d'Aosta", invece
no avete decretato: "vogliamo che l'informazione resti allo stato
di "palude" in cui si trova, di conseguenza diamo un po' a tutti,
le "briciole" a tutti". Noi preferiremmo invece che, piuttosto che
disperdere le "briciole" in questa molteplice direzione, fossero
veramente premiati coloro che perlomeno tentano di fare
un'informazione con una maggiore costanza, con una presenza più
assidua a livello temporale, che non la larga e blanda cadenza
mensile.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 11 des
Conseillers Frassy et Tibaldi:
Conseillers présents: 31
Votants: 27
Pour: 6
Contre: 21
Abstentions: 4 (La Torre, Salzone, Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi sur l'amendement n°
18.
Tibaldi (CdL) - L'emendamento n. 18 migliora l'impostazione che
già avevamo voluto imprimere con l'emendamento n. 10, poi ritirato:
la migliora nel senso che il vecchio emendamento ritirato faceva
riferimento alla legge n. 416/1981, che non è stata abrogata, ma è
stata semplicemente modificata e poi integrata dalla "legge
Maccanico" del 1997. Quali novità ha apportato la "legge Maccanico"
che qui ci interessano? La "legge Maccanico" introduce una nuova
modalità di catalogazione degli operatori della comunicazione,
istituendo un apposito registro: il registro degli operatori della
comunicazione, che va a sostituire i registri fino allora
esistenti, ovvero il registro della stampa e il registro degli
operatori radiotelevisivi. Entra in funzione questo nuovo registro
al quale sono tenuti ad iscriversi tutti coloro che vogliono
accedere a provvidenze pubbliche; questo è un passaggio importante,
perché l'articolo 27 di una deliberazione dell'"Authority" per le
comunicazioni regolamentante il funzionamento di tale registro
degli operatori per la comunicazione stabilisce che l'iscrizione in
questo registro costituisce requisito per l'accesso a benefici,
agevolazioni e provvidenze nei casi previsti dalla normativa
vigente. Cosa significa questo? Significa che i soggetti editori
operanti su tutto il territorio nazionale che vogliono accedere
alle provvidenze previste dalle leggi dello Stato devono essere
obbligatoriamente iscritti in tale registro, pena la mancanza di
accesso ai benefici stessi. Naturalmente le comunicazioni che
devono essere trasmesse all'"Authority" sono di carattere
soggettivo ed oggettivo e tra le comunicazioni di carattere
soggettivo figura l'assetto proprietario delle imprese editrici, i
dati anagrafici generali di coloro che compongono l'assetto
proprietario, gli organi amministrativi e la rappresentanza legale
e le attività svolte in maniera rilevante o parziale. Questo
articolo ci sembra molto importante o, meglio, ci pare importante
l'iscrizione in tale registro e ci pare altrettanto rilevante che
questa norma, che ha valenza a livello nazionale, venga "replicata"
nelle leggi regionali: ecco perché tale emendamento ne ripropone un
recepimento nel nostro disegno di legge, quindi coloro che
intendono avvalersi dei contributi previsti da questa legge devono
essere iscritti in tale registro. Secondo noi, ciò è importante, è
un principio anche questo di carattere nazionale: sarebbe opportuno
che chi pretende qualcosa si presenti e dica chi è, chi vuole
percepire i contributi regionali in materia di informazione e di
editoria deve presentarsi con le "carte in regola", essere
regolarmente iscritto, presentare quel requisito di trasparenza che
viene richiesto a livello nazionale per tutte le imprese editrici -
siano esse di carta stampata, radiotelevisive o telematiche, o
addirittura agenzie pubblicitarie, perché la legge parla anche di
agenzie pubblicitarie - che vogliono beneficiare di contributi o
erogazioni finanziarie da parte della Regione. È un principio
importante che ribadiamo con questo emendamento, che ha sostituito
quello che abbiamo ritirato poc'anzi.
Président - Pas d'autres collègues qui veulent intervenir?
Tibaldi (CdL) - ... posso intervenire? Vorrei fare
un'osservazione: questo emendamento è nella sostanza simile a
quello che è stato presentato dalla maggioranza, nella forma è
differente in una parte... l'emendamento al secondo comma
dell'articolo 12 presentato dalla maggioranza prima che
cominciassero i lavori prevede che le imprese editoriali siano
tenute a comunicare
"l'iscrizione, ove prevista, al registro
degli operatori della comunicazione..."
, allora la sostanziale
analogia è che si chiama in causa il registro degli operatori della
comunicazione. Voi qui chiedete che le imprese valdostane che
vogliono accedere ai benefici siano tenute a comunicare, noi
domandiamo che siano iscritte, questa è la prima differenza
sostanziale. In secondo luogo voi, parlando di registro, fate
riferimento a una deliberazione dell'"Authority" delle
comunicazioni, citandola, ed è quella che ci avete allegato. Qui il
"difetto" è evidente, perché il registro non è stato istituito con
una deliberazione dell'Autorità delle comunicazioni ma, come dicevo
prima, con la legge n. 249/1997: appunto la "legge Maccanico".
Sarebbe opportuno che modificaste, perché vi è un errore materiale
evidente e non si può far riferimento a una deliberazione che è
applicativa di quella legge che regolamenta l'organizzazione di
questo registro, registro che è stato istituito con una legge dello
Stato del 1997. La differenza qui è di forma, ma la forma in molti
casi è anche sostanza. Voi poi chiedete solo che sia fatta una
comunicazione - alla struttura regionale competente? Non si dice a
chi -, noi domandiamo invece che siano iscritte, ovvero che le
imprese che accedono ai benefici siano a tutti gli effetti presenti
in tale registro che giace presso l'"Authority" delle
comunicazioni. Chiedo ai presentatori di questo emendamento un
attimo di approfondimento sulle questioni testè sottoposte alla
vostra attenzione.
Président - D'autres collègues qui veulent intervenir? Je
soumets au vote l'amendement n° 18 du groupe "La Casa delle
Libertà":
Conseillers présents: 32
Votants: 27
Pour: 6
Contre: 21
Abstentions: 5 (Comé, La Torre, Salzone, Stacchetti, Viérin
Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin, sur
l'amendement qu'il vient de présenter.
Perrin (UV) - Seulement pour réaffirmer que cet amendement va
définir de façon plus précise l'exigence de transparence qui avait
déjà été exprimée par les prescriptions contenues à l'article 12,
point c)... 2e alinéa... et, s'il y a une disposition de loi, M.
Tibaldi, je crois qu'elle doit être retenue. Ici on fait référence
de façon particulière aux modalités, étant donné que la
délibération en question donne de façon très précise les modalités
pour l'inscription au registre des opérateurs de la communication.
C'est dans ce sens que l'amendement est bien formulé, allant à
indiquer soit les sujets qui ont l'obligation de s'inscrire au
registre, je cite:
"i soggetti esercenti l'attività di
radiodiffusione, le imprese concessionarie di pubblicità, le
imprese di produzione e distribuzione di programmi radiotelevisivi,
le imprese editrici di giornali quotidiani, periodici o riviste, le
agenzie di stampa di carattere nazionale, i soggetti esercenti
l'editoria elettronica e digitale, le imprese fornitrici di servizi
di telecomunicazione e telematici..."
, soit les données qu'on
doit indiquer:
"... l'indicazione del capitale sociale, l'elenco
dei soci e delle titolarità delle rispettive partecipazioni..."
et ainsi de suite. Il y a donc toute une série de données que les
titulaires doivent indiquer pour l'inscription dans le
registre.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il nostro gruppo voterà a favore di tale
emendamento, perché ci sembra contribuisca a rendere ancora più
dettagliato il comma 2 aggiunto all'articolo 12 e che sia mirato a
far emergere la composizione societaria. Sotto questo aspetto,
quindi, condividiamo l'emendamento; ripetiamo però che non
riteniamo tale soluzione esaustiva, sufficiente e adeguata rispetto
all'altro problema da noi posto sui finanziatori delle testate
editoriali: su quell'argomento manteniamo il nostro emendamento,
perché si tratta di due aspetti diversi.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - L'emendamento proposto dalla maggioranza dà una
soluzione parziale alle problematiche connesse alla trasparenza
dell'editoria locale, perché le imprese sono tenute a comunicare il
loro assetto societario, operativo e funzionale, mentre noi
chiedevamo che fossero iscritte al registro degli operatori della
comunicazione... e qui l'iscrizione è solo prevista in alcuni casi.
Ci dispiace poi che su una questione di tecnica legislativa si sia
sorvolati; forse anche la Presidenza del Consiglio avrebbe potuto
dirci qualcosa in più, perché è vero che la deliberazione citata
dal Presidente è applicativa della legge del 1997, però il registro
è istituito con tale legge, quindi se la deliberazione un domani
cambia o decade, noi abbiamo un "aggancio" normativo debole, mentre
la "legge Maccanico" è uno dei capisaldi dell'evoluzione nel
settore editoriale, radiotelevisivo... della carta stampata... e di
concentrazione delle proprietà... che non può essere ignorata. Mi
sembra strano quindi che una legge regionale prenda a riferimento
un atto amministrativo di una "Authority" e ignori, anche se da un
punto di vista formale - ed ecco qui il difetto di tecnica
legislativa -, una legge dello Stato. Non so se il Presidente ha
sufficientemente ponderato la questione... no, scuote il capo,
evidentemente il problema è troppo complesso a quest'ora. A
prescindere da tali valutazioni, non sappiamo se considerare un
passo avanti l'emendamento proposto dal Presidente Perrin, ma in
ogni caso permetterà una minima visuale più ampia sulle varie
proprietà più o meno palesi presenti nelle testate che verranno a
chiedere i soldi a "mamma Regione" per la loro attività.
Président - Je soumets au vote l'amendement présenté par le
Président Perrin:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement
du groupe "Arcobaleno".
Riccarand (Arc-VA) - Proponiamo di aggiungere in fondo al comma
che abbiamo adesso emendato - il comma 2 dell'articolo 12 - una
riga e mezza che però è molto importante. La parte di cui abbiamo
discusso finora riguarda la composizione societaria - la quale è
molto rilevante a livello nazionale nella dimensione di grandi
aziende, ma nella nostra piccola dimensione è meno significativa,
perché si tratta di piccole imprese -, quello che è importante sono
i finanziatori, quindi chiediamo di aggiungere:
"le imprese
devono altresì comunicare i dati anagrafici dei finanziatori o dei
garanti finanziari della loro attività editoriale"
. Tale
dichiarazione consente di avere un'effettiva trasparenza rispetto
alle testate giornalistiche e di sapere chi vi è effettivamente
dietro, chi finanzia un settimanale o un quotidiano... questo, a
nostro avviso, è un elemento fondamentale di trasparenza e le
motivazioni le ha già illustrate bene prima nell'intervento il
Consigliere Curtaz.
Qui noi rivolgiamo un appello ai consiglieri regionali e a tutti
i gruppi perché, secondo noi, non è in gioco una questione di
maggioranza o di minoranza, un problema di equilibri politici, ma
un principio di trasparenza. Su questo emendamento quindi
chiediamo, d'accordo anche con i Consiglieri della "Casa delle
Libertà", il voto segreto e domandiamo a tutti i gruppi di
garantire la possibilità a tutti i consiglieri di esprimersi in
totale libertà nel voto segreto, ossia di non fare uso
dell'astensione, perché l'astensione - che, fra l'altro, non è
stata utilizzata nelle votazioni precedenti dalla maggioranza - in
questo caso, su una richiesta di voto segreto, esprimerebbe solo
una volontà di "aggirare" tale tipo di votazione. Se voto segreto
ci deve essere, che ogni Consigliere abbia la possibilità di
esprimersi liberamente, poi ci sarà chi si esprimerà a favore e chi
contro, questa è una scelta libera di ogni Consigliere. Siccome
sappiamo di avere un sistema che non garantisce la segretezza,
siccome è in discussione una modifica di tale sistema... oggi, se
si dichiara l'astensione, non è garantita la segretezza...
chiediamo che vi sia un voto libero su questo punto che - ripeto -
non investe questioni di maggioranza, questioni di equilibri
politici, ma solo una questione di trasparenza rispetto ai
finanziatori. Domandiamo che ogni consigliere possa, nel segreto
dell'urna, liberamente esprimersi al di là di equilibri politici,
di giochi di correnti... chiediamo che si possa procedere con una
votazione segreta su una questione che è una questione anche di
libertà.
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Ritengo che noi consiglieri siamo liberi di votare
come crediamo senza che sia qualche forza di minoranza ad indicarci
come dobbiamo votare, se finora abbiamo votato contrari, è per
facilitare la lettura...
(ilarità dell'Assemblea)
... ma è questo, ci siamo sempre astenuti, cara Consigliera...
oggi volevamo accelerare le pratiche e abbiamo votato contro, ma
non per mancanza di rispetto alle vostre richieste di emendamento,
alcune sono state addirittura condivise anche da noi. Allora questa
lezione di libertà non l'accettiamo perché ci sentiamo liberi di
votare come crediamo!
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Il mio intervento affronterà solo marginalmente
l'oggetto dell'emendamento, ma esprime un forte disagio, perché
diversi emendamenti tecnici, o che perlomeno pensavamo fossero
emendamenti tecnici, sono stati respinti dai partiti di maggioranza
per delle decisioni politiche; atteggiamenti politici che si sono
evidenziati non solo per le parole di replica del Presidente
Perrin, ma anche per il voto politico netto di contrarietà.
L'emendamento che hanno presentato i colleghi del gruppo
"Arcobaleno" all'articolo 12 è un emendamento che implica delle
scelte di sensibilità non dico personale, ma comunque delle scelte
di sensibilità. Penso che l'intervento effettuato dal Capogruppo
dell'"Union Valdôtaine", Borre, sia di una gravità inaudita, perché
non è mai accaduto che un capogruppo si alzasse senza dare
un'indicazione di voto, ma dando un segnale con un linguaggio che
tutto può essere fuorché politico! Il tuo non è stato un intervento
politico, ma un intervento che mira a mantenere il controllo su un
gruppo che non stai più controllando! Caro Consigliere Borre, tu
probabilmente stai cercando con molta fatica di fare il Capogruppo
di un gruppo che sta andando in mille direzioni ed è grave che in
questa Assemblea vi sia il tentativo di condizionare la libera
determinazione dei colleghi non ad un ragionamento politico, ma ad
un messaggio che ad altre "latitudini" viene definito in maniera
più pesante.
Siamo perciò veramente sorpresi da questo modo di gestire una
legge importante come quella sull'editoria; come hanno annunciato i
colleghi del gruppo "Arcobaleno", sosteniamo volentieri la
richiesta di votazione segreta, perché riteniamo che sulla vicenda
oggetto dell'emendamento vi sia più di una riflessione da fare, non
solo su tale emendamento, ma su dei fatti accaduti recentemente e
che forse hanno turbato il sonno di alcuni vostri amici, caro
Consigliere Borre. Il fatto che tu non abbia voluto fare un
ragionamento politico, ma dare un segnale perciò è doppiamente
negativo; di conseguenza, pur accettando la votazione segreta, non
abbiamo segreti per dire che accoglieremo questo emendamento in
votazione segreta.
Président - Je soumets au vote, à travers procédure secrète,
l'amendement présenté par le groupe "Arcobaleno":
Conseillers présents: 31
Votants: 10
Pour: 10
Abstentions: 21 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Maquignaz, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Vicquéry, Viérin
Adriana, Viérin Laurent)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n°
12.
Frassy (CdL) - Mi diventa difficile illustrare il nostro
dodicesimo emendamento dove si chiede di aggiungere all'articolo 12
un ulteriore comma a quelli scritti nel disegno di legge, comma che
vado a leggere testualmente salvo poi illustrarlo brevemente.
L'articolo 12 fa riferimento ai soggetti beneficiari, noi con il
comma 3 aggiuntivo domandiamo che l'erogazione dei contributi sia
preclusa alle aziende
"i cui amministratori o direttori
responsabili di testata siano stati condannati per reati contro la
pubblica amministrazione"
. Crediamo che questa sia una clausola
etica, anche perché sapete bene che amministratori condannati per
reati contro la pubblica amministrazione non hanno potuto varcare
l'aula consiliare e, nonostante il risultato elettorale, hanno
dovuto prendere atto di una norma di carattere etico e
"ritornarsene a casa". In questo caso andiamo ad erogare dei
finanziamenti che dovrebbero garantire la valorizzazione, la
promozione e il sostegno di un'informazione libera, pluralistica e
noi riteniamo che un'informazione di tale tipo non possa essere
garantita da chi, per situazioni che siano state attestate da una
condanna definitiva, sia incorso in reati contro quella pubblica
amministrazione alla quale va a chiedere finanziamento.
Ci rendiamo conto che parlare di clausola etica a fronte delle
intimidazioni che il Capogruppo Borre ha fatto al suo gruppo, ma
alla maggioranza tutta e ad offesa dell'autonomia non tanto del
Consiglio, che è un'astrazione, quanto a quel mandato non
imperativo che dovrebbe essere un bene costituzionalmente tutelato
di qualsiasi assemblea elettiva... ci rendiamo conto che forse è un
po' "grossa" la considerazione di parlare ancora di etica della
politica e di etica su una norma che eroga dei denari... e che
eroga dei denari non per iniziative imprenditoriali fini a sé
stesse, ma per delle iniziative imprenditoriali che sono
finalizzate a contribuire alla diffusione di una certa verità: la
verità dei fatti... la cosiddetta "libertà di stampa". Penso che in
una Regione come questa una clausola di tale tipo sia forse ancora
più necessaria di quanto non possa esserlo in astratto in altre
latitudini. Su questa clausola etica chiediamo ai colleghi che
hanno una sensibilità etica la votazione segreta.
Président - La requête est appuyée par le groupe "Arcobaleno",
donc je soumets au vote, à travers procédure secrète, l'amendement
n° 12 des Conseillers Frassy et Tibaldi:
Conseillers présents: 31
Votants: 10
Pour: 10
Abstentions: 21 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Maquignaz, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Vicquéry, Viérin
Adriana, Viérin Laurent)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi sur l'amendement n°
19.
Tibaldi (CdL) - Questo emendamento era connesso all'emendamento
n. 18, che non è stato accolto dal Consiglio, tuttavia ha una sua
valenza autonoma anche se il n. 18 è decaduto, perché si collega
all'emendamento proposto dalla maggioranza e che è stato invece
accolto. L'emendamento proposto dalla maggioranza prevede che le
imprese editoriali siano tenute a comunicare determinati dati
inerenti il loro assetto proprietario, con tale emendamento
aggiuntivo chiediamo che si specifichi cosa si intende per
"comunicare". Noi con questo "passaggio normativo" specifichiamo
che
"le imprese editoriali che intendono accedere alle
provvidenze di cui alla presente legge sono tenute a produrre alla
struttura regionale competente copia dei dati e dei documenti
periodicamente inoltrati all'Autorità per le garanzie nelle
comunicazioni..."
. La comunicazione può anche esaurirsi in una
mera dichiarazione, noi invece chiediamo che venga specificato cosa
si intende per "comunicazione", quindi una produzione cartacea dei
dati e dei documenti che periodicamente sono stati inoltrati
all'"Authority". Questo obbligo non sussiste solo con una cadenza
periodica normalmente annuale, dopo l'approvazione dei bilanci da
parte delle imprese editoriali di volta in volta interessate, ma
sussiste ogni qualvolta intervengano mutamenti nell'assetto
proprietario delle imprese. Riteniamo che questo emendamento dia
senso a quello presentato dalla maggioranza.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 19 du groupe "La
Casa delle Libertà":
Conseillers présents: 28
Votants: 26
Pour: 6
Contre: 20
Abstentions: 2 (Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 12 dans le texte ainsi
amendé:
Articolo 12
(Soggetti beneficiari)
1. Possono accedere ai contributi di cui agli articoli 8, 9 e
10 le microimprese e le piccole imprese, come definite dalla
normativa comunitaria vigente, che esercitano attività editoriali e
radiotelevisive e che:
a) hanno sede operativa in Valle d'Aosta;
b) editano una testata giornalistica:
1) regolarmente registrata presso il tribunale ai sensi della
normativa vigente in materia di stampa e di editoria;
2) prevalentemente dedicata all'informazione sulla realtà
sociale, economica e culturale valdostana;
3) diffusa prevalentemente nel territorio regionale;
4) di periodicità almeno mensile per le attività editoriali
della carta stampata e di periodicità quotidiana per le radio, le
televisioni, le agenzie di stampa e le testate giornalistiche
telematiche;
5) presente sul mercato regionale da almeno dodici mesi
antecedenti la data di presentazione della domanda di concessione
dei contributi di cui all'articolo 13;
6) nel cui organico redazionale risulta personale
giornalistico assunto con regolare contratto di categoria.
c) si impegnano a rispettare le norme vigenti in materia di
trasparenza pubblicitaria.
2. Le imprese di cui al comma 1 sono tenute a comunicare
l'iscrizione, ove prevista, al registro degli operatori di
comunicazione, di cui alla delibera dell'Autorità per le garanzie
nelle comunicazioni n. 236/01/CONS del 30 maggio 2001, e successive
modificazioni, nonché qualora siano costituite in forma societaria,
l'elenco dei soci titolari con il numero delle azioni o l'entità
delle quote da essi possedute, ovvero l'elenco dei soci delle
società alle quali sono intestate le azioni o le quote della
società che esercita l'impresa giornalistica o delle società che
comunque la controllano direttamente o indirettamente, nonché il
numero delle azioni o l'entità delle quote da essi
possedute.
Conseillers présents: 30
Votants: 23
Pour: 20
Contre: 3
Abstentions: 7 (Comé, Curtaz, La Torre, Riccarand, Salzone,
Squarzino Secondina, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 14 il y a les amendements n° 13 et n° 14
des Conseillers Frassy et Tibaldi, présentés lors de la séance du
Conseil du 3 décembre 2004 (après-midi); j'en donne lecture:
Emendamento
Articolo 14, comma 4, dopo "Giunta regionale" inserire: "di
concerto con l'Ufficio di Presidenza del Consiglio".
Emendamento
Articolo 14, comma 6: abrogazione.
Je soumets au vote l'amendement n° 13:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 8
Contre: 21
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n°
14.
Frassy (CdL) - L'emendamento che proponiamo è abrogativo del
comma 6. L'articolo 14 fa riferimento all'alienazione, al mutamento
e alla sostituzione dei beni oggetto di finanziamento, il comma 6
pone una deroga al divieto contenuto in legge di andare a
smobilizzare prima di un certo periodo i beni che sono stati
oggetto di contribuzione e questa deroga è consentita in base a
tale comma, di cui chiediamo l'abrogazione, se la sostituzione dei
beni è effettuata con altri beni della stessa natura. Riteniamo che
il comma 6 sia discutibile alla luce anche dell'esperienza passata
della legge n. 41/1998, perché è evidente che il divieto di
sostituzione dei beni derogato dalla previsione di tale comma
consente quel giochino, che in passato si è realizzato, di far
girare dei beni vetusti in sostituzione dei beni nuovi finanziati e
di poter quindi veicolare su altri soggetti i beni acquistati con
dei finanziamenti, che invece erano vincolati a determinate
situazioni. È vero che questa sostituzione deve essere
preventivamente autorizzata dal dirigente, ma la valutazione
discrezionale della struttura competente sul concetto di
equivalenza del bene sostituito ci sembra uno di quei concetti che
si prestano a grossi equivoci. Se il fine di questo provvedimento,
fra gli altri fini, era quello di evitare che si potessero
riprodurre situazioni come quelle che abbiamo potuto constatare
nella legge n. 41/1998, non vi è motivo... anche perché non mi
sembra di ricordare a memoria quando è stata inserita una clausola
come questa, che pone il vincolo al bene finanziato... che vi sia
una clausola che consenta la sostituzione con un oggetto
equivalente; anche perché oggettivamente tale tipo di clausola non
ha nessuna ragione pratica, in quanto se quel bene è stato comprato
perché era funzionale all'azienda - e questo è uno dei requisiti
che viene posto a premessa dei finanziamenti -, non si capisce per
quale motivo quel bene possa essere sostituito con un altro bene
equivalente della stessa natura. Facciamo attenzione, colleghi, che
il concetto di "stessa natura" è un concetto che si presta ad
un'ampia interpretazione, ma anche a sostituire delle tecnologie
nuove, dei computer nuovi con dei computer vecchi, perché il
computer nuovo è della stessa natura del computer vecchio e di
conseguenza rientrerebbe in questa previsione. Chiediamo per
chiarezza, che non è frutto di una preoccupazione teorica, ma di
un'esperienza recente che abbiamo riscontrato sempre durante i
lavori della Commissione di inchiesta, che questo tipo di deroga
non sia concessa, perché riteniamo che non abbia nessuna funzione
rispetto alla norma di legge che ci apprestiamo a votare.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Seulement pour deux considérations. L'éventuelle
substitution doit être avant tout autorisée par le directeur ayant
l'avis aussi de la commission technique, donc il y a des passages
qui garantissent quand même qu'on ne peut pas substituer n'importe
comment, je crois que c'est là la clé de lecture de cette
possibilité qui est donnée surtout pour adapter les structures d'un
point de vue technologiques, étant donné qu'il y a là une évolution
très évidente. La raison pour laquelle ce point a été inséré va
dans cette direction, mais avec toutes les garanties de l'avis du
directeur soutenu par l'avis de la commission technique.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Prendiamo atto della convinzione del Presidente,
però non è la nostra convinzione perché, ripeto, il passato recente
ci ha fatto capire che vi è più di un meccanismo elusivo per poter
aggirare queste previsioni e vanificare il vincolo dei beni. Non
capiamo che funzionalità possa avere la previsione del comma 6.
Riteniamo però che tale comma, così come alcuni altri emendamenti
che ritenevamo tecnici, rischino di essere respinti per valutazioni
che, più che tecniche, ancora una volta sono politiche.
Avendo la convinzione che, chiedendo una votazione non segreta,
la maggioranza si deresponsabilizzi attraverso il voto indistinto
contrario, domandiamo su tale emendamento - da noi ritenuto
importante ai fini dell'assunzione di una responsabilità su
eventuali disfunzioni della commissione tecnica e di tutto
l'impianto legislativo, e di una responsabilità anche relativamente
al prestarsi a reiterare nel futuro situazioni del passato -
un'assunzione di responsabilità ai colleghi che si apprestano a
votare; perciò chiediamo, con l'avallo dei consiglieri che
condividono la nostra sensibilità, il voto per appello
nominale.
Président - Est-ce qu'il y a d'autres groupes qui soutiennent
cette requête? ... oui.
Je soumets au vote, à travers la procédure par appel nominal,
l'amendement n° 14:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 9
Contre: 20
Abstentions: 2 (La Torre, Salzone)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 31
Votants: 24
Pour: 22
Contre: 2
Abstentions: 7 (Comé, Curtaz, La Torre, Riccarand, Squarzino
Secondina, Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 15 il y a l'amendement n° 15 des
Conseillers Frassy et Tibaldi, présenté lors de la séance du
Conseil du 3 décembre 2004 (après-midi); j'en donne lecture:
Emendamento
Articolo 15, comma 2
Aggiungere: "l'eventuale rifiuto all'accesso opposto dal
beneficiario determina la sua decadenza dal diritto al contributo
con conseguente revoca totale ex art. 16 comma 3".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Questa è una legge che, man mano arriviamo alla
sua conclusione, risulta sempre più essere strana, incompleta
rispetto agli intendimenti che, perlomeno a parole, anche voi
colleghi di maggioranza avevate espresso in commissione. L'articolo
15 è dedicato ai controlli, ma essi, al di là di quello che si può
scrivere sulla carta, devono essere efficaci, devono produrre un
risultato che sia quello di poter garantire la verifica del
rispetto di determinate procedure; pertanto dei controlli che non
abbiano una loro efficacia sono controlli fini a sé stessi. Il
comma 2 dell'articolo 15 prevede:
"per consentire lo svolgimento
delle attività di controllo di cui al comma 1, i soggetti
incaricati..."
- e di conseguenza i funzionari
dell'amministrazione -
"... hanno libero accesso alla sede e
agli impianti delle imprese interessate, nonché ad ogni
documentazione necessaria"
.
Ebbene non possiamo non considerare che questi non sono
funzionari che hanno possibilità di accedere, come potrebbe
accadere per organi di polizia giudiziaria, che possono accedere
attraverso procedure predeterminate alle sedi e i domicili
aziendali; di conseguenza, a fronte di un rifiuto all'accesso,
scopriamo che tale controllo è vanificato, perché manca una
previsione nell'articolato di questa norma che dica: "non mi fai
accedere per controllare, ne traggo la conseguenza che il controllo
è negativo, perciò tu decadi dai contributi". L'emendamento che noi
abbiamo presentato integra il comma 2 dell'articolo 15, dandogli
concretezza: si prevede il controllo ma, nell'ipotesi in cui esso
non sia possibile, automaticamente decade il diritto al contributo;
di conseguenza, il contributo viene revocato ai sensi del comma 3
dell'articolo 16. È un emendamento - sottolineo nuovamente -
tecnico, funzionale a far sì che la legge possa conseguire gli
obiettivi di controllo che sono stati scritti nella norma; perciò è
un emendamento che dà completamento alla previsione del comma 2,
che altrimenti rischia di rimanere una previsione vuota. Sul
presupposto che i colleghi siano consapevoli che i controlli
servono se hanno delle conseguenze, penso che su tale emendamento
vi sia poco altro da aggiungere, se non l'auspicio che possa essere
accolto per dare effettiva efficacia all'ipotesi qui prevista del
controllo.
Président - Afin qu'il soit correct le procès verbal, je précise
que la votation par appel nominal précédente - se référant à
l'amendement n° 14 présenté par les Conseillers Frassy et Tibaldi
et qui n'a pas été approuvé - a été effectivement la suivante:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 9
Contre: 21
Abstentions: 2 (La Torre, Salzone)
La parole au Conseiller Frassy, pour déclaration de vote.
Frassy (CdL) - Avevamo posto una questione che non ci sembrava
né strumentale, né politica: era una questione tecnica. Ribadiamo
la nostra sensazione: man mano che si procede nella votazione
stiamo acquisendo la convinzione che vi sia il disegno politico di
rendere la legge sull'editoria una legge "spuntata" e una legge a
gestione politica. Di conseguenza, riteniamo grave non solo il modo
in cui si sta procedendo, ma anche il silenzio, perché non abbiamo
la pretesa di avere nessuna "verità in tasca", ma su alcune
questioni tecniche o voi ci date delle risposte tecniche,
altrimenti siamo legittimati a credere che avete messo in piedi in
maniera abile, ma non troppo, un meccanismo che crea un gran
"fumo", ma alla fine non porta assolutamente a nulla. Siamo
convinti allora che vi sia un disegno politico, del quale vi
chiediamo nuovamente di assumervi la responsabilità, perché è
evidente che il silenzio su questo emendamento è il disegno
politico di far sì che i controlli siano solo sulla carta e non
abbiano conseguenza alcuna; pertanto domandiamo di nuovo che vi sia
la votazione per appello nominale e chiediamo ai gruppi che la
vogliono sostenere di darci il loro apporto.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je crois que l'article 16 pose toutes les
conditions pour la révocation des interventions, donc ce n'est pas
qu'on veuille se soustraire, absolument: la volonté politique est
celle du contrôle et celle de mettre en acte, à travers l'article
16, toutes les dispositions qui prévoient les modalités de
contrôle. Cela pour tranquilliser M. Frassy face à une juste
préoccupation que nous partageons, mais nous estimons que dans
l'article 16 il y a tous les passages nécessaires pour ce
faire.
Président - Est-ce qu'il y a d'autres groupes qui soutiennent
cette requête? Non? Pas d'appel nominal.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 15 des
Conseillers Frassy et Tibaldi:
Conseillers présents: 33
Votants: 28
Pour: 6
Contre: 22
Abstentions: 5 (Comé, La Torre, Salzone, Stacchetti, Viérin
Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 17 il y a l'amendement des Chefs de
groupe Sandri, Salzone, Viérin Marco, Riccarand et Borre, présenté
lors de la séance du Conseil du 3 décembre 2004 (après-midi); j'en
donne lecture:
Emendamento
Articolo 17
I primi due commi sono sostituiti dai seguenti:
"1. Al fine di sostenere la pubblicazione degli organi di
informazione regionali associativi, politici e sindacali, sono
concessi, nei limiti della disponibilità di bilancio, contributi
nella misura del 50 percento delle spese documentate, inerenti
all'acquisto della carta, alla stampa, alla distribuzione del
periodico e ai servizi di impaginazione, e, comunque, per un
importo non superiore a euro 30.000 annui per ogni organo di
informazione.
2. Gli organi di informazione di cui al comma 1
devono:
a) essere pubblicati e distribuiti con cadenza almeno
bimensile, per almeno venti numeri all'anno, e con una tiratura
minima di tremila copie per numero, se organi di informazione di
associazioni o enti senza finalità di lucro, o di organizzazioni
sindacali;
b) essere pubblicati e distribuiti con cadenza almeno
mensile, per almeno dodici numeri all'anno, e con una tiratura
minima di tremila copie per numero, se organi di partiti o
movimenti politici."
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Vorremmo chiedere alcune spiegazioni su questo
emendamento.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Credevo che il testo fosse chiaro nella
lingua italiana. In pratica si amplia il sostegno alle
pubblicazioni di carattere sociale non a scopo di lucro, perché
tutte le categorie previste sono associazioni, in base alla
normativa nazionale, non a scopo di lucro. Tale provvedimento
consente non solo di dare questo contributo, nel limite di 30.000
euro annui per ogni organo di informazione, non solo come è
successo fino ad oggi con la vecchia legge con i quindicinali... ma
anche prevedendo, nel caso di partiti e movimenti politici, per il
risvolto informativo che si ritiene opportuno valorizzare, la
cadenza mensile, quindi 12 numeri all'anno.
Président - Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 17 dans le texte ainsi
amendé:
Articolo 17
(Sostegno all'informazione dell'attività associativa,
politica e sindacale)
1. Al fine di sostenere la pubblicazione degli organi di
informazione regionali associativi, politici e sindacali, sono
concessi, nei limiti della disponibilità di bilancio, contributi
nella misura del 50 percento delle spese documentate, inerenti
all'acquisto della carta, alla stampa, alla distribuzione del
periodico e ai servizi di impaginazione, e, comunque, per un
importo non superiore a euro 30.000 annui per ogni organo di
informazione.
2. Gli organi di informazione di cui al comma 1
devono:
a) essere pubblicati e distribuiti con cadenza almeno
bimensile, per almeno venti numeri all'anno, e con una tiratura
minima di tremila copie per numero, se organi di informazione di
associazioni o enti senza finalità di lucro, o di organizzazioni
sindacali;
b) essere pubblicati e distribuiti con cadenza almeno
mensile, per almeno dodici numeri all'anno, e con una tiratura
minima di tremila copie per numero, se organi di partiti o
movimenti politici.
3. Per ottenere i contributi, i beneficiari di cui al comma 1
presentano trimestralmente le domande, formulate su appositi moduli
predisposti dalla struttura competente e approvati con
provvedimento del dirigente della stessa struttura. I contributi
sono concessi con deliberazione della Giunta regionale, previa
istruttoria tecnica effettuata dalla struttura competente.
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 18 il y a l'amendement n° 16 des
Conseillers Frassy et Tibaldi, présenté lors de la séance du
Conseil du 3 décembre 2004 (après-midi); j'en donne lecture:
Emendamento
Articolo 18
Sostituire "promuove" con "sostiene, anche
finanziariamente,"
.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Questo emendamento si ricollega al primo
emendamento che avevamo presentato all'articolo 5, dove si diceva
che la promozione e il coordinamento avrebbero dovuto essere
limitati alla comunicazione istituzionale. Il Presidente ci aveva
risposto, nel rigettare la proposta di emendamento, che era
pleonastico, in quanto era scontato che quel tipo di
regolamentazione prevista dalla lettera b), comma 1, dell'articolo
5 fosse riferita alla comunicazione istituzionale.
All'articolo 18, dal titolo: formazione e aggiornamento
professionale, si dice che
"la Regione, nell'ambito dei
programmi regionali di formazione professionale, promuove la
realizzazione di specifici corsi per gli operatori del
settore..."
. Questo concetto della promozione ovviamente
implica anche un sostegno finanziario, ma anche un'attivazione dei
corsi stessi. Non mi sembra di ricordare altre categorie
professionali che, come i giornalisti professionisti, siano sotto
l'egida e la tutela formativa dell'Amministrazione regionale.
Capisco che il sogno di ogni Presidente di regione, e il sogno
dell'Assessore Caveri magari, che è lui stesso giornalista, è
quello di avere tanti giornalisti formati a loro immagine e
somiglianza e che possano diffondere il "verbo" e la verità
dell'Esecutivo, però è fuori di paradosso il concetto
"promuove
la realizzazione di specifici corsi"
: lascia intendere che
questo "input" stia in capo all'Amministrazione regionale;
auspichiamo che non sia così. Come accade per altre situazioni
professionali, ci può essere il sostegno anche finanziario, ma è
auspicabile che siano le categorie interessate ad attivarsi per
gestire i propri programmi formativi; di conseguenza, questo
emendamento tende a recuperare alla categoria dei giornalisti
quella dignità professionale, che spesso li porta ad essere
indicati come "quarto potere" e a dismettere la livrea di "primo
maggiordomo di Palazzo".
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Qui vi sono due locuzioni:
"... per gli
operatori del settore, anche in collaborazione con altri enti,
pubblici e privati, nonché di iniziative di aggiornamento
professionale da effettuarsi d'intesa con l'Ordine dei giornalisti
della Valle d'Aosta"
. Questo per dire che la promozione può
avvenire, però d'intesa e secondo dei programmi regionali, che
potranno trovare copertura finanziaria - giustamente sono ricordati
anche corsi organizzati con i fondi sociali europei e quant'altro
-, quindi vi sono tutti gli elementi affinché questa formazione
professionale venga concordata e fatta in collaborazione.
Président - La parole au Conseiller Frassy, pour déclaration de
vote.
Frassy (CdL) - Prendo atto di quello che lei ha detto, ma
conferma il testo legislativo perché
"promuove la realizzazione
di specifici corsi... anche in collaborazione"
; di conseguenza,
non necessariamente, ma
"anche in collaborazione"
e il
"nonché"
ovviamente è la congiunzione
"e anche"
,
perciò tutto quello che viene dopo si aggiunge a quello che viene
prima e quello che viene prima, come ha avuto modo di evidenziare,
possono essere anche progetti regionali.
Dico solo una cosa: a memoria gli ultimi corsi di formazione
giornalistica venivano fatti durante il Fascismo, quando era
richiesta anche un'adesione ideologica al Partito fascista per
poter svolgere la professione giornalistica e la stessa cosa era
chiesta anche agli insegnanti. Ora, mi rendo conto che qui partiamo
dai giornalisti e mi auguro che ci si fermi a loro, anche perché
sono quelli più funzionali al mantenimento di una certa
comunicazione; però, Presidente, lei converrà con me che non vi è
un precedente a livello nazionale, ma oserei dire anche a livello
di democrazie occidentali, di un'istituzione pubblica che si occupi
di fare della formazione professionale e in particolar modo della
formazione professionale di una categoria che è in un ruolo
delicato rispetto al potere politico.
Prendiamo atto che, fra le tante cose che andrà a fare, questa
amministrazione metterà in piedi dei corsi di formazione dove
chiamerà i giornalisti, dove gli spiegherà come bisogna presentarsi
a una conferenza stampa indetta dalla Giunta, come rimediare alle
"gaffe" che certe volte l'Esecutivo e la maggioranza fanno in aula,
perché verrà spiegato che vi è un codice di comportamento forse non
professionale, né etico... ma sarà un codice di comportamento
"finalizzato" ai punteggi della formazione, per cui bisognerà avere
grande comprensione nei confronti degli "incidenti di percorso"
delle maggioranze... noi prendiamo atto, però è lontano anni luce
dalla nostra concezione di giornalismo libero questo tipo...
(interruzione dell'Assessore Caveri, fuori microfono)
... Assessore Caveri, basta prenotarsi e poi può parlare di
Mentana e di quant'altro, ma non vi è bisogno di andare lontano da
qui, dove peraltro Mentana mi risulta sia stato promosso. È
sufficiente andare molto più vicino, in quella "culla" in cui lei è
nato, che si chiama "RAI Valle d'Aosta", per capire come si fa il
giornalista professionista in Valle d'Aosta. Se andiamo a vedere
come sono entrate in "RAI" tutta una serie di figure professionali,
capiamo che forse questa promozione si riferisce anche a
determinate "entrature", una volta si chiamavano raccomandazioni.
Ad ogni buon conto, è un concetto lontano non solo dalla nostra
concezione, collega Caveri, ma collega a questo punto... perché tu
sei professionista, io sono più modestamente pubblicista... tu sai
benissimo che nel nostro codice deontologico vi è un concetto di
libertà nel fare l'informazione che molte volte in questa Regione
viene mortificato. Tale legge - e questo passaggio lo dimostra -
non va in quella direzione di valorizzazione e di promozione del
sistema della comunicazione, ma crea un sistema che è il sistema
della libera comunicazione... non è il nostro sistema.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 16 des
Conseillers Frassy et Tibaldi:
Conseillers présents: 31
Votants: 27
Pour: 6
Contre: 21
Abstentions: 4 (La Torre, Salzone, Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 5 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina,
Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 19 il y a un amendement du Président
Perrin présenté lors de la séance du Conseil du 3 décembre 2004
(après-midi); j'en donne lecture:
Emendamento
All'alinea del comma 4 dell'articolo 19 del disegno di legge
n. 36 dopo le parole "le occorrenti variazioni di bilancio" sono
aggiunte le seguenti parole "al fine dell'utilizzo delle risorse
disponibili sul capitolo 21430 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 2004 e di quello pluriennale per il triennio
2004-2006".
Je précise que l'amendement du Président Perrin que je viens de
lire est considéré comme remplacé par l'amendement présenté
aujourd'hui par l'Assesseur Marguerettaz; j'en donne lecture:
Emendamento
L'articolo 19 è sostituito dal seguente:
"Articolo 19
(Disposizioni transitorie)
1. In sede di prima applicazione, la Giunta regionale, entro
un mese dall'entrata in vigore della presente legge, adotta con
propria deliberazione il programma di cui all'articolo 11, valevole
per l'anno 2005.
2. Le domande per l'ottenimento dei contributi di cui agli
articoli 8, 9 e 10, per l'anno 2005, sono presentate alla struttura
competente entro trenta giorni dalla pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della deliberazione di cui al comma 1. L'istruttoria,
condotta con le modalità di cui all'articolo 13, è conclusa nei
trenta giorni successivi alla scadenza del termine ultimo per la
presentazione delle domande.
3. Le domande di agevolazione in materia di valorizzazione e
sviluppo dell'informazione locale per le quali non siano ancora
stati adottati i relativi provvedimenti di concessione o di diniego
dell'agevolazione conservano, fatte salve le necessarie
integrazioni, validità ed efficacia e, sussistendone i presupposti,
possono essere ammesse a fruire dei benefici previsti dalla
presente legge al fine dell'utilizzo delle risorse disponibili sul
capitolo 21430 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
2005, del bilancio pluriennale per il triennio 2004/2006 e per
l'anno 2005 del bilancio pluriennale per il triennio
2005/2007.
4. Per l'applicazione del presente articolo, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.".
Il y a aussi l'amendement n° 17 des Conseillers Frassy et
Tibaldi, présenté lors de la séance du Conseil du 3 décembre 2004
(après-midi), et l'amendement n° 20 du groupe "La Casa delle
Libertà", presenté aujourd'hui; j'en donne lecture:
Emendamento
Articolo 19, comma 1
Aggiungere dopo "Giunta regionale": "di concerto con
l'Ufficio di Presidenza del Consiglio"
.
Emendamento
Articolo 19, aggiungere il seguente comma:
"5. La legge regionale 26 maggio 1998, n. 41 è abrogata dal
1/1/2005.".
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances, à la
programmation et aux participations régionales, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) - Gli emendamenti presentati, che
sostituiscono gli articoli 19 e 20, sono relativi a disposizioni
finanziarie che si sono rese necessarie, in quanto il disegno di
legge nella sua formulazione originaria prevedeva un'entrata in
vigore antecedente all'approvazione del bilancio 2005 e del
triennale 2005-2007. Questi emendamenti tengono conto sia del
bilancio vigente, cioè il triennale 2004-2006, sia del bilancio che
abbiamo approvato nell'ultima seduta: 2005-2007.
Président - Je soumets au vote l'amendement présenté par
l'Assesseur Marguerettaz:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 17 des
Conseillers Frassy et Tibaldi:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 3
Contre: 22
Abstentions: 7 (Curtaz, La Torre, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina, Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n°
20.
Frassy (CdL) - Dopo aver discusso ed esaminato questo
provvedimento ci rendiamo conto arrivando in fondo che esso
affianca la legge n. 41/1998, nel senso che quella legge non
risulta essere stata abrogata. Riteniamo che l'argomento vada
affrontato per chiarezza rispetto al rischio di mantenere due
procedure istruttorie aperte, anche perché, come dicevo, vi è il
precedente della legge sulle locazioni degli immobili produttivi
che, innovando la materia, prevedeva dal 1° gennaio 2005
l'abrogazione della normativa in corso. Ci domandiamo allora quali
siano le ragioni che non hanno portato a seguire il medesimo
percorso in questa materia e ci chiediamo anche qui se sia una
svista di tipo tecnico, o se sottenda delle valutazioni di altra
natura. Confidiamo in una risposta.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je veux assurer le Conseiller Frassy qu'on n'a pas
oublié et je veux aussi m'engager à ce que l'abolition de la loi
sera un acte à faire, lorsqu'on a conclu les dernières procédures
de 2003, qui sont en liquidation, et la loi a une disponibilité
financière qui permet ces liquidations, donc l'abrogation de la loi
sera faite dès qu'on n'aura plus ces engagements.
Président - La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n°
20.
Frassy (CdL) - Da un punto di vista procedurale di tecnica
legislativa, esprimiamo alcune perplessità, perché bisognerà
intanto mettere in piedi magari una legge di un solo articolo per
andare ad abrogarne un'altra. Sull'"omnibus" mi sembrava vi fossero
degli impegni diversi, poi...
(interruzione dell'Assessore Marguerettaz, fuori
microfono)
... ah, l'"omnibus", è come l'autobus, ne passa uno ogni
tanto... perciò vi è l'autobus fuori dal palazzo e l'"omnibus"
dentro, è sempre un bus, l'importante è prenderlo al momento che
serve!
Rileviamo che, pur mantenendo fermo il ragionamento che
condividiamo dei capitoli di bilancio degli impegni, nulla vietava
dal 1° gennaio 2005 di chiudere la vigenza di quella legge, anche
perché i finanziamenti immagino che siano sui bilanci 2004 e 2003,
perché se andavamo a chiudere dal 1° gennaio 2005 voleva dire che
non vi erano più istruttorie, non vi era più la possibilità di
andare ad attivare quel meccanismo... così come è posto,
sicuramente non è il massimo della chiarezza, di conseguenza
manteniamo l'emendamento.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 20 du groupe "La
Casa delle Libertà":
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 3
Contre: 22
Abstentions: 7 (Comé, Curtaz, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina, Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 19 dans le texte
amendé:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 20 il y a le deuxième amendement que
l'Assesseur Marguerettaz a présenté aujourd'hui; j'en donne
lecture:
Emendamento
L'articolo 20 è così sostituito:
"Articolo 20
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione degli articoli 8, 9,
10 e 17 è determinato complessivamente in annui euro 500.000 a
decorrere dall'anno 2004.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura,
ai sensi
dell'articolo 14, comma 3, della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione autonoma Valle d'Aosta), nello stato di previsione della
spesa del bilancio della Regione, sia per l'anno finanziario 2004 e
di quello pluriennale per il triennio 2004/2006 sia per l'anno
finanziario 2005 e di quello pluriennale per il triennio 2005/2007,
nell'obiettivo programmatico 2.1.6.03. (Partecipazione ad altre
iniziative).
3. Al finanziamento dell'onere di cui al comma 1 si
provvede:
a) con riferimento agli anni 2004, 2005 e 2006 dei bilanci
per l'anno finanziario 2004 e per il triennio 2004/2006, mediante
l'utilizzo, per pari importo, dello stanziamento iscritto
nell'obiettivo programmatico 3.2. (Altri oneri non ripartibili) al
capitolo 69320 (Quota capitale per ammortamento di mutui e prestiti
da contrarre)
;
b) con riferimento agli anni 2005, 2006 e 2007 dei bilanci
per l'anno finanziario 2005 e per il triennio 2005/2007, mediante
l'utilizzo, per pari importo, dello stanziamento iscritto
nell'obiettivo programmatico 3.1. (Fondi globali) al capitolo 69000
(Fondo globale per il finanziamento di spese correnti), a valere
sugli accantonamenti previsti al punto A.2 (Informazione regionale)
dell'allegato 1 ai bilanci stessi.
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.".
S'il n'y a pas d'interventions, je fais une votation unique
étant donné que l'amendement va substituer l'article 20:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi sur l'article n°
21.
Lattanzi (CdL) - Su questo articolo vorrei fare un piccolo
commento sull'urgenza non del dispositivo che stiamo esaminando, ma
del professionista dell'ente pubblico "RAI", che ha avuto alle ore
18,00 la bella idea di abbandonare tale audizione, evidentemente
impegnato in altre cose più importanti; lo dico in riconoscenza
anche di quei professionisti che sono rimasti. Lei oggi mi
permetterà, Presidente, siccome nel corso del Consiglio precedente
avevamo già stigmatizzato la qualità del lavoro della redazione
"RAI 3" riferito a questa istituzione, di stigmatizzare l'urgenza
con la quale il professionista alle ore 18,00, come qualunque
impiegato statale, si rivolge alla sua famiglia, giustamente...
invece che a tale istituzione, che credo meriti qualcosa di più. La
invito pertanto a convocare al più presto una Conferenza dei
Capigruppo per avere un incontro con i responsabili della redazione
di "RAI 3", perché tale atteggiamento non può continuare né per la
qualità della comunicazione espressa ai Valdostani sui lavori di
quest'aula, né per la quantità del tempo dedicato a questa
istituzione. Se l'inviato di "RAI 3" lavora e alle ore 18,00 timbra
e va a casa, quando vi è un'aula che sta riunita magari fino a
mezzanotte... qui i Valdostani non sono tenuti a sapere qualunque
fatto politico, se non fosse per la professionalità invece dei
professionisti - non voglio sottolinearlo: dell'editoria privata -
che rimarranno fino a notte inoltrata...
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Invito il Presidente a continuare
nell'approvazione di questa legge importante e di non tener conto
del fatto che "La Casa delle Libertà" non sa che, per informare
sull'attività del Consiglio, i giornalisti della "RAI" sono
obbligati ad andare in "RAI" per montare il pezzo che poi sarà
trasmesso nei prossimi minuti. Credo che lezioni di professionalità
dal gruppo "La Casa delle Libertà" e dal modo che ha Emilio Fede di
esprimere quello che succede in Parlamento... penso che potevano
evitarsele, quindi buon lavoro a tutti, terminiamo nel miglior modo
possibile l'esame di questa legge.
Président - Je soumets au vote l'article 21:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Riccarand, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - La parole au Conseiller Frassy, pour déclaration de
vote sur le projet de loi dans son ensemble.
Frassy (CdL) - Penso che la dichiarazione di voto da parte del
nostro gruppo possa essere scontata, perché il giudizio negativo
che abbiamo espresso in discussione generale su questa legge
permane e, oltre a permanere, rimane "aggravato" da tutte quelle
situazioni che abbiamo avuto modo di discutere in discussione
generale, ma soprattutto in corso di votazione dei singoli articoli
e dei vari emendamenti che sono stati presentati a questa
legge.
L'auspicio che avevamo fatto era di arrivare a un testo che
innovasse rispetto alla legge n. 41/1998, eliminando quelle
carenze, quelle omissioni che avevano caratterizzato la difficile
gestione di tale legge del 1998 e dobbiamo dire, alla luce del
dibattito, che questo provvedimento è la fotocopia, in alcuni casi
in peggio, della legge n. 41/1998. È una legge che dovrebbe
promuovere la comunicazione; la sensazione che traiamo alla fin
fine è che questo provvedimento, più che promuovere e valorizzare,
cerchi di tenere ad un "guinzaglio" stretto e molto serrato la
comunicazione di questa Regione. Questo lo diciamo a ragion veduta
perché alcuni dei nostri emendamenti, che erano privi di qualsiasi
connotazione politica, sono stati da voi respinti con una
considerazione politica. La considerazione politica che avete posto
sulle questioni tecniche denota una volontà politica di non far
funzionare tale provvedimento perché, quando si costituiscono delle
commissioni tecniche che prescindono da capacità tecniche
necessarie - perché lo avete scritto voi nel prosieguo della legge
stessa -, quando si mettono in piedi dei meccanismi di controllo
che sono dei meccanismi "spuntati" perché non possono controllare,
in quanto sono dei controlli inefficaci, abbiamo il legittimo
sospetto che questa alla fine sia, come tante altre, una legge di
erogazione di contributi, ma non sia una legge che voglia
valorizzare la stampa che voglia fare dell'informazione.
Abbiamo la ferma convinzione, colleghi di maggioranza, che
abbiate ritoccato quello strumento che era la legge n. 41/1998, la
quale ha consentito in questa Regione di far crescere, più che
l'informazione... in termini correnti si intende quella
informazione di professionisti che dell'informazione fa un
mestiere... abbiamo il convincimento che tale legge abbia la
finalità di far crescere a fianco all'informazione quella "corte
dei miracoli" che edita "una tantum", ma sempre puntualmente alla
vigilia di ogni elezione, i numeri che normalmente sono semestrali
e stranamente diventano settimanali, perché questi giornali
patinati, alcuni all'ombra, altri al sole e altri ancora con i nomi
più fantasiosi, sono quei giornali che beneficiano in maniera più
esclusiva di contributi necessari alla loro stessa esistenza, sono
quei giornali che pubblicano quelle interviste costruite sul
niente, perché spesso sono personaggi che vengono costruiti "ad
hoc" per quel tipo di pubblicazione, ma sono anche quei personaggi
che consentono a quelle pubblicazioni di esistere, perché gli
consentono di percepire i finanziamenti. Questa è la "corte dei
miracoli" che tale legge consentirà di perpetuare. Secondo il
nostro punto di vista, la "corte dei miracoli" è un concetto
differente e distante dall'informazione professionale, libera,
puntuale, investigativa che in Valle purtroppo stenta ad esistere,
e sicuramente non sarà con questo provvedimento che si riuscirà a
promuovere.
Penso che la cosiddetta "ciliegina sulla torta" sia emersa dalla
considerazione che ha fatto il Presidente Perrin sul concetto di
formazione giornalistica, sul quale non mi soffermo ulteriormente
anche perché ne abbiamo parlato poco fa, prendiamo atto che la
maggioranza con tale legge è riuscita ad accontentare le esigenze
di comunicazione che le tante anime, i tanti gruppi, le tante
"lobby" che compongono questa maggioranza pretendevano. La Giunta
ha dato risposte a tali istanze, non ha dato risposte a quella
voglia di informazione che la comunità valdostana ancora oggi cerca
e la dimostrazione sta nel fatto che, ogni qualvolta si affaccia
sul mercato dell'editoria valdostana una qualche testata che ha il
"sapore della verità", per i primi numeri, fin quando non si
capisce che magari dietro vi è un disegno politico di una certa
natura, queste testate colgono l'opportunità di quella richiesta di
informazione che di norma non riusciamo a percepire in Regione.
Il nostro giudizio, di conseguenza, è negativo e rispetto a
quello che ho detto... lo voglio riassumere perché su tale punto,
colleghi di maggioranza, saremo veramente "draconiani", perché se
questa è una valutazione politica che vi può lasciare
indifferenti... e lo capiamo, perché il vostro disegno politico in
tale fase è diverso dal nostro, dunque la "corte dei miracoli" fa
parte del vostro "armamentario politico" di raccogliere anche il
consenso e, probabilmente, è una di quelle "armi" che l'opposizione
non può gestire... l'altro aspetto non riguarda soltanto la
questione degli amici e di testate amiche, ma la questione
dell'etica, del modo in cui verranno erogati i contributi, del modo
in cui verranno fatte funzionare le strutture tecniche e di come
verranno spesi i soldi pubblici. Su questo vi possiamo garantire
che saremo molto attenti e vigili e, ogni qualvolta vi saranno
situazioni equivoche e dubbie, torneremo su tale argomento e vi
chiederemo conto di quelle disfunzioni a cui oggi, nel momento in
cui si stava operando in sede legislativa, avete ritenuto che non
fosse necessario apportare correttivo alcuno.
Président - La parole au Conseiller Riccarand, pour déclaration
de vote.
Riccarand (Arc-VA) - Questo disegno di legge ha avuto un iter
molto lungo, è stato presentato dalla Giunta il 1° luglio e arriva
solo ora, a metà dicembre, in aula per la votazione finale. Abbiamo
dato un contributo affinché tale provvedimento, soprattutto in
commissione, venisse approfondito e migliorato, perché abbiamo
potuto tutti constatare i difetti che sono emersi rispetto alla
precedente normativa; quindi vi era sicuramente l'esigenza di
riformare la normativa e di introdurre una nuova legislazione in
materia nella nostra Regione. Dobbiamo anche riconoscere che su
alcuni aspetti vi sono miglioramenti, cioè su alcune procedure e su
alcune documentazioni che vengono richieste vi è all'interno di
questo provvedimento maggiore puntualità. Vi sono però anche vari
aspetti che non funzionano, li avevamo già evidenziati in
commissione, li abbiamo ribaditi; in particolare, il punto debole è
proprio il capo II di questa legge e ci dispiace che su tale capo -
fra l'altro, in un momento in cui sono emersi tutta una serie di
problemi legati alla trasparenza rispetto agli editori della carta
stampata in Valle - non vi sia stato il coraggio di arrivare a una
normativa effettivamente nuova e in grado di garantire quella
trasparenza che credo sia nelle esigenze di tutti.
Ci dispiace poi che, rispetto a un emendamento su cui avevamo
incontrato delle grandi disponibilità anche all'interno della
maggioranza, vi sia stata una chiusura difensiva per salvaguardare
equilibri, che non erano fra l'altro in discussione, e con un uso
di un meccanismo di voto tale da "imbavagliare" la libera
espressione da parte dei consiglieri in una votazione segreta.
Tutto questo ci fa dire che vi sono troppi aspetti che non
funzionano all'interno di questa normativa, il nostro giudizio
complessivo è negativo, ci riserviamo ovviamente nell'applicazione
di tale legge di vigilare per vedere quali saranno i risultati,
soprattutto per quanto riguarda il capo II di questo provvedimento.
Il nostro voto sul complesso della legge sarà un voto negativo.
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Prima di approfondire il tema della legge
sull'editoria, vorrei chiarire in modo inequivocabile quanto
affermato nella seduta del 4 novembre. Dopo aver detto che eravamo
d'accordo a modificare la legge, rispondendo alla mozione del
gruppo "Arcobaleno"... ricordo quanto avevo affermato:
"nous
partageons l'exigence de connaître la composition précise des
maisons d'édition valdôtaines de la presse, de la télé et de la
radio, mais... tout approfondissement doit être fait dans le
respect des compétences de cette Assemblée, tout en évitant de
tomber dans des analyses démagogiques ou idéologiques..."
. In
conclusione avevo sostenuto che:
"... nous sommes d'accord à
approfondir au niveau des commissions compétentes et, si
nécessaire, au niveau de l'Assemblée régionale, les points de cette
loi qui préoccupent les signataires de la motion; nous sommes
disponibles à vérifier..."
- je souligne: "à vérifier" et non
"à modifier" -
"... avec eux la possibilité d'apporter des
modifications éventuelles aux textes normatifs..."
.
Certo, su questa proposta di legge si è costruito un "casus
belli" dentro e fuori dell'aula; certo, tale proposta ha fornito lo
spunto per attacchi più o meno corretti e più o meno leciti, non
ultime alcune dichiarazioni de "La Casa delle Libertà" che,
attraverso gli organi di informazione prima e oggi in quest'aula,
accusa tale maggioranza di favorire il servilismo nei suoi
confronti, invece di favorire il pluralismo. Il voto contrario agli
emendamenti del gruppo "La Casa delle Libertà" è anche dovuto alla
vostra mancata collaborazione al lavoro di commissione, per poi
venire in quest'aula con 20 emendamenti, emendamenti che hanno
messo anche a disagio il funzionamento del Consiglio, perché è
impossibile stare qui a discutere emendamento dopo emendamento,
dopo che abbiamo passato quasi 3 mesi in commissione a lavorare!
Per quanto riguarda l'etica politica, non accetto lezioni dalla
vostra forza politica che "viaggia" a forza di voti di fiducia al
Governo italiano.
Siamo convinti della bontà delle nostre scelte e della validità
del cammino intrapreso per favorire la crescita dell'informazione
e, nel contempo, della comunicazione istituzionale sia interna che
esterna. Così siamo convinti che la commissione tecnica, istituita
dalla legge in quanto composta da esperti del settore individuati
per posizione ricoperta e non nominalmente, non necessiti
dell'apporto dei pubblicitari, che in questo caso sì andrebbero a
confondere l'ambito informativo con quello promozionale. Parimenti
riteniamo che, affinché si possa parlare di informazione a livello
radiofonico, televisivo, di agenzia di stampa, sia indispensabile
prevedere una periodicità quotidiana, in modo da garantire una
continuità e una frequenza tali da adeguare l'informazione ai tempi
e ai ritmi di tali mezzi di comunicazione. A tal riguardo e visto
il tipo particolare di pubblicazione, invece che settimanale, si è
prevista una cadenza mensile per gli organi di partito e sindacali
con una tiratura di 3.000 copie per 12 numeri all'anno.
Chiarito questo punto, vorrei entrare nel merito della legge,
innovativa ed efficace. Se una libera informazione è il "sale"
della democrazia, allora dobbiamo dire che con tale provvedimento
diamo una grande autonomia ai giornalisti, si deve infatti non
perdere di vista l'obiettivo principe di questa legge: permettere
di applicare il contratto giornalistico di tali praticanti e
soprattutto vincolare ad attenersi alle regole deontologiche cui
sono sottoposti i giornalisti. Si tratta di una nuova legge che
guarda avanti alle nuove tecnologie, ai nuovi giornalismi, così
come è stato più volte affermato al Congresso della Federazione
nazionale della stampa, svoltosi a Saint-Vincent dal 22 al 26
novembre. Non voglio entrare nei tecnicismi o nei contenuti
specifici dell'articolato, ma mi sembra responsabile sottolineare
che, a più di 5 anni dalla legge n. 18/1998, ci troviamo ad
aggiornare un provvedimento che ha dato un grande impulso
all'editoria regionale; in generale possiamo dire che la vecchia
legge ha segnato un nuovo modo di rapportarsi all'editoria e
all'informazione. Certo, si poteva forse far meglio e di più, ma mi
rendo conto che, quando si parla di giornalisti e di editori, si
apre un dibattito che ha un pari interesse a quando si affrontano
le tematiche della casa da gioco. Dal 1998 ad oggi nel campo
dell'editoria sono cambiate molte cose e lo scenario valdostano è
mutato conseguentemente, la stessa definizione di "prodotto
editoriale" non è più la stessa: al cartaceo si è affiancato
l'informatizzato, il digitale e la legge oggi in discussione ha il
merito di prendere in considerazione tali aspetti, così come di
predisporre degli articoli che dettino norme di trasparenza sulla
comunicazione e sulla pubblicità istituzionale. È questo il modo
per meglio tracciare le linee guida, che consentiranno ad editori,
pubblicitari, giornalisti e committenti di operare senza confondere
i rispettivi ruoli professionali. Un occhio di riguardo è stato
posto ancora una volta sugli organi di informazione e più in
generale su quanti decidono di valorizzare la particolarità
linguistica della comunità valdostana e quindi il patrimonio
culturale che contraddistingue la ricchezza storica del Pays
d'Aoste.
Come ho detto in precedenza, e senza false modestie, si poteva
forse far meglio; una legge sull'editoria non può che essere
concepita come un cantiere aperto, come un cantiere in continua
produzione nel quale le novità sono quasi all'ordine del giorno. Il
mondo della comunicazione e delle telecomunicazioni è in continua
evoluzione e necessariamente anche gli strumenti che lo governano
devono essere agili e facilmente aggiornabili. I progressi
tecnologici accorciano i tempi, le distanze fra fonti ed informati;
gli informatori sono sempre più spesso le stesse fonti e
l'amministrazione pubblica ha l'obbligo di adeguarsi e proporsi
come modello nell'applicazione delle nuove tecnologie per
promuovere, sviluppare e accrescere sempre più la cultura, le
conoscenze e naturalmente la crescita democratica della nostra
Regione. Concludo dichiarando il voto favorevole del mio
gruppo.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Nel confermare il voto contrario che ha
annunciato il nostro Capogruppo, è necessario dare una risposta
alle illazioni poco fa pronunciate dal Consigliere Borre. Lei non
può umiliare ed offendere l'attività istituzionale fino a tale
punto, accusandoci del fatto che vogliamo allungare i tempi
portando in aula 20 emendamenti e del fatto, falso anche questo,
che nel corso dei lavori di commissione non abbiamo proposto degli
emendamenti. Primo: siamo degli organi istituzionali pagati per
questa missione, forse lei lo ha dimenticato; in commissione
abbiamo partecipato e fatto determinate proposte che sono state
cassate. Come lei ben sa, i gruppi consiliari possono proporre in
commissione degli emendamenti che poi possono essere riproposti in
aula o possono decidere di proporli direttamente in Assemblea,
quindi non vedo nulla di strano di fronte al fatto che un gruppo
consiliare venga qui a fare delle proposte, fra l'altro tutte
supportate da spiegazioni alle quali piuttosto molti di voi avete
nicchiato e neppure ascoltato di cosa si trattava, siamo a questi
livelli, Capogruppo! Lei deve piuttosto guardare cosa fa il suo
gruppo consiliare e quanto è presente ai lavori di commissione e ai
lavori in aula perché, prima di guardare la "pagliuzza" negli occhi
del vicino, guardi prima quale "trave" immensa si trova nel suo!
Secondo: il rinvio a questa seduta non è certo causa nostra, ma
vostra perché, a seguito di una sospensione, mentre in maggioranza
si stava cominciando ad esaminare gli emendamenti proposti
dall'opposizione, qualcuno qui fuori si azzuffava; forse si è
dimenticato che lei era partecipe di un sostenuto e vistoso scambio
di idee, per non dire quasi rissa, che si consumava nel corridoio
qui fuori! Piuttosto che fare degli interventi di questo tipo,
cercando di motivare un vostro comportamento difficoltoso, di
imbarazzo, perché non vi era l'unanimità di accordo su alcuni
passaggi di tale legge... che è stata "violentata" questa volontà
attraverso il voto segreto manifestato poi palesemente per quanto
riguarda le astensioni, e voi lo sapete: avete utilizzato ancora
una volta il Regolamento per costringere chi non era perfettamente
d'accordo ad astenersi, quando in realtà su tutti gli emendamenti
proposti dall'opposizione avevate espresso voto contrario.
Non venite a dare lezioni di moralità su fiducia, su
comportamenti in aula, sul fatto che la legge n. 41 ha dato un
grande impulso all'editoria locale che abbiamo visto essere stata
utilizzata in maniera indecente da chi aveva delle responsabilità
importanti, come il Capoufficio stampa allora, non venite a dire
che tale provvedimento cambia rispetto al passato, perché gli
articoli sono stati riprodotti pedissequamente, non avete cambiato
molto, anzi quasi niente. Si poteva far meglio, lo viene a dire
adesso dopo che la legge è dal 1° luglio che dimora in commissione!
Vi siete dimenticati che nel 2002, a seguito delle vicende del
famoso "affaire Maccari", è stata istituita una commissione di
inchiesta e tutti quanti, all'indomani di una relazione
unanimemente condivisa e sottoscritta, avete detto che bisognava
cambiare 2 leggi: la n. 41 e la n. 45. La legge n. 41, di fatto, è
stata fotocopiata, ha un altro numero, ma la sostanza è la stessa;
la legge n. 45 è ancora lì che attende di essere modificata. Cosa
avete fatto in 2 anni, dove siete stati? Non venga quindi a dire
certe eresie in aula, perché poi fuori ne paga le conseguenze: fra
di voi vi fate del male!
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Abbiamo fatto ostruzionismo o abbiamo fatto
delle proposte? Certamente su qualche emendamento forse ci siamo
ripetuti, certamente ai Consiglieri della maggioranza che avevano
fretta di far passare tale provvedimento in pochi minuti potrà
essere sembrato un dibattito lungo, può darsi che lo sia stato
anche, ma cosa avremmo dovuto fare? Consigliere Borre, lei che
stigmatizzava il lavoro in commissione che è stato fatto, già il
mio collega ne ha parlato e non lo riprendo, ma cosa avremmo dovuto
fare in aula? Avremmo dovuto assistere all'approvazione di una
legge sull'editoria in pochi minuti, una legge sulla quale non solo
voi avete avuto un confronto politico durissimo, ma siete arrivati
perfino al confronto personale, lei per primo, o no? Una legge che
ha creato nuove procedure di confronto, così come è avvenuto
nell'ultimo vostro diverbio; una legge che dovrebbe sostenere
l'editoria, avremmo dovuto approvarla in pochi minuti solo per non
disturbarvi nel vostro bisticciare, perché state facendo questo da
un anno e mezzo.
Che questa sia una legge delicata lo prova il fatto che
l'Assessore Caveri non sa più quale giornale leggere oggi, li ha
letti tutti ed è imbarazzante che lei abbia voluto fare il
dibattito generale in dichiarazione di voto, lei ha fatto anche
questo fuori tempo, ma per avere l'occasione di dare a noi le
"patenti" di come si deve fare l'opposizione, ma cosa intendete per
"opposizione"? Siamo in 6 a fare l'opposizione: 3 di Sinistra, 3 di
Centro-Destra, contro 29; ma cosa volete che facciamo? Che vi
facciamo anche passare le leggi sull'editoria, dove voi elargite i
soldi in pochi minuti, quando vi siete scannati sullo stesso
provvedimento? Voi cioè vi scannate, ma noi non possiamo fare il
dibattito, non dovremmo disturbarvi mentre voi vi scannate? E,
quando riuscite a trovare non un accordo politico, perché l'accordo
politico su questa legge non c'è - vi è un accordo di "desistenza",
perché ne va a "catafascio" la maggioranza -, vi presentate con un
voto di astensione per dimostrare la vostra debolezza.
Presidente, dissi già in occasione dell'altra votazione segreta
su l'"affaire Marguerettaz": se vi è stata una crisi e la crisi è
finita, è giusto che con una votazione segreta l'Assessore "in
primis" chieda - se non lo fa lui, lo deve fare il Presidente della
Regione - di sapere se vi è la fiducia da parte di tale
maggioranza. Questo era un altro provvedimento per poterlo fare, ma
non avete avuto il coraggio di farlo, non solo, avete avuto la
necessità di "blindare" l'astensione, dopo aver votato contro a
tutti gli altri emendamenti; una cosa che ha scritto una pagina
deplorevole nella storia del Consiglio in 50 anni! Tale aula deve
averne già viste tante, io, che sono qui da 7 anni, questo non
l'avevo ancora visto; se devo dare merito a una Giunta precedente,
perlomeno vi era qualcuno che aveva poche idee molto chiare, non
condivise, ma sulle quali riusciva a portare almeno la maggioranza
dei suoi. Voi non riuscite ad essere neanche maggioranza fra di voi
e vi costringete ad umiliarvi per fare delle astensioni in
votazione segreta, per dimostrare che nessuno fa il franco
tiratore. Se questa è la vostra maggioranza, credo che non avrete
molta vita lunga, non perché noi avremo la forza di "buttare giù"
tale Giunta, ma perché vi "buttate giù" da soli, state facendo
tutto da soli!
Concludo annunciando la votazione contraria su questo
provvedimento, ma vorrei auspicare un voto favorevole alla
correttezza politica istituzionale. Qui ce le possiamo dire di
tutti i colori, ma almeno la correttezza politica istituzionale
dovrebbe essere riconosciuta. Fino a quando non sarà corretto il
sistema informatico in modo da prevedere l'opportunità vera della
votazione segreta, chiedo a tale maggioranza di avere almeno la
dignità e l'onore come uomini di concedere a ogni singolo
consigliere la libertà di espressione e di non umiliarla... non con
dei voti di fiducia palesi come si fa alla Camera, perché è il
Governo che chiede il voto di fiducia e i deputati possono anche
non dargliela, ma costringendo la gente ad evidenziare il loro
allineamento. È una "porcheria" morale sotto l'aspetto politico! Vi
chiedo per correttezza politica l'impegno a non ricorrere mai più,
fin quando tale sistema informatico non sarà modificato per
permetterci la reale votazione segreta, a questo sistema.
Naturalmente domando al Presidente del Consiglio di addivenire al
più presto alla modificazione, per permettere una corretta
espressione della libertà personale che qui, oggi, è stata
umiliata.
Président - Je soumets au vote le projet de loi dans son
ensemble:
Conseillers présents: 31
Votants: 31
Pour: 25
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Président - Collègues, comme convenu, le Conseil est suspendu
pendant une heure.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,30 alle ore
21,56.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK