Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1024 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1024 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 1024/XII - Ordre des travaux.
Presidente - Il collega Lattanzi chiede la parola per...?
(il Consigliere Lattanzi, fuori microfono, porge le sue scuse
all'Assessore Charles Teresa)
Presidente - La ringrazio per la sensibilità dimostrata.
Richiamo ancora una volta tutti i colleghi al rispetto reciproco
nel corso dei dibattiti in quest'aula.
La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV) - A seguito di una costruttiva e cordiale riunione
dei Capigruppo, abbiamo raggiunto un accordo per la prosecuzione
dei lavori, che stabilisce l'esame di 4 leggi: quelle iscritte ai
punti nn. 24.01, 25.01, 25.02, 25.03 dell'ordine del giorno; i
lavori proseguiranno poi con l'esame delle altre interpellanze ed
interrogazioni, per arrivare a concludere con le leggi che
rimangono e con le mozioni. Ringrazio ancora i colleghi Capigruppo
per la disponibilità.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Intervengo sulla comunicazione del Capogruppo
dell'"Union". Concordiamo sul tenore della riunione dei Capigruppo,
sicuramente cordiale. Verificheremo a fine seduta se l'accordo
raggiunto sia costruttivo, sul fatto che l'accordo vi sia... sì, vi
è un accordo, ma è bene ricordare che è un accordo a maggioranza,
in quanto il nostro gruppo non ha ritenuto di aderire a questa
richiesta derivante non da delle esigenze particolari, ma solo da
dei timori particolari, perché la motivazione di tale inversione è
il timore che le leggi non riescano ad essere discusse nel corso di
questo pomeriggio, della nottata odierna e della giornata di
domani; perciò noi abbiamo espresso in quella sede parere contrario
e lo ribadiremo nella votazione in aula relativa all'inversione
dell'ordine del giorno.
Presidente - Pongo in votazione la richiesta del collega Borre
di inversione dell'ordine del giorno:
Consiglieri presenti e votanti: 32
Favorevoli: 29
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK