Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1030 del 16 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1030 del 16 dicembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 1030/XII - Ordre des travaux.
Président - La parole au Conseiller Praduroux.
Praduroux (UV) - Intervengo solo per presentare una risoluzione
da parte della IV Commissione riguardante la miniera di Cogne;
tutti i commissari, data l'urgenza, chiedono che venga discussa in
tale Consiglio.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK