Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1029 del 16 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1029 del 16 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1029/XII - Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 31 dicembre 1999, n. 44 (Disciplina della
professione di maestro di sci e delle scuole di sci in Valle
d'Aosta. Abrogazione delle leggi regionali 1° dicembre 1986, n. 59,
6 settembre 1991, n. 58 e 16 dicembre 1992, n. 74)".
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Aux sens des articles 61 et 64 du Règlement, je
pose une question préjudicielle et donc je demande de renvoyer la
proposition à l'examen des commissions compétentes.
Président - Je crois que le Conseil n'a pas de difficulté au
renvoi aux Commissions compétentes, qui sont la Ve et la IIe pour
compatibilité financière.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Il nostro gruppo accoglie con soddisfazione la
richiesta dell'Assessore di un ulteriore approfondimento sulla
materia perché, alla luce delle reazioni che questa materia ha
provocato, è quanto mai opportuno poter effettuare ulteriori
valutazioni senza essere pressati dalla fretta dei tempi.
Immaginiamo perciò anche che tale norma di legge avrà un percorso
diverso anche in relazione ai tempi di attuazione perché, quando
era stata pensata in Giunta, era stata pensata per trovare
applicazione fin da questa stagione sciistica. È una norma che avrà
bisogno di modifiche sostanziali, ma anche di una gradualità nella
sua applicazione; di conseguenza, accogliamo con favore la
richiesta.
Président - Le projet de loi n° 39 est renvoyé à la Ve et à la
IIe Commission pour ultérieures évaluations.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio alle
Commissioni consiliari V e II.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK