Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1036 del 16 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1036 del 16 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1036/XII - Fatti avvenuti nell'Assessorato della
sanità, salute e politiche sociali che hanno coinvolto un
dipendente regionale. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che, ancora una volta, la nostra Regione è stata
interessata da fatti (questa volta maturati nell'ambito
dell'Assessorato alla Sanità, Salute e Politiche sociali) aventi
rilevanza penale che hanno coinvolto un dipendente
regionale;
Ritenuto che la vicenda in esame, da quanto si è potuto
capire dalle ricostruzioni giornalistiche (... del resto nessuna
comunicazione ufficiale è stata fatta al riguardo in Consiglio
regionale) è venuta alla luce a posteriori e in maniera
incidentale;
Rilevato che l'episodio in questione, associato agli altri
fatti di maggiore gravità che l'hanno preceduto, evidenzia sempre
più l'assenza di controlli preventivi sui comportamenti dei
pubblici dipendenti, oltre che sugli atti amministrativi;
Creduto che sia ineludibile l'esigenza di porre in atto
efficaci meccanismi di controllo che prevengano la possibile
commissione di illeciti di natura penale o amministrativa;
Osservato che, curiosamente, nel caso in esame
l'Amministrazione ha operato celermente in sede disciplinare
"licenziando" senza indugio il dipendente responsabile
dell'illecito;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono i fatti accertati dell'Amministrazione in
riferimento alla vicenda verificatasi all'interno dell'Assessorato
alla Sanità, Salute e Politiche sociali, che ha portato al
"licenziamento" di un pubblico dipendente e all'avvio di un
procedimento penale;
2) perché, a differenza di quanto è avvenuto in altri casi
più gravi, il procedimento disciplinare relativo al caso in esame
si è svolto senza indugi e si è concluso in tempi brevi;
3) quali iniziative il governo regionale intende assumere per
un efficace sistema di controlli nella nostra Regione.
F.to: Curtaz - Riccarand - Squarzino Secondina
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Oggetto dell'interpellanza o, meglio, il
pretesto per l'iniziativa è un episodio di cui abbiamo avuto
notizia attraverso gli organi di stampa, perché nessuna
comunicazione è mai stata data a nessun livello a questo Consiglio
- né in aula, né (per quanto ne so) in commissione - relativa alla
scoperta da parte dell'Assessorato competente di una vicenda avente
rilevanza penale che ha coinvolto una dipendente regionale.
Sappiamo, sempre dalle resocontazioni giornalistiche, che è stato
avviato un procedimento penale nei confronti della dipendente, o ex
dipendente, per truffa o qualche reato contro la pubblica
amministrazione e abbiamo altresì appreso che tale dipendente è
stata immediatamente licenziata dall'incarico.
A noi sembra che questo episodio - che possiamo definire
tranquillamente grave, anche se voglio sottolineare che, purtroppo,
è meno grave di altri episodi che si sono verificati in altri
ambiti - dimostri ancora una volta l'assenza di controlli
preventivi nell'Amministrazione regionale, perché, da quanto si è
appreso, tale vicenda è venuta alla luce... io ho usato il termine
"incidentale" nelle nostre premesse, in maniera piuttosto casuale e
soprattutto a posteriori, cioè quando ormai il reato era stato
consumato; forse la dipendente è stata sfortunata, se è possibile
utilizzare una battuta. Problema dei controlli che mi pare continui
ad essere un problema centrale a cui non viene posto in alcun modo
rimedio. Abbiamo spesso affrontato tale problema in quest'aula
sotto due profili: il primo profilo è quello dei controlli di
legittimità degli atti amministrativi e della gestione
amministrativa; il secondo tipo di controllo è quello sui
comportamenti.
Tale episodio dunque è lo spunto per chiedere: quali sono i
fatti accertati nell'Assessorato della sanità che hanno portato
all'allontanamento del pubblico dipendente e all'avvio del
procedimento penale; perché - questa è una curiosità -, a
differenza di quanto è avvenuto in casi ben più gravi, il
procedimento disciplinare è stato rapido e si è concluso in tempi
brevi; quali iniziative il Governo regionale intende assumere per
un efficace sistema di controlli nella nostra Regione.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - En réponse à la première question je peux vous
indiquer que les faits en cause concernent l'insertion dans la
liste des bénéficiaires d'une aide - visée à la loi régionale n°
19/1994 portant mesures en matière d'assistance économique - de 2
personnes n'y ayant pas droit, puisqu'elles n'avaient jamais
présenté de demande en ce sens. Dix actes ont ainsi été falsifiés
entre 1999 et 2004, les personnes qui ont tiré profit de cette
manœuvre se sont avérées être l'une un membre de
la famille du fonctionnaire et l'autre un membre de la famille d'un
collègue de ce dernier. La responsabilité disciplinaire du
fonctionnaire a été vérifiée par le Service du statut et du
traitement du Département du personnel et de l'organisation, dans
le cadre de la procédure disciplinaire qui a été ouverte après que
les faits ont été signalés par la direction de l'Assessorat de la
santé, du bien-être et des politiques sociales responsable de
l'octroi des aides économiques visées à la loi n° 19. La Procure de
la République d'Aoste a également été informée des faits en
question. La gravité de la faute commise par ce fonctionnaire qui
n'a pas respecté ses obligations de diligence, de loyauté et
d'impartialité, la réitération de la faute, son caractère pénal et
le montant du dommage patrimonial - environ 50.000 euros -, ainsi
que l'irrecevabilité des justifications dudit fonctionnaire, ont
entraîné l'application de la sanction disciplinaire consistant en
un licenciement sans préavis.
Pour ce qui est de la deuxième question, la convention
collective régionale signée le 27 mars 2003 indique que la
procédure disciplinaire doit être conclue dans les 120 jours
suivant la notification des faits reprochés, sauf les hypothèses
d'éventuelle suspension, aux termes de ladite convention. Elle est
d'ailleurs obligatoirement suspendue en cas d'ouverture d'une
procédure pénale jusqu'au prononcé du jugement définitif. Dans le
cas qui nous intéresse la procédure disciplinaire a précédé
l'ouverture de la procédure pénale, qui n'a eu lieu que par la
suite sur indication de l'Administration régionale. Le
fonctionnaire ne faisant l'objet d'aucune procédure pénale
(c'est-à-dire n'ayant pas été mis en examen), la procédure
disciplinaire a pu suivre son cours sans suspension. Dans les
autres cas cités par les auteurs de cette interpellation la
procédure pénale déjà ouverte ou le fait que l'Administration ne
connaissait pas tous les tenants et aboutissants du problème - ce
qui a obligé cette dernière à attendre la mise en examen pour
disposer des éléments dont elle avait besoin pour établir avec
précision ce qu'elle pouvait reprocher à son fonctionnaire - ont
entraîné la suspension de la procédure disciplinaire et le report
de celle-ci à une date postérieure à la conclusion de la procédure
pénale. Nous ne devons pas oublier non plus que, dans le cas qui
nous occupe aujourd'hui, ce sont les dispositions de la convention
collective signée en mars 2003 qui s'appliquent. Contrairement à ce
que prévoyait la précédente convention, celles-ci fixent une
échéance impérative pour chacune des diverses phases de la
procédure et prévoient même que cette dernière soit close dans les
120 jours suivant la notification des faits reprochés. Par
ailleurs, c'est au sein même de l'Administration que les faits se
sont produits et qu'ils ont été découverts. Celle-ci était donc
parfaitement au courant et disposait des pièces prouvant leur
existence. Elle a ainsi pu établir l'acte par lequel elle indique
ce qu'elle reproche audit fonctionnaire, un acte qui ne peut être
modifié et qui doit être spécifique et circonstancié.
Quant à la troisième question qui m'est posée, j'avais déjà eu
l'occasion de revenir sur ce sujet dans le cadre d'une motion qui
avait été présentée par le groupe "Arcobaleno", vous savez qu'en
attendant que le nouveau système de contrôle interne soit mis au
point, le Gouvernement a adopté un acte portant orientations et
organisation des modalités et critères d'exercice des pouvoirs de
contrôle par les coordinateurs régionaux. Conformément à cet acte,
ceux-ci effectuent une série de contrôles préalables sur toutes les
propositions de délibération et vérifient "a posteriori" les actes
des dirigeants et la correction des actes et procédures effectuées
par les structures de direction de leur ressort. Je tiens aussi à
signaler que le problème soulevé par cette interpellation a été
détecté, justement, à la suite d'un contrôle interne et plus
précisément d'une vérification effectuée à la demande du Chef du
"Service de la famille et des politiques de la jeunesse",
vérification entamée pour vérifier les discordances détectées entre
la liste des bénéficiaires des aides en question et la liste des
demandeurs.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Mi dichiaro non soddisfatto della risposta del
Presidente Perrin. Do atto al Presidente di aver riportato
correttamente i fatti che hanno originato la vicenda in
discussione, però vi sono due cose che non mi convincono rispetto
alle cose dette: la prima è in ordine alle procedure disciplinari.
Faccio prima una premessa: che non si interpreti questo mio
ragionamento come un biasimo dell'Amministrazione che ha provveduto
celermente nei confronti della persona responsabile di tale grave
vicenda, non è questo il punto. Il punto è che, se è vero quanto
dice il Presidente Perrin circa il fatto che l'avvio di un
procedimento penale che scatti in anticipo sul procedimento
disciplinare obbliga la commissione disciplinare alla sospensione,
piuttosto che nell'ipotesi opposta se è il procedimento
disciplinare ad iniziare per primo, ciò che consentirebbe di
evitare la sospensione obbligatoria e quindi la sospensione... se
questo è vero - io non conosco i procedimenti disciplinari, non ne
voglio sapere -, abbiamo nella normativa - che sarà poi anche una
normativa che ha un suo avallo sindacale - la straordinaria
contraddizione che, in ipotesi di grave infrazione disciplinare, è
assai avvantaggiato il dipendente che abbia la fortuna di avere
subito un avviso di garanzia: infatti, se il dipendente riesce ad
avere subito un avviso di garanzia, ha a sua disposizione la
sospensione - una sospensione che può durare molto a lungo in
attesa della definizione del procedimento penale, con tutta una
serie di garanzie: conservazione del posto di lavoro, una parte
dello stipendio e via di seguito -; se invece il dipendente
"infedele" è talmente sfortunato che la Procura della Repubblica
tarda due mesi a mandargli l'avviso di garanzia, questo viene
licenziato immediatamente. Ditemi voi se un trattamento di questo
tipo è ragionevole o irragionevole! Mi sembra del tutto
irragionevole perché, oltre ad essere assurdo dal punto di vista
procedurale, è meno penalizzante verso chi ha commesso delle
infrazioni più gravi, che in genere è chi viene scoperto dalla
Magistratura e quindi prioritariamente investito dall'azione penale
a suo carico. Mi sembra che, di fronte a questo stato di cose, una
riflessione si imponga e non so in quale sede bisognerà immaginare
un diverso regime disciplinare, altrimenti capite che ci troviamo
di fronte non solo al discorso della disparità di trattamento - che
è poi la cosa principale -, ma anche ad una difficoltà a far capire
all'opinione pubblica perché se - uso un termine un po' da bar -
sono un "piccolino" e ho commesso una modesta infrazione, la
Regione mi spedisce subito a casa; se invece sono un personaggio
più importante e ho commesso delle infrazioni significative, posso
continuare a beneficiare...
(interruzione del Presidente della Regione, Perrin, fuori
microfono)
... ho premesso che avrei fatto un discorso non riferito a
questo caso. Voglio ribadire che tale fatto è grave e certo non
sarò io a dolermi del fatto che l'Amministrazione ha preso subito
un provvedimento che andava preso se i fatti erano accertati;
quello che mi stupisce non è che si prendano i provvedimenti celeri
tempestivamente, ma è quando questi provvedimenti non vengono presi
e aspettano degli anni.
Per quanto riguarda - ed è la mia seconda osservazione critica
rispetto a quanto ha detto il Presidente - i controlli, credo che
non ci siamo. Anche il riferimento che lei ha fatto a questo
episodio, lei mi ha detto: "sì, però non potete lamentarvi che non
vi siano controlli, perché in questo caso l'episodio è emerso a
seguito di un controllo". Questo lo capisco, ma intanto, quando si
parla di efficacia dei controlli, si parla di efficacia di
controlli in senso preventivo, perché qui non si è trattato di un
controllo, bensì di una situazione anomala derivata dal fatto che
questa persona aveva cambiato lavoro, perché - speriamo di no - se
non avesse cambiato lavoro, probabilmente sarebbe ancora lì a
distribuire contributi a parenti e amici. È stato quindi del tutto
casuale: una persona che cambia lavoro, arriva una nuova dipendente
e scopre che qualcosa non funziona. Questa è una casualità, non è
un controllo sistematico, ci vorrebbe anche un controllo ispettivo,
interno: non chiediamo che siano altri a controllare il lavoro
dell'amministrazione, ma che all'interno della stessa vi sia un
controllo ispettivo preventivo; mi sembra una cosa "sana" che
renderebbe tutti più tranquilli a cominciare dagli Assessori e dai
dirigenti regionali.
Invito quindi per l'ennesima volta la Giunta ad affrontare il
problema e a cercare di risolverlo, perché uno dei problemi di
questa Regione - lo diciamo sempre, però si fanno dei passi in
avanti modestissimi senza risolvere il problema alla radice - è
quello dei controlli. La Regione è carente di controlli in ogni
ambito, le vicende penali che si susseguono con una certa cadenza
dimostrano l'esigenza di procedere con dei sistemi più
adeguati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK