Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1032 del 16 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1032 del 16 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1032/XII - Situazione della rete distributiva
commerciale in Valle d'Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso:
- che la Regione ha istituito con Legge 12/1999
l'Osservatorio regionale del commercio e del turismo, organismo
preposto anche al periodico monitoraggio della rete distributiva,
con la collaborazione dei Comuni e del sistema informativo delle
Camere di commercio per l'utilizzazione dei dati contenuti nella
modulistica relativa alle comunicazioni, alle autorizzazioni e alle
denunce all'Ufficio del registro delle imprese;
- che la Giunta regionale ha recentemente affidato un
incarico al Centro Sviluppo S.p.A. per effettuare un rapporto sulla
consistenza della rete distributiva in Valle d'Aosta;
ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore delegato per sapere:
1. quali ragioni hanno indotto la Giunta regionale a
procedere all'incarico di cui in Premessa;
2. per quali motivi la Banca Dati dell'Osservatorio regionale
non è disponibile;
3. quali sono i dati relativi alla rete distributiva
valdostana oggi in possesso dell'Assessorato regionale del
Commercio;
4. quanti sono i rapporti annuali pubblicati
dall'Osservatorio sullo stato della rete distributiva regionale e
quando ne è stata effettuata la divulgazione.
F.to: Tibaldi
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Siamo "freschi" di discussione in materia di
commercio, come l'Assessore ha già annunciato, il monitoraggio
della rete distributiva sarebbe stato uno dei presupposti
fondamentali per poter legiferare e modificare anche la legge n.
12/1999. Paradossalmente abbiamo modificato prima una legge e ora
cerchiamo di ricostituire il panorama commerciale. Assessore,
leggendo l'interpellanza, avrà già capito che qui vi è un problema
di fondo: abbiamo istituito nel 1999 un osservatorio regionale che
avrebbe anche il compito di aggiornare periodicamente la situazione
della rete distributiva valdostana. In realtà questo osservatorio è
nato, ma su quello che abbia fatto o non fatto... anzi sappiamo più
quello che non ha fatto che quello che ha fatto, perché le
sporadiche riunioni che si sono verificate in tutto questo
quinquennio non hanno prodotto neppure il risultato di avere un
panorama della rete distributiva valdostana. Indicativamente
sappiamo che vi è un certo numero di esercizi commerciali, ma manca
una vera e propria anagrafe.
La legge n. 12/1989, oltre ad istituire l'osservatorio,
prevedeva anche una sinergia fra questo organismo e i comuni, i
quali - come ben sa l'Assessore - dovevano provvedere alla
ricognizione dei principali dati delle caratteristiche
dell'apparato distributivo al dettaglio sia in sede fissa che su
aree pubbliche, alla redazione di studi preliminari finalizzati
all'emanazione di provvedimenti comunali, alla ricognizione dello
stato di informatizzazione della gestione dei dati delle procedure
relative al commercio e alla comunicazione successiva di queste
risultanze alla struttura regionale competente. Era una cinghia di
trasmissione che doveva funzionare fra il centro - la Regione,
rappresentata in questo caso dall'osservatorio - e i comuni su un
modello informatico che poi si è perso per strada.
L'interpellanza trae origine da una recente deliberazione di
Giunta proposta dall'Assessore Caveri, che in premessa segnala la
contingente indisponibilità da parte della banca dati
dell'osservatorio regionale in merito alla fornitura di dati e
naturalmente un incarico quantificato in 12.000 euro al Centro
sviluppo, che viene chiamato come un angelo custode ogni qualvolta
sia necessario a cercare di risolvere il problema.
Non sappiamo se il Centro sviluppo sarà in grado di risolvere il
problema o meno, ce lo auguriamo, però abbiamo constatato che in
questi 5 anni di inattività dell'osservatorio, di inerzia dei
comuni nel collaborare con il medesimo per redigere un'anagrafe
commerciale completa, si sono sommate anche numerose spese
riguardanti il SIRECT, che è il sistema informativo regionale per
censire da un punto di vista informatico tutte le attività
turistiche e la rete distributiva presente sul territorio.
Nel 2001 una deliberazione di Giunta prevedeva lo stanziamento
della cifra di 35.280.000 milioni per attivare il SIRECT, a questa
somma ha fatto seguito l'ennesimo incarico al Centro sviluppo per
caricare i dati per realizzare questa raccolta di informazioni
sugli operatori turistici e commerciali presenti in Valle.
Leggendo questa deliberazione si vede che uno degli obiettivi
fondamentali era quello di acquisire presso il registro delle
imprese visure relative agli esercizi commerciali e ai pubblici
esercizi che erano stimati nel 2001 in un totale di 4.000
posizioni, oltre a censire gli operatori turistici stimati in
1.500-1.600 posizioni. Anche qui tariffe particolarmente evidenti:
250.000 al giorno per un professionista che doveva procedere e
completare l'opera in 8 giorni; in realtà gli 8 giorni sono stati
visti con un eccesso di ottimismo, perché non sono non sono bastati
gli 8 giorni, ma non sono bastati neppure 5 anni dal momento in cui
è stata istituita la legge, dal 1999 al 2004, per addivenire ad una
compatibilità informatica fra il monumentale sistema regionale oggi
governato dall'Assessore Marguerettaz e i sistemi informatici
locali - il sistema territoriale informativo - che, a quanto pare,
hanno qualche difficoltà di comunicazione fra centro e
periferia.
Forse sarebbe necessario ricorrere a qualche protocollo di
comunicazione, visto che va di moda in questo periodo, per far
dialogare anche il sistema informatico regionale con i sistemi
informatici locali; forse lei potrebbe prendere esempio da qualche
autorevole presidente di associazione locale. A parte questa
ironia, direi che sarebbe opportuno avere delle risposte certe su
quello che si vuole fare e su quello che si riesce a fare. Le
risorse sono state impegnate e spese, oggi ricorriamo al Centro
sviluppo, perché l'osservatorio ha fallito la sua missione.
Nell'interpellanza quindi le chiediamo:
"quali sono le ragioni
che hanno indotto la Giunta regionale a procedere all'incarico di
cui in premessa"
, penso che questa risposta sia già stata
anticipata;
"per quali motivi la banca dati dell'osservatorio
regionale non è disponibile"
, a distanza di tanto tempo; quali
sono i dati che lei oggi possiede; quanti sono i rapporti annuali
che dovrebbero essere stati pubblicati dall'osservatorio regionale
sullo stato della rete distributiva e quando ne è stata effettuata
una divulgazione, anche per conoscere il risultato di tutto questo
lavoro che era stato intrapreso ma, di fatto, sembra assolutamente
dimenticato nel tempo.
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Si le Gouvernement régional a décidé, par sa
délibération du 25 octobre 2004, de confier à la société "Centro
sviluppo" un mandat relatif au réseau de distribution commerciale,
c'est à la suite de la délibération du Gouvernement régional n°
1088/2000. Ce n'est pas la loi, c'est la délibération. Cette
dernière portait approbation d'orientation et des critères de
programmation pour l'implantation des moyennes et grandes surfaces
commerciales pour une période de 3 années, qui pouvait néanmoins
être prorogée - c'est le cas actuellement - jusqu'à ce que ce
Conseil adopte de nouvelles mesures en la matière et prévoyait une
mise à jour en fonction des nouvelles données susceptibles d'être
recueillies sur l'étendue du réseau de distribution
commerciale.
Les renseignements dont nous disposons actuellement nous
viennent du système SIRECT et du registre des entreprises et ne
sont pas de nature à constituer l'outil nécessaire pour évaluer la
situation au Val d'Aoste de la distribution commerciale, notamment
pour ce qui est de cessation d'activité. Celui-ci est un gros
problème, parce qu'actuellement il y a une obligation de
communiquer au registre des entreprises la cessation d'activité,
mais en réalité cela n'est pas appliqué complètement par le monde
du commerce. Ce mandat donc a été confié à cette société, qui par
contre, il faut le dire, a déjà effectué des études de ce genre sur
le monde du commerce, donc le choix du "Centro Sviluppo" était dans
ce cas-là tout à fait naturel, parce qu'ils ont déjà une banque de
données et une certaine connaissance du secteur.
Pourquoi nous avons une série de problèmes sur le SIRECT? C'est
la raison pour laquelle encore tout récemment j'ai convoqué une
réunion dans laquelle j'ai voulu comprendre si ce SIRECT est utile
ou pas, parce que s'il n'est pas utile, on peut tranquillement le
supprimer. A ce propos j'ai l'impression qu'il faudra, pendant
2005, un peu réfléchir, parce que la Chambre de commerce aura un
transfert de compétences, il y aura, d'un côté, le passage du
registre des entreprises, mais aussi du REC, donc là aussi il
faudra comprendre la destinée de ce système qui s'appelle SIRECT.
La réalisation du SIRECT repose sur la collaboration non seulement
de l'Assessorat, donc à l'intérieur de l'Assessorat, mais aussi des
communes, qui jouent un rôle de premier plan pour le bon
fonctionnement de ce projet. A l'heure actuelle toutes les
communes, sauf celle d'Aoste - ce n'est pas négligeable parce que
la grande majorité du commerce est concentrée sur Aoste -,
pourvoient normalement à l'introduction des renseignements dont
elles disposent, dans la banque de données du SIRECT et les mettent
à jour en fonction des modifications relatives aux divers
établissements commerciaux et touristiques qui se trouvent sur leur
territoire. Dans le SIRECT il n'y a pas seulement le commerce, mais
il y a ce qu'on appelle "pubblici esercizi", c'est-à-dire
restaurants, cafés et cetera.
Nous avons toutefois - voilà déjà le premier problème - pu
constater que selon les différentes communes les données ainsi
insérées ne sont pas toujours complètes et que leur mise à jour
n'est pas nécessairement effectuée avec la même fréquence. Là c'est
un rapport de collaboration, dans le sens que dans une logique
fédéraliste ce n'est pas à nous d'imposer aux communes, qui doivent
d'une façon spontanée collaborer avec nous.
En raison de ces écarts, probablement dus aux différences qui
existent entre une commune et l'autre du point de vue de l'étendue
du territoire, de la densité commerciale et touristique et selon le
comportement des employés, il n'est pas possible de fonder sur
cette base de données des projections quant à la situation globale
du réseau de distribution commerciale, car celles-ci doivent
reposer sur des informations complètes mises à jour à une même
date. Mon intervention c'est un extrait de problèmes, parce que je
pourrais vous entretenir pendant long temps sur les problèmes du
SIRECT, mais je vous assure qu'on est en train d'essayer de les
résoudre.
Pour ce qui est de la Commune d'Aoste - voilà que je vous donne
une bonne nouvelle -, nous nous trouvons là devant un problème de
compatibilité informatique, qui affecte le transfert au SIRECT des
données enregistrées sur son logiciel de gestion "Trade Win"...
donc la Commune d'Aoste qui n'est pas facile faire dialoguer avec
le système SIRECT. A ce jour les modalités techniques de transfert
des données ont été fixées par les parties concernées et une
interface permettant l'échange est en cours d'élaboration. Moi j'ai
une lettre très courtoise de la part de M. Consol du DSI du 26
novembre, qui nous dit:
"Si darà priorità all'importazione dei
dati del Comune di Aosta, al fine di evitare tutte le situazioni
anomali; conclusione prevista entro la fine di dicembre"
.
J'ai le plaisir donc de vous dire que finalement on arrivera à
conclure le passage des données les plus importantes. Moi comme
d'habitude je ne cache pas la vérité: le fait que la Commune
d'Aoste n'était pas dans le SIRECT était un poids énorme dans le
fonctionnement du SIRECT, vu que la grande majorité du commerce se
trouve dans la ville d'Aoste. Quant aux données dont dispose
l'Assessorat, le système SIRECT comprend les informations relatives
aux entreprises et aux titulaires, ainsi que d'autres éléments
permettant d'obtenir une image globale des caractéristiques de
l'évolution du réseau de distribution commerciale et
d'infrastructures touristiques. Les données de la Commune d'Aoste
ne sont pas disponibles, pour ce qui est des autres communes, nous
avons déjà réuni les informations suivantes: la liste des
établissements de commerce classés par type, la liste des
établissements de commerce classés selon leur situation, la liste
des établissements de commerce classés par zone géographique, la
relation trimestre par trimestre, le rapport issu de la compilation
desdites relations.
Nous on s'est posés au fond un problème, c'est-à-dire
aujourd'hui il n'y a pas un véritable rapport entre le registre des
entreprises et le SIRECT. Ce sont deux mondes qui marchent d'une
façon séparée. Maintenant on est en train de s'interroger sur la
manière de faire dialoguer les deux systèmes, je ne dis pas d'une
façon seulement logicielle, je dis d'une façon concrète, donc je
pense qu'il y aura quelques nouveautés. Nous avons formé les
opérateurs communaux, donc aujourd'hui il y a un standard qui
fonctionne, je voudrais préciser que, selon la loi régionale, le
SIRECT devait être mis sur pied, il y avait une date finale du
fonctionnement du SIRECT, c'était le 30 mars 2004, donc c'est vrai
que c'est une date non contraignante, mais c'est vrai aussi que si
on arrive à améliorer le système et le compléter pour la fin de
l'année, ce n'est pas un retard énorme. Compte tenu de tout ce que
je viens de vous exposer, du fait que les données de la Commune
d'Aoste ne sont pas encore accessibles et il y a des inégalités
dans les informations fournies par les autres communes, il va de
soi que le SIRECT n'a pas pu publier le rapport annuel sur l'état
du réseau de distribution commerciale. Je tiens à rappeler que,
même si le système avait pu être pleinement fonctionnel et
opérationnel, le premier rapport n'aurait en tout cas pas pu être
présenté avant la fin 2004, début 2005.
Est-ce que je suis satisfait du fonctionnement du SIRECT? La
réponse est "non", dans le sens que, à mon avis, il faudra encore y
réfléchir. J'attends le commencement du véritable travail de la
"Chambre" pour pouvoir concorder surtout avec l'Assesseur Ferraris,
compétent pour ce qui est le registre des entreprises, pour
comprendre si un jour viendra qu'il y aura un système, parce qu'il
faut reconnaître qu'aujourd'hui il n'a pas de sens d'avoir
différents systèmes. Je pense que, quand il y a eu la naissance du
SIRECT, on l'a fait en pleine bonne foi, parce qu'on avait la
sensation qu'il y aurait eu une grande collaboration de la part des
communes, parce que les communes auraient pu employer ces bases de
données eux-mêmes pour leurs nécessités. Malheureusement
aujourd'hui nous sommes obligés d'employer pour obtenir cette photo
de la distribution commerciale en Vallée d'Aoste le "Centro
sviluppo"; j'espère que pour 2005 les choses marcheront un peu
mieux et surtout pour moi il est quand même important que le SIRECT
puisse conclure l'insertion des données pour la fin de cette
année.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Non voglio imputarle, Assessore, delle
responsabilità dirette in questa cosa, anche se è da un anno e
mezzo che sovrintende il settore del turismo e dell'Assessorato
competente, però vi è un paradosso e lei non lo ha evidenziato, ma
non lo ha neppure nascosto. Il paradosso è che per trasmettere dei
dati innanzitutto vi sono delle difficoltà di trasmissione di dati
fra un ente e un altro, ma il paradosso è che, per permettere la
trasmissione di dati vuoi su supporto cartaceo, vuoi su supporto
informatico, siano essi pezzi di carta, documenti o "file", è
necessaria l'intermediazione in questo caso di "Centro sviluppo".
Un incarico a "Centro sviluppo" serve per passare le carte, 12.000
tradotti in cifre servono per portare la valigetta dei "file", o
trasmetterli in via telematica, o portare i faldoni documentali da
un ufficio all'altro. Questo è il paradosso che ci sconcerta,
ripeto, senza voler addebitare a lei una responsabilità diretta,
però da questa deliberazione già si evinceva che vi era qualcosa di
strano e la cosa ancora più strana e mostruosa è se pensiamo che la
Regione Valle d'Aosta non adesso, ma già 6 anni fa ha avviato quel
progetto di società dell'informazione estesa a tutto il territorio
regionale, coinvolgendo tutti gli enti locali, che ci è costata
milioni di euro: 120 milioni di euro sono l'ultimo stanziamento del
piano triennale che poi avete passato in Giunta. Questo è il
paradosso che ci sconcerta: che oggi "in primis" non abbiamo ancora
una fotografia completa da un punto di vista anagrafico non solo
della rete commerciale e distributiva, ma anche della rete
turistica e concordiamo con lei, Assessore, quando dice che non
possiamo continuare a mettere il "naso al vento" ed "annusare" qual
è la situazione dei flussi turistici, che non sono oggetto di
questa interpellanza, o del dinamismo esistente in seno al comparto
distributivo. È inammissibile!
Lei, che addirittura come Deputato della Repubblica italiana ha
partecipato al dibattito sulla "Bersani", come prima ricordava, poi
si ricorderà che un articolo demandava alle regioni la
realizzazione di un sistema coordinato di monitoraggio delle
strutture economiche presenti sul territorio. La "Bersani" è di 6
anni fa, a distanza di 5 anni - ha ricordato giustamente - il
SIRECT, che doveva essere ottimizzato il 30 marzo 2004, ha fatto
scadere la data infruttuosamente. Giustamente non ci possiamo
dimostrare soddisfatti, perché il SIRECT è solo costato ma, di
fatto, non è riuscito a dialogare con nessun altro ente...
(interruzione dell'Assessore Caveri, fuori microfono)
... però ci manca il panorama complessivo. Lei prima ci ha
elencato alcuni dati che sono disponibili nella banca
dell'osservatorio, ma che non sono ancora completi, lo saranno
entro fine dicembre; allora noi dovremmo oggi essere nella
condizione di cliccare un pulsante e di avere i dati disponibili e
non usare il "naso". Lei si ricorderà già solo con le AIAT che
difficoltà vi è stata in passato e non entriamo nel "ginepraio" dei
dati che ci venivano forniti anche in quest'aula sui flussi
turistici, viè da "mettersi le mani nei capelli"! Per ricapitolare:
ufficio registro imprese, Osservatorio del commercio e turismo,
SIRECT...
Caveri -
(fuori microfono)
... SIRECT e osservatorio sono
la stessa cosa...
Tibaldi (CdL) - ... sì... "Centro sviluppo", Società
soluzione... società che, da un punto di vista informatico, è
entrata nel miscuglio di enti e soggetti chiamati a farci un po' di
luce... i comuni, il Comune di Aosta con la sua situazione a
parte... è spaventoso che, di fronte a tutti questi soggetti, non
si sia riusciti ancora oggi a distanza di 5 anni ad addivenire a un
tabulato che dica: "la situazione distributiva commerciale in
Valle..." - che dovrebbe essere aggiornata periodicamente - "... è
la seguente".
Mi chiedo come si faccia a sviluppare delle politiche in
materia, cioè si conosceranno quali sono i grandi centri
distributivi e i centri di media distribuzione perché altrimenti
sarebbe drammatico, però con una maggiore cognizione in tempo reale
di determinati fenomeni penso che si potrebbe programmare meglio
anche l'attività distributiva. Questa quindi è la dimostrazione che
la legge n. 12/1999 ha avuto delle grosse lacune applicative e
anche di impostazione iniziale. Non possiamo dichiararci
soddisfatti... non della sua risposta, che penso sia stata onesta
in quanto ci ha dato una fotografia realistica della situazione
"deteriore" nella quale ci troviamo adesso; l'auspicio è che
situazioni di questo genere non abbiano a replicarsi e che non si
debba ricorrere ad un "Centro sviluppo" per avere il classico
funzionario che con una valigetta porta i "file" da un ufficio
all'altro, al prezzo di 12.000 euro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK