Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1049 del 16 dicembre 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1049 del 16 dicembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 1049/XII - Renvoi d'objets.
Président - Les points suivants de l'ordre du jour sont renvoyés
à la prochaine réunion du Conseil:
29) Motion des Conseillers Cesal, Nicco, Pastoret, Curtaz, La
Torre, Maquignaz, Laurent Viérin et Marco Viérin: "Interventi per
modificare il disegno di legge di riforma costituzionale licenziato
dalla Camera dei Deputati";
30) Motion des Conseillers Marco Viérin, Stacchetti, Comé et
Lanièce: "Impegno per l'acquisizione della quota dell'Enel nella
Società Deval S.p.A.";
31) Motion des Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
"Adeguamento tecnico e funzionale della telecabina
Aosta-Pila";
31.1) Résolution des Conseillers Borre, Secondina Squarzino,
Salzone, Sandri et Marco Viérin: "Adesione alla campagna contro la
pena di morte e per la tutela dei diritti umani".
Le Conseil prend acte.
Président - Bon Noël à vous toutes et à vous tous, ainsi qu'à
vos familles.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à 19 heures 33.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK