Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1056 del 12 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1056 del 12 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1056/XII - Utilizzo e gestione del complesso del
Forte di Bard. (Interrogazione)
Interrogazione
Osservato che il dibattito circa la caratterizzazione e la
qualità del mercatino natalizio di piazza Chanoux, ad Aosta, ha
riguardato più in generale il tema dell'offerta commerciale dei
prodotti valdostani, fino ad interessare il possibile (e assai
opportuno) utilizzo di un'area della parte "commerciale" del Forte
di Bard per la vendita dei prodotti agricoli e artigianali delle
comunità locali;
Appreso che tale proposta, già avanzata in sede di Consiglio
della Comunità montana Mont Rose, non ha ottenuto (come peraltro è
accaduto per altre proposte) alcun concreto riscontro da parte
dell'Amministrazione regionale;
Ritenuto necessario ritornare sui temi dell'utilizzo e della
gestione del complesso del Forte di Bard, i cui lavori di
ristrutturazione sono in fase di avanzatissima esecuzione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
L'Assessore competente per sapere:
1) cosa pensa del mercatino natalizio di Aosta e della
proposta di adibire una parte del centro commerciale previsto al
Forte di Bard alla vendita di prodotti agricoli e artigianali della
nostra Valle;
2) che cosa ha fatto e cosa sta facendo il governo regionale
in vista dell'apertura al pubblico del Forte di Bard, in
riferimento alle offerte culturali, didattiche, ricettive e
commerciali che l'iniziativa intenderebbe promuovere.
F.to: Curtaz
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Pour faire une évaluation du succès du "Petit
marché de Noël" d'Aoste, je pense qu'il faut interpeller, d'une
part, les passants et les acheteurs, d'autre part, interroger les
commerçants qui y ont participé. Personnellement, je pense que ces
activités doivent avoir lieu plus souvent et qu'elles doivent
nécessairement être fortement caractérisées, même si, pour ce
faire, il serait nécessaire, pour obtenir une réponse plus exacte,
de s'adresser à la Commune d'Aoste, qui a l'initiative de cette
manifestation. En outre, confondre les "Petits marchés de Noël"
avec la vente tout court de produits typiques et d'artisanat
peut-être est une manière... de juger personnelle et il serait
temps de faire des distinctions un peu plus subtiles entre un petit
marché et une vente de produits typiques, ou autre chose.
De toute manière, il m'a été demandé de destiner une partie du
centre commercial prévu au Fort de Bard à la vente de produits
agricoles et d'artisanat de la Vallée d'Aoste. Je rappelle que dans
le Fort il n'y a pas de centre artisanal ou commercial et les
espaces, d'ailleurs limités, ont, par le passé, déjà été destinés -
il y 5 petits espaces - à être: bureau pour "tour operator" pour
donner la possibilité aux personnes de réserver des circuits
culturels et d'étude de l'environnement en Vallée d'Aoste,
librairie et papeterie spécialisée dans la représentation des biens
culturels et des gadgets, magasin d'artisanat typique de haute
gamme, herboristerie, magasin de brocantes. Je rappelle, enfin,
qu'est prévue au Bourg, à l'intérieur de "Casa Ciuca", une
œnothèque, qui sera certainement une vitrine
importante de l'œnologie valdôtaine; cela dans
le Bourg, toujours faisant partie de la gestion du Fort.
L'Administration régionale est en train de prédisposer, après
les offres d'adjudication concernant la muséographie, le projet
exécutif des musées "multimédias" relatifs au Parc des Alpes et des
montagnes, qui sera conçu comme un voyage dans le temps et dans
l'espace et où sera mis en évidence, à travers les différentes
sections, la diversité et dans le fond, l'originalité de l'univers
de la montagne. Dans la section "Musée des frontières" sera
affronté le thème des rivalités séculaires entre les nations et les
états qui ont vu les Alpes fortement compromises. Enfin, dans le
"Musée du fort et des fortifications alpines" sera présenté le
Fort, ses évolutions d'architecture en réponse au perfectionnement
de l'artillerie et les thèmes relatifs aux sièges seront
approfondis. À l'intérieur du Fort sont prévues des zones
consacrées à l'accueil des étudiants et où il sera possible
d'effectuer des approfondissements didactiques et l'endroit destiné
aux étudiants c'est dans l'ancienne ex poudrière.
Pour les activités commerciales et réceptives il y a 2 hôtels,
les aménagements sont en train d'être complétés de manière à ce que
l'organisme puisse procéder à prendre en charge les activités de
manutention actuellement faites par la "Finbard"; à effectuer les
adjudications pour le "loyer de l'organisme" des structures
réceptives, de restauration et des commerces du Fort et du Bourg de
Bard; à prédisposer et mettre en route un programme de
"communication intégrée", propédeutique à l'ouverture du Fort et
adressé aux groupes spécifiques de "porteurs d'intérêts", dans le
but de faire connaître les interventions faites dans le Fort et
dans le Bourg, leurs futures destinations d'usage, les
caractéristiques du projet muséographique choisi au terme du
concours et de créer consensus, participation, intérêt, curiosité
pour sa prochaine ouverture, de préparer la campagne de
communication et les mesures nécessaires pour attirer le public
dans les périodes immédiatement précédentes et successives à son
inauguration. Il est opportun de rappeler que la réalisation de
l'investissement devra promouvoir des initiatives commerciales,
réceptives et ayant un caractère économique, de la part de
particuliers, donc pas tout doit être fait par le public. Tout ce
qui a été fait par l'administration publique est indispensable pour
promouvoir la mise en route d'un projet beaucoup plus complexe et
nous espérons qu'il pourra atteindre aussi la population
locale.
Sur la base de l'état actuel d'avancement des travaux et des
organisations, l'ouverture au public du Fort et des locaux de
récupération est programmée pour la deuxième moitié de l'année 2005
(cela nous le répétons depuis quelque temps); pour cette occasion,
en considérant aussi les retombées positives qui pourraient naître
des "Jeux olympiques d'hiver" de 2006 au Piémont, est prévue
l'organisation d'une exposition en collaboration avec le GAM
Galleria Arte Moderna, qui a pour titre "Alpes de rêve - Alpi di
sogno". Cette exposition présentera une sélection
d'œuvres provenant des collections publiques des
Régions de l'arc alpin occidental. Ce projet a été soumis au TOROC,
le Comité pour l'organisation des "XXe Jeux olympiques d'hiver de
Turin 2006", afin qu'il puisse faire partie des "Olympiades de la
culture" que ce comité est en train de mettre au point. Pour
terminer, l'organisme de gestion, prévu par la loi régionale,
devrait être constitué au cours du premier quadrimestre de l'année
en cours. Les détails relatifs au statut sont, avec la
participation de quelques membres fondateurs, en phase de
définition.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Il discorso del mercatino di Natale di piazza
Chanoux ad Aosta ovviamente era il pretesto per poi affrontare il
discorso relativo alla parte commerciale e tutto quanto riguarda il
funzionamento del Forte di Bard aperto al pubblico una volta finiti
i lavori, ma una battuta sul mercatino la voglio fare: secondo me,
si è trattato di un'iniziativa assolutamente criticabile, perché in
una Regione come la nostra, organizzare un'iniziativa di quel tipo
significa non aggiungere niente in termini di valore aggiunto
culturale e di valore aggiunto economico alla nostra Regione.
L'Assessore giustamente ha detto: "occorrerebbero delle iniziative
fortemente caratterizzate, caratterizzanti", ma questo era tutto
fuorché un'iniziativa "caratterizzante": era un'iniziativa banale,
come tante iniziative che si svolgono in questa Regione all'interno
della città di Aosta, che non fanno che rendere l'immagine della
nostra Regione banale. Se poi associamo a quello squallido
mercatino anche il trenino su piazza Chanoux per i bambini, mi
sembra che ridurre tale piazza a un luna park sia un'iniziativa
criticabile, mentre avremmo la possibilità di organizzare delle
iniziative un po' più intelligenti sotto questo profilo.
Prendo atto che, rispetto alla parte commerciale, che poi è
minima, nel Forte di Bard sono già state fatte delle scelte, non so
se queste scelte siano quelle più corrette o meno; prendo atto con
un po' di sorpresa che nella destinazione di questi 5 locali non vi
è nessuna previsione per quanto riguarda il settore
agro-alimentare, perché, fra l'altro, il bar è in una zona in cui
vi sarebbero tutte le possibilità di utilizzare in maniera
conveniente un tipo di struttura commerciale di tale tipo. Mi
sembrerebbe più normale e adeguato che gli avventori possano
trovare il lardo di Arnad, piuttosto che altri prodotti locali che
potrebbero essere convenientemente commercializzati; quindi chiedo
che vi sia una riflessione su questo punto. Voglio insistere,
perché mi sembra particolarmente serio il ritardo, proprio sulla
gestione di tale struttura, perché l'Assessore ancora una volta ha
confermato che il Forte verrà aperto nella seconda metà del 2005 e
questa è una notizia che apprendiamo con favore. A meno di un anno
dall'apertura però non sappiamo ancora nulla su chi gestirà la
struttura, quale sarà l'ente di gestione previsto dalla legge.
L'Assessore ha parlato oggi genericamente di una definizione di uno
statuto che è in fase di elaborazione. Noi denunciamo un ritardo
piuttosto consistente, non vorremmo che ci si trovasse di fronte
alla struttura ormai pronta per l'apertura al pubblico, con alle
spalle una struttura gestionale non ancora ben organizzata oppure
"raffazzonata" all'ultimo momento, pur di far partire una struttura
che mi pare particolarmente complessa. Non sarà una cosa molto
semplice, perché gestire 3 musei, diverse strutture di accoglienza
di diverso tipo, gestire anche la struttura dal punto di vista
strutturale è piuttosto complesso. Questa è un'opera molto grande,
che abbiamo potuto fare grazie all'intervento della Comunità
europea, ma dobbiamo accelerare i tempi e cercare di dare delle
risposte, anche perché sappiamo, perché sono state sollevate tali
questioni a più riprese, anche in sede di enti locali, che vi sono
delle aspettative anche in bassa Valle e bisognerebbe capire quali
sono gli intendimenti dell'Amministrazione regionale, in modo che
non si arrivi in ritardo alla gestione di una struttura che può
costituire un volano interessante per l'economia della bassa
Valle.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK