Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1051 del 12 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1051 del 12 gennaio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1051/XII - Communications du Président de la
Région.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Je ne peux que m'associer aux paroles du
Vice-président Nicco, quant à la terrible raz-de-marée qui s'est
abattue sur le Sud-Est asiatique et je peux dire que la Vallée
d'Aoste a réagi avec la rapidité et la générosité qui lui sont
habituelles.
Déjà les premiers jours après cet événement tragique, notre
communauté - la Croix Rouge, le Diocèse d'Aoste, les collectivités
locales, les associations de bénévoles et les simples citoyens - a
lancé des initiatives de collecte de fonds et de matériel à envoyer
dans les zones sinistrées. De son côté, l'Administration régionale,
par l'intermédiaire de la Protection civile, s'est aussitôt
empressée de recueillir des informations sur les Valdôtains qui se
trouvaient en vacances dans le Sud-Est asiatique, afin de fournir
une liste de noms et de lieux au Département central de la
Protection civile. Quelque deux cents Valdôtains ont vécu de
terribles moments, fort heureusement sans conséquences, et ont pu
rejoindre leurs familles. Ensuite, le Gouvernement régional a mis
en œuvre des initiatives concrètes: il a destiné
une première enveloppe de 10.000,00 euros à l'achat de médicaments
et il a mis à la disposition du Département central de la
Protection civile un hélicoptère, un équipage, des guides du
secours alpin et des médecins du "118". La Protection civile
valdôtaine est toujours en contact avec les autorités centrales,
prête à répondre aux éventuelles requêtes, ce qui témoigne de notre
solidarité vers les populations si durement touchées.
Je ne peux qu'apprécier l'intervention de Mme Squarzino, c'est
une réflexion de caractère plus général qui doit être faite. Notre
région aussi, à travers ses interventions de solidarité envers les
peuples en développement, a déjà pris une série de mesures, mais je
crois qu'une attention plus précise et ponctuelle pourrait être
assurée avec l'entente de cette Assemblée.
Le 17 décembre dernier, je me suis rendu à Rome - comme je
l'avais déjà annoncé - pour participer à la réunion de la
Commission intergouvernementale de contrôle du tunnel du
Mont-Blanc. Les principaux points à l'ordre du jour de cette
réunion ont étés la présentation des rapports du "GEIE" et des
sociétés concessionnaires sur l'évolution de la circulation et les
conditions d'exploitation, ainsi que le rapport du Comité de
sécurité.
Pour ce qui est de la circulation, je présenterai à cette
Assemblée un relevé synthétique pour l'année 2004 dès que les
données définitives du mois de décembre seront disponibles: nous
pourrons ainsi avoir un aperçu complet du transit des poids lourds.
Cette réunion de la commission m'a par ailleurs offert l'occasion
de souligner, encore une fois, l'importance non seulement des
dispositifs de contrôle mis en place au tunnel du Mont-Blanc, mais
aussi du maintien et de l'amélioration de ces derniers, en vue de
ces objectifs communs: la sécurité de la circulation et la
protection de l'environnement. Pour ce qui est de ce point précis,
la commission a confirmé toute l'attention nécessaire, d'une part,
aux contrôles qui doivent être réalisés sur les aires de régulation
et sur les plate-formes d'accès au tunnel - une analyse a été faite
sur les situations des 2 versants - et, d'autre part, à ceux à
l'intérieur du tunnel, notamment par le biais du dispositif
vérifiant le respect des distances de sécurité entre les véhicules.
A ce propos, se poursuivent les procédures - elles ne sont pas
encore conclues malheureusement - d'homologation des matériaux et
l'adaptation des mesures réglementaires pour l'établissement des
procès-verbaux d'infraction.
Le 20 décembre dernier, l'un des médias régionaux annonçait que
la Procure régionale de la Cour des Comptes avait déposé au greffe
du Parquet de ladite Cour une citation à comparaître - pour
répondre de l'accusation de "danno erariale" dans le cadre de la
gestion de la "Centrale laitière" - qui m'aurait été adressée, en
ma qualité d'Assesseur à l'agriculture et aux ressources naturelles
durant la précédente législature. Le lundi 10 janvier dernier
ladite citation m'a été notifiée, j'ai pu prendre connaissance
directement des faits déjà annoncés. Je fais confiance en la
Justice et j'attends avec sérénité qu'elle suive son cours,
convaincu d'avoir toujours agi correctement et pour le bien de
l'agriculture valdôtaine et de la Vallée d'Aoste.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Sul punto 2 abbiamo ascoltato le comunicazioni
del Presidente Perrin: ha parlato di molte cose e ha parlato in
maniera molto sintetica in relazione invece ad un fatto che
riguarda l'Amministrazione regionale.
Diventa difficile intervenire sulle comunicazioni quando un
fatto, che comunque ha una sua gravità politica, ma non soltanto
politica, viene sintetizzato in due frasi, cioè nella frase che il
Presidente - se abbiamo capito bene - ha ricevuto la citazione a
comparire per la nota vicenda della "Centrale del latte". Avremmo
gradito che il Presidente mettesse partecipe il Consiglio della
sostanza della citazione, perché sappiamo che sulla "Centrale del
latte" sono state dette e scritte molte cose. Ci sembra di capire,
da quello che il Presidente ha testé comunicato, che si stia
creando una situazione che ricalca quella che abbiamo vissuto ad
inizio legislatura, dove 2 Consiglieri di questa maggioranza si
sono trovati in una situazione di conflitto con l'Amministrazione
regionale e, a seguito di una quantificazione del danno stimato
anche un incarico che era stato conferito a un legale, hanno poi
optato per risarcire l'Amministrazione regionale, al fine di
trovarsi in quella situazione di conflitto di interessi con
l'Amministrazione stessa, che in base alle norme di legge vigenti
determina l'incompatibilità e dunque la decadenza dalla carica
pubblica ricoperta. Su questo, Presidente, le chiediamo un
supplemento di comunicazione, anche perché avevamo parlato a
seguito di una nostra interrogazione di un incarico dato a un
legale di fiducia dell'Amministrazione e che doveva fare il punto
su situazioni similari. Ci sembra quanto meno laconica questa
comunicazione, anche perché, in buona sostanza, nulla aggiunge
rispetto alle voci di corridoio che circolavano nei giorni
scorsi.
Non vorremmo dover portare il dibattito fuori dall'aula
consiliare... mi spiego: leggere domani le interviste sui giornali
e dovere, a nostra volta, fare comunicati stampa e conferenze
stampa, perché a questo punto il Consiglio diventa una sede
svuotata dalle sue funzioni. Su questa vicenda, Presidente, la
invito, a nome del nostro gruppo, a darci qualche elemento di
maggior precisione rispetto alla vicenda, così come è stata
contestata dalla Procura della Corte dei Conti, e come
l'Amministrazione regionale intende gestire la vicenda.
È innegabile infatti che questa vicenda, anche se nasce nella
scorsa legislatura, riguarda sì, Presidente, la sua persona, ma
riguarda comunque l'Amministrazione regionale, essendo nata durante
una situazione che era gestita nello svolgimento delle sue
funzioni; perciò immaginiamo che, al di là di quelle che possono
essere le sue difese personali, ci sarà una difesa che verrà
attivata dall'Amministrazione regionale. Di conseguenza, ci
riserviamo una valutazione più ampia alla luce anche di un
dettaglio maggiore che lei vorrà fornire all'aula.
Presidente - La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV) - Ancora una volta si vuole trasformare quest'aula in
un momento di inquisizione, chiedere spiegazioni, cercare già di
trovare soluzioni. Infatti il Consigliere Frassy riporta il
discorso di ineleggibilità, in quanto parte di una lite pendente
con la Regione: questa affermazione la ritengo non solo
strumentale, ma assolutamente non corretta, visto che il Presidente
ha detto di aver ricevuto ieri la comunicazione, quindi si dovrà
avere il tempo di valutare e approfondire il contenuto.
Vorrei ricordare, almeno per quanto sono a conoscenza, che fino
ad oggi non pare essere smentita la posizione della Suprema Corte
di Cassazione, che ha ben precisato già nel 1992 con l'azione di
responsabilità contabile esercitata dalla Procura della Corte dei
Conti, non costituisca appunto lite pendente. Ciò detto, ritengo
doveroso riaffermare la piena fiducia del nostro gruppo, non solo,
anche della maggioranza nell'operato della Giustizia e offrire al
Presidente Perrin tutta la nostra stima e il nostro supporto.
Le siamo vicini, Presidente, in questa vicenda, che la vede
coinvolto nella sua posizione di Assessore all'agricoltura e alle
risorse naturali ricoperta nella scorsa legislatura. La vede
coinvolto per decisioni che sono state assunte nel rispetto di
leggi approvate dal Consiglio regionale, decisioni indirizzate al
perseguimento dell'obiettivo della salvaguardia e della
valorizzazione del sistema, e insisto nel rimarcare "sistema"
agricolo della Valle d'Aosta.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Solo per introdurre una breve osservazione in
ordine alla comunicazione che sta suscitando un minimo di dibattito
fra i gruppi consiliari.
Mi sembra di assistere ad un dibattito surreale, perché nessuno
conosce concretamente gli addebiti che vengono rivolti nei
confronti dell'ex Assessore Perrin; sarebbe interessante conoscere
i fatti prima di potersi pronunciare e fare un'analisi della
situazione. A me sembrerebbe opportuno, nelle forme che verranno
ritenute adeguate, che gli addebiti che vengono mossi, siano
portati a conoscenza dei gruppi consiliari, altrimenti la
discussione non può svolgersi né correttamente, né serenamente,
come peraltro da parte della maggioranza ci viene richiesto.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Penso che le richieste che provengono dal nostro
gruppo consiliare e ora sostenute anche dai colleghi del gruppo
"Arcobaleno", meritino comunque una risposta, Presidente. Questo
senza nulla togliere alla stima e alla fiducia che il suo gruppo
consiliare può confermarle in questa sede e in questo momento, però
è naturale che se lei è titolare di un avviso di comparizione e ne
fa comunicazione in questa sede, il minimo che ci aspettiamo è di
conoscerne il contenuto, anche perché il difensore d'ufficio che si
è levato a sua tutela, Capogruppo Borre, dicendo che bisogna aver
tempo per valutare, ci pare di capire che citando una sentenza
della Corte di Cassazione, lui, il tempo per valutare, insieme a
qualche suo collega, lo abbia già avuto! Ciò ci fa presumere che
qualche elemento di conoscenza in più lei e il suo gruppo lo
abbiate già.
Vi chiediamo quindi umilmente, ma anche con lo spirito di quella
che è la nostra funzione, di rendere anche noi titolari di qualche
informazione in più, perché ci dispiacerebbe che domani, a grandi
titoli sugli organi di informazione, comparissero le informazioni
che oggi ci vengono negate, e noi dobbiamo apprendere come al
solito da altri canali che non sono istituzionali notizie
riguardanti ruoli, funzioni e in questo caso organi importanti di
questa Regione. Ribadisco pertanto quanto già chiesto dal collega
Frassy, le chiediamo uno sforzo in più: abbia la cortesia di
informarci su quello che le è stato notificato, affinché voi, come
Giunta, e noi, come forze di minoranza, possiamo fare le
valutazioni del caso.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Seulement pour confirmer que j'ai cru correct et
utile de donner cette information, même si je viens de la recevoir,
donc on n'a pas eu le temps de nous confronter; le Gouvernement
même n'était pas à connaissance, étant donné que la réunion du
Gouvernement s'est déroulée lundi. Je serai donc disponible à
donner toutes les informations.
En ce moment je ne suis pas absolument en gré d'ajouter
davantage à ce que j'ai communiqué, c'est-à-dire que j'ai reçu la
communication, qui doit être analysée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK