Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1052 del 12 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1052 del 12 gennaio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1052/XII - Approbation des procès-verbaux des réunions
des 30 novembre, 1er, 2 et 3 décembre 2004 et des 14, 15 et 16
décembre 2004.
Presidente - Se non ci sono osservazioni, i processi verbali si
intendono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK