Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1053 del 12 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1053 del 12 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1053/XII - Interventi sulla strada regionale n. 23 di
Valsavarenche. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Ritenuto opportuno sapere quali iniziative il governo
regionale sta assumendo in merito alla S.R. 23 per
Valsavarenche;
Tenuto conto che la S.R. 23 è fortemente soggetta a rischi
alluvionali, valanghivi e franosi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono gli interventi ad oggi posti in essere sulla
S.R. 23 di Valsavarenche;
2) quali sono gli interventi che si realizzeranno nel
prossimo triennio;
3) se la S.R. 23 per Valsavarenche è ad oggi interamente
riportata sulle "mappe catastali".
F.to: Viérin Marco - Lanièce - Stacchetti - Comé
Presidente - I proponenti hanno ricevuto le risposte con lettera
prot. n. 10468 in data 18 novembre 2004.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK