Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1060 del 12 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1060 del 12 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1060/XII - Interventi per la tutela ambientale e
naturalistica della Conca di Cheneil in Comune di Valtournenche.
(Interrogazione)
Interrogazione
Evidenziato che è ormai diffusa la consapevolezza che occorre
salvaguardare le caratteristiche di alcuni villaggi valdostani di
montagna di particolare pregio ambientale e naturalistico evitando
che siano raggiunti dalle strade e dalla motorizzazione;
Rilevato che la conca di Cheneil, in Comune di Valtournenche,
è una di queste località di particolare pregio, e che il Piano
regolatore del Comune, approvato dalla Regione, aveva escluso la
realizzazione di piste e strade per l'accesso alla conca,
prevedendo invece un ascensore inclinato per consentire l'accesso
di persone con handicap motori e di merci d'uso quotidiano;
Sottolineato che la modalità di accesso alla conca è la
questione principale del problema Cheneil e che la realizzazione
della pista è stata giudicata negativamente sia nell'ambito del
Piano regolatore sia nell'ambito della procedura di valutazione
ambientale di un progetto di pista di accesso alla conca;
Richiamata la lettera inviata il 25 marzo 2002 al sindaco di
Valtournenche ed alla Giunta regionale da parte di proprietari di
immobili nella frazione di Cheneil che sollecita la costruzione
dell'ascensore inclinato e ribadisce il giudizio negativo
sull'eventuale costruzione di una pista;
Richiamata la legge regionale 28 febbraio 2003, n. 4
"Interventi per la valorizzazione ed il recupero del patrimonio
storico, architettonico e agro-silvo-pastorale della conca di
Cheneil nel Comune di Valtournenche";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. se sono stati fatti concreti passi avanti nella
progettazione e nella definizione della tempistica per la
realizzazione dell'ascensore inclinato di collegamento fra il
parcheggio di La Barmaz e il pianoro di Cheneil;
2. se è confermata la scelta del Piano regolatore di evitare
l'accesso al pianoro con una pista carrozzabile;
3. quali sono gli uffici della Regione che stanno seguendo la
predisposizione dell'accordo di programma previsto dalla legge
regionale n. 4/2003 e quali sono i contenuti di tale accordo finora
individuati.
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente - La parola all'Assessore all'agricoltura, risorse
naturali e protezione civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - Pour répondre à la première question, à l'heure
actuelle l'Administration communale de Valtournenche a créé un
groupe de travail composé par MM. Renato Herin et Alessandro
Lorenzetti, architectes, et Giampiero Matteri, ingénieur, pour la
rédaction d'un projet d'accord programme, conformément à l'article
3 de la loi régionale n° 4/2003, en vue de l'élaboration du plan
d'urbanisme de détail (PUD) et de la réalisation de l'étude
d'impact sur l'environnement. Les fonctions en question ont été
attribuées aux membres dudit groupe de travail par délibération de
Junte communale n° 139/2002, dans le but de mettre en
œuvre un projet global de mise en valeur et de
réhabilitation du bassin de Cheneil, dont le caractère unique est
lié à la présence d'habitats particuliers pour la flore et pour la
faune et de spécialités architecturales typique de la haute
montagne. L'Administration communale entend réglementer l'accès à
cette zone, qui connaît une importante fréquentation touristique.
Dans cette optique il est envisagé de réaliser une liaison avec
ascenseur incliné, compte tenu des particularités environnementales
de ce site.
Pour ce qui est de la deuxième question, je confirme que les
Administrations communale et régionale entendent réaffirmer, par
ledit accord-programme, dans le respect du plan régulateur
communal, leur volonté d'interdire l'accès à Cheneil par une piste
carrossable ouverte à la circulation publique. A ce propos moi-même
j'ai participé, au mois de février dernier, à une rencontre
publique avec l'assemblée de la Consorterie de Cheneil et la Junte
communale de Valtournenche, pour aborder le problème.
Pour ce qui est de la troisième question, l'Administration
communale de Valtournenche s'apprête à terminer les pourparlers
engagés avec les établissements et avec les particuliers
propriétaires des zones concernées, afin de définir les modalités
de réalisation des actions susdites et les délais y afférents, à
soumettre à l'Administration régionale. Le Département des
ressources naturelles du Corps forestier et de la protection civile
et des services d'incendie est la structure chargée de suivre
l'élaboration de l'accord programme. A l'heure actuelle nous
attendons que l'ébauche de l'accord de programme nous soit consigné
pour entrer dans le mérite de l'accord même.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - La risposta dell'Assessore su alcuni punti
è un po' enigmatica, nel senso che viene confermata la scelta
dell'ascensore inclinato, per ricollegare il parcheggio di La
Barmaz con il pianoro di Cheneil; ora, questa scelta che è già
prevista dal piano regolatore e che è una soluzione importante e
urgente da realizzare... non si capisce perché passano gli anni e
non si metta mano a questo intervento, che sarebbe la prima cosa da
fare. La sensazione è che ci si stia attorcigliando intorno a
questo accordo di programma, che dovrà comprendere tante cose, ma
che mette in secondo piano quelle che sono invece le priorità, gli
interventi che potrebbero partire rapidamente, perché oltretutto ci
sono dei fondi a disposizione previsti dalla legge regionale che
non sono stati utilizzati nel corso del 2004.
Sull'aspetto dell'ascensore inclinato riteniamo - se questa
scelta è confermata - che si proceda alla progettazione e si
proceda ad utilizzare i fondi della legge...
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
... non è necessario l'accordo di programma, perché questo
intervento, essendo già previsto dal piano regolatore... cioè
all'interno della legge... secondo me è da valutare l'opportunità
di inserire una modifica, si può fare una modifica specifica alla
norma. Se questo è un intervento su cui c'è l'accordo, portiamolo
avanti, altrimenti si rischia di rinviare l'elemento
essenziale!
Rispetto alla questione del collegamento con la pista
carrozzabile o meno, questo è un nodo fondamentale e dirimente. Il
problema non è solo che non ci sia una strada carrozzabile aperta
ai turisti, il problema è che non venga fatta una nuova pista
carrozzabile, questo è il problema di fondo! Se la si fa comunque
anche con la sbarra, con l'accesso limitato, sappiamo che poi alla
fine l'esito è di un certo tipo, se n'è parlato recentemente in
Consiglio a proposito anche di altre località e questa è
sicuramente una delle località in cui va evitata la costruzione di
una strada carrozzabile, comunque essa sia, con qualunque
limitazione, anche perché il dislivello è minimo e un ascensore con
i dislivelli minimi che abbiamo lì e le distanze minime, può
servire sia per eventuali persone con "handicap", sia per merci per
uso quotidiano che devono essere trasportate fino al pianoro e,
così, far fronte alle esigenze degli operatori commerciali presenti
nella zona.
Chiediamo alla Giunta di fare particolare attenzione a questa
fase di elaborazione che si sta prolungando molto nel tempo, sotto
due aspetti:
1) valutare i modi per partire con la progettazione e la
realizzazione di questo ascensore inclinato, che è un'opera molto
modesta da fare, però mi sembra che nulla vieta che quanto meno la
progettazione di questo intervento sia affidata;
2) non aprire dei varchi rispetto a un'ipotesi di strada
carrozzabile anche con una utenza limitata, anche riservata solo ai
residenti, perché questo snaturerebbe le caratteristiche di quella
conca e stravolgerebbe lo spirito con cui è stata approvata una
certa impostazione del piano regolatore.
Questi ci sembrano i due punti su cui vorremmo che ci fosse una
riflessione, evitando di allungare a tempi indeterminati la
realizzazione di un'opera come l'ascensore inclinato che, invece,
potrebbe partire rapidamente, indipendentemente dai contenuti più
generali di questo accordo di programma che per alcune opere non è
assolutamente essenziale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK