Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1081 del 13 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1081 del 13 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1081/XII - Rinvio oggetti.
Presidente - Avevamo deciso di abbinare il punto 32 al punto 13,
che trattano rispettivamente:
- Oggetto n. 32 - Mozione dei Consiglieri Viérin Marco,
Stacchetti, Comé e Lanièce:
"Impegno per l'acquisizione della
quota dell'Enel nella Società Deval S.p.A.";
- Oggetto n. 13 - Interrogazione dei Consiglieri Tibaldi e
Lattanzi:
"Determinazioni in merito all'eventuale acquisizione
del controllo di Deval SpA da parte della Regione".
In accordo con i proponenti, li rinviamo al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK