Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1084 del 13 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1084 del 13 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1084/XII - Adesione alla campagna contro la pena di
morte e per la tutela dei diritti umani. (Approvazione di
risoluzione)
Risoluzione
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Ricordato che il 30 novembre 2004 si celebra la terza
"Giornata mondiale delle città per la vita - Città contro la pena
di morte";
Preso atto che la città capoluogo della nostra Regione ha
aderito a tale campagna che coinvolge oltre 100 città nel
mondo;
Richiamate le precedenti prese di posizione adottate da
questo Consiglio contro la pena di morte e a favore della
promozione di una cultura di pace e solidarietà;
Ricordato che tra le finaliste del Premio Donna dell'Anno
2004 è stata inserita Tamara Chikunova che, a Tashkent, ha fondato
l'Associazione "Madri contro la pena di morte e la
tortura";
Ribadito che la vita umana è sacra e che nessuno, e tanto
meno uno Stato, ha diritto di violarla e di porvi fine;
Accogliendo la nuova tendenza che si fa strada nell'opinione
pubblica mondiale di discutere con senso di civiltà questo
problema;
Esprime
la propria adesione alla campagna contro la pena di morte
portata avanti da illustri personalità e da associazioni
umanitarie;
Si impegna
- a continuare nella sua azione di sensibilizzazione
dell'opinione pubblica di tutelare sempre e ovunque i diritti
umani;
- e a sostenere tutte le iniziative che hanno lo scopo di
cancellare le barbarie dell'uccisione della persona umana.
F.to: Borre - Squarzino Secondina - Salzone - Sandri - Viérin
Marco
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - È mia intenzione dare per letta e per
condivisa questa risoluzione, che fra l'altro porta la firma dei
colleghi Borre, Salzone, Sandri, Viérin Marco, i Capigruppo di
tutte le forze presenti in Consiglio, eccetto "Forza Italia". Il
tema non ha bisogno di essere ulteriormente spiegato.
Presidente - Pongo in votazione la risoluzione in oggetto:
Consiglieri presenti: 29
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 2 (Frassy, Lattanzi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Sono esauriti i lavori di oggi, il Consiglio è
terminato.
La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 19 heures 44.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK