Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1077 del 13 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1077 del 13 gennaio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1077/XII - Projet de loi régionale: "Mesures pour la
simplification et l'accélération des procédures comptables
relatives a l'exécution des recettes et des dépenses".
Article 1er
(Documentation et démarches électroniques)
1. Les actes relatifs à l'exécution des recettes et des
dépenses peuvent être remplacés par des documents sur support
électronique ou sur d'autres supports, y compris optiques,
produisant tous les effets juridiques au regard de la loi.
Article 2
(Dispositions d'application des procédures
électroniques)
1. En vue de l'utilisation légale des copies électroniques à
des fins probatoires, administratives et comptables, le
Gouvernement régional réglemente les procédures de mise en
œuvre du premier article de la présente loi,
suivant les normes et critères définis par le Centro nazionale per
l'informatica nella Pubblica Amministrazione, institué aux termes
de l'article 4 du décret législatif n° 39 du 12 février 1993,
portant dispositions en matière de systèmes d'information
automatisés des Administrations publiques, en application du point
mm) du premier alinéa de l'article 2 de la loi n° 421 du 23 octobre
1992, modifié en dernier ressort par l'article 176 du décret
législatif n° 196 du 30 juin 2003.
Article 3
(Dispositions financières)
1. La dépense découlant de l'application de la présente loi
est fixée à 15.600 euros au titre de l'année 2004 et à 18.000 euros
par an à compter de 2006.
2. Ladite dépense est inscrite dans les frais prévisionnels
du budget 2004 et du budget 2004/2006 de la Région à l'objectif
programmatique 2.1.5. (Programmes d'informatisation d'intérêt
régional) pour l'année 2004 et à l'objectif programmatique 1.3.1.
(Fonctionnement des services régionaux) pour l'année 2006.
3. Le financement de ladite dépense est assuré par le
prélèvement d'un montant correspondant des crédits inscrits au
chapitre 21880 (Projets et expérimentations dans le domaine
informatique et télématique) de l'objectif programmatique 2.1.5.,
au titre de l'année 2004, et au chapitre 69300 (Part d'intérêts
destinée à l'amortissement des emprunts) de l'objectif
programmatique 3.2 (Autres frais ne pouvant être ventilés), au
titre de l'année 2006.
4. En vue de l'application de la présente loi, le
Gouvernement régional est autorisé à apporter au budget les
rectifications qui s'imposent, par délibération et sur proposition
de l'assesseur régional chargé du budget.
Président - La parole au rapporteur, le Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) - La struttura competente dell'Assessorato alle
finanze, programmazione e partecipazioni regionali sta coinvolgendo
gli altri settori dell'Amministrazione regionale per definire una
proposta di riforma del regolamento di contabilità. Nell'attesa che
questo lavoro arrivi a compimento, è possibile, fin da subito e in
modo autonomo, anche se coordinato con la modifica di regolamento
di contabilità, rivedere alcuni aspetti delle modalità dei
pagamenti delle spese regionali, per accelerarli e
semplificarli.
Il disegno di legge in discussione si propone di realizzare tale
obiettivo con l'informatizzazione delle procedure e con la
sostituzione dei documenti cartacei con documenti elettronici. Le
attuali procedure automatizzate di gestione della contabilità
finanziaria sono già predisposte a tal fine ed il tutto rientra in
quanto previsto dalle disposizioni definite dal Centro nazionale
per l'informatica nella Pubblica Amministrazione, istituito ai
termini dell'articolo 4 del decreto legislativo n. 39 del 12
febbraio 2003.
Il presente disegno di legge, con l'articolo 1, introduce
nell'organizzazione giuridica della Regione la possibilità di
sostituire, con documenti elettronici, tutti gli atti previsti dal
regolamento contabile vigente; con l'articolo 2 attribuisce al
Governo regionale competenza in materia di nuove procedure; infine,
con l'articolo 3, detta le disposizioni finanziarie.
Président - Je déclare ouverte la discussion générale.
Il y a un amendement qui a été présenté par l'Assesseur
Marguerettaz.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Indubbiamente è un progetto di legge che, dal
punto di vista del contenuto, appare scarno, perché sono alcuni
articoli; naturalmente non è che abbia un grande contenuto
letterale, ma quelle poche parole contenute nel progetto di legge
hanno una valenza molto interessante, o meglio, il cui interesse
dipende dalla capacità di applicazione di questa legge da parte
dell'Amministrazione. Se l'indirizzo è quello della semplificazione
dei processi amministrativi fra gli enti e fra gli enti ed i
cittadini, crediamo che l'obiettivo sia valido e vada perseguito.
In questo senso va anche l'azione del Governo, in particolare c'è
il Ministro per l'innovazione tecnologica che è stato addirittura
preposto "ad hoc".
La nostra Regione da anni sta investendo nella direzione di
informatizzare i servizi della pubblica amministrazione, ripeto,
fra gli enti e nei rapporti con i cittadini; solo in questo ultimo
triennio sono state impegnate risorse pari a 70 milioni di euro.
Crediamo che questo processo di innovazione tecnologica vada
perseguito e auspichiamo che i risultati ci siano e che -
nonostante la ristrettezza delle poche parole contenute in questi 3
articoli - si possano traguardare gli obiettivi annunciati ora dal
relatore e specificati dalla Giunta quando ha illustrato il disegno
di legge.
Se queste sono le intenzioni - magari chiediamo conforto
all'Assessore - il nostro voto sarà favorevole.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Finalmente un atto chiaro di volontà
politica di utilizzare in modo razionale il patrimonio informatico
di cui la Regione si è dotata, finalmente! Sono anni che sottolineo
che spendiamo tanti soldi e non c'è alcun risultato (o pochissimi
risultati); qui finalmente si mette mano ad un'opera di snellimento
nelle procedure, nella burocrazia, nei tempi, quindi si dovrebbero
diminuire - speriamo in modo consistente - i tempi con cui vengono
realizzate le pratiche all'interno della Regione e con cui le
procedure rispondono alle esigenze del cittadino.
Siamo favorevoli a questo disegno di legge, voteremo a favore.
Saremo attenti anche alle procedure che adesso il Governo regionale
indicherà, in quanto il Governo è chiamato a tradurre in
indicazioni concrete la filosofia di questo disegno di legge. Anche
noi sollecitiamo il Governo a non appesantire nelle procedure di
attuazione il lavoro che con questo disegno di legge si vuole
rendere più qualitativo in tutti i sensi.
Sarebbe interessante, qui non è scritto e non abbiamo neanche
presentato un emendamento perché non ci sembrava necessario, che ci
fosse un momento di verifica e di valutazione dell'efficacia di
questa legge; quindi chiederei al Governo regionale di darsi dei
tempi, non dico una settimana, due mesi o tre mesi, forse ci
vogliono tempi come sei mesi o un anno, ma dei tempi per valutare
l'efficacia dei provvedimenti che vengono attuati con
l'applicazione di questa legge.
Président - Je ferme la discussion générale.
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances, à la
programmation et aux participations régionales, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) - Seulement quelques considérations sur le
projet de loi.
La première, du point de vue technique: ce projet de loi répond
à l'exigence d'accélérer, comme l'ont bien dit les collègues
Tibaldi et Squarzino, les procédures d'octroi des crédits inscrits
au budget régional par le recours aux nouvelles technologies de
l'information. Une attention particulière a été consacrée à assurer
la véracité des informations et l'efficacité des contrôles, étant
donné qu'il s'agit de démarches sensibles.
La Région émet à titre indicatif quelque 100 mille mandats de
payement chaque année; une fois définitivement dématérialisée,
cette procédure offrira à l'Administration l'opportunité
d'améliorer l'activité de ses employés, de limiter les tâches
exécutives et de réaliser des contrôles efficaces. Les avantages de
cette nouveauté sont considérables et permettent, en particulier,
d'éliminer le flux des papiers, de réduire les erreurs, de
respecter plus facilement les échéances. En perspective, après la
mise en place du mandat électronique, l'on pourra se concentrer -
voilà le processus politique - sur la révision de la liquidation
des dépenses et envisager la dématérialisation de cette ultérieure
étape.
Du point de vue politique ce projet de loi représente l'un des
premiers actes concrets de diffusion de la culture de l'innovation,
dont parlait M. Tibaldi. Le texte législatif, qui vous est soumis
aujourd'hui, ne s'applique pas uniquement à la dématérialisation
des mandats, mais de toutes les phases qui constituent l'exécution
des recettes et des dépenses. Le mandat électronique repose sur la
signature électronique, un système permettant au titulaire d'une
carte à puce du même type que la "Carte Vallée" ou la "Carte de la
Chambre de commerce", d'apposer sa signature sur un document
électronique, après vérification du mot de passe. Le document
électronique, doté de signature électronique, ne peut techniquement
être modifié; ce qui constitue un gage de sécurité, car ce qui est
signé ne peut être altéré voire remplacé. Le mandat électronique
n'a pas été introduit sans difficultés, car ce processus a
nécessité en particulier le travail conjoint du Département du
budget, des finances, de la programmation et des participations
régionales, du Département du système informatif et de la Banque
"Unicredit" que je remercie, qui exerce à ce jour les fonctions de
Trésorier régional.
Enfin, il est à noter que la Vallée d'Aoste est la première des
Régions italiennes à s'être dotée d'un mandat électronique; à ma
connaissance, seulement la Province autonome de Trento et certaines
grandes Communes, telles que Bologne et Modène, ont mis au point
cette même procédure. L'Administration régionale a accompli un
effort considérable en se mettant en jeu et en se demandant si ce
qu'elle était en train de réaliser était fait de la meilleure
façon. Le mandat électronique représente un premier modèle de
changement, même sollicité pendant les années par les Conseillers,
qui permettra à l'Administration régionale d'être encore plus
efficace et plus souple, afin de répondre de mieux en mieux aux
attentes des citoyens.
Président - Nous passons à l'examen du texte.
Je soumets au vote l'article 1er.
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 2.
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - A l'article 3 il y a l'amendement n° 1 présenté par
l'Assesseur Marguerettaz, dont je donne lecture:
Amendement
L'article 3 est ainsi rédigé:
"Article 3
(Dispositions financières)
1. La dépense globale découlant de l'application de la
présente loi est fixée à 18.000 euros par an à partir de
2006.
2. Ladite dépense est inscrite dans les frais prévisionnels
du budget pluriannuel 2005/2007 à l'objectif programmatique 1.3.1
"Fonctionnement des services régionaux".
3. Le financement de la dépense visée au premier alinéa
ci-dessus est assuré, quant aux années 2006 et 2007, par le
prélèvement d'un même montant des crédits inscrits au chapitre
69000 "Fonds global pour le financement des dépenses courantes" de
l'objectif programmatique 3.1 "Fonds globaux" à valoir sur les
provisions prévues au point A.3 de l'annexe 1 du budget".
4. En vue de l'application de la présente loi, le
Gouvernement régional est autorisé à apporter au budget les
rectifications qui s'imposent, par délibération et sur proposition
de l'assesseur régional chargé du budget.
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Il y a aussi l'article 4, introduit par l'amendement
n° 2 de l'Assesseur Marguerettaz, dont je donne la lecture:
Amendement
Après l'article 3, il est inséré un article 4 ainsi
rédigé:
"Article 4
(Déclaration d'urgence)
1. La présente loi est déclarée urgente aux termes du
troisième alinéa de l'article 31 du Statut spécial pour la Vallée
d'Aoste et entrera en vigueur le jour qui suit celui de sa
publication au Bulletin Officiel de la Région."
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Nous terminons nos travaux sur ce point, pour ce
matin. Le Conseil est convoqué à 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 12 heures 54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK