Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1094 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1094 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1094/XII - Sistemazione della Piazza Deffeyes.
(Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le mozioni e le interrogazioni presentate nel
corso del 2004 in merito alla sistemazione di Piazza
Deffeyes;
Ricordato in particolare il dibattito nel Consiglio del 3
novembre 2004;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. quali iniziative sono state assunte per la progettazione
della sistemazione di Piazza Deffeyes;
2. quali sono i tempi previsti per la sistemazione definitiva
della Piazza;
3. se è previsto un arredo parziale e temporaneo in attesa
della sistemazione definitiva.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Avant tout je m'excuse si la réponse ne suit
exactement l'ordre des questions.
Tout d'abord je confirme pour l'essentiel ce que j'avais
expliqué à cette Assemblée lors de la séance du Conseil régional
des 3 et 4 novembre 2004 en réponse à la question du conseiller
Riccarand, et j'ajoute qu'entre-temps mon assessorat a pris contact
avec la Surintendance des activités et des biens culturels, afin de
définir précisément les types de travaux à réaliser pour
l'aménagement de la Place Deffeyes et de donner également des
indications utiles aux candidats qui souhaiteront participer au
concours d'idées. Les délais d'achèvement définitif des travaux
restent ceux qui avaient déjà été fixés, à savoir le printemps ou
l'été 2007.
Pour ce qui est de la possibilité de procéder à un aménagement
provisoire, je vous informe que la rénovation du portique du palais
de Place Deffeyes commencera au printemps et peut-être à la fin de
février ou du mois de mars. Il s'ensuit qu'une partie de la place
accueillera le chantier de l'entreprise adjudicataire et la partie
restante permettra le passage des personnes qui doivent se rendre
au palais régional. Au terme de ces opérations, la place sera
aménagée provisoirement avec la collaboration de l'Assessorat de
l'agriculture, des ressources naturelles et de la Protection
civile.
Président - Le Conseiller Riccarand souhaite répliquer? Non? Pas
de réplique.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK