Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1090 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1090 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1090/XII - Communications du Président de la
Région.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Avant tout pour m'associer aux expressions de
condoléances qui ont été exprimées par le Président du Conseil et
par le Conseiller Fiou à la famille de Demetrio Mafrica, au groupe
des "DS-Gauche Valdôtaine" et au parti.
C'est avec une grande tristesse et une grande douleur que nous
avons rendu hier un dernier hommage à Demetrio Mafrica. C'était un
homme d'une grande intégrité et animé de nobles idéaux qui a servi
la Vallée d'Aoste et a agi selon ses convictions et les principes
dans lesquels il croyait tout au long de sa carrière d'enseignant
et comme acteur de la politique régionale, avec une modestie et une
discrétion qui n'avaient d'égal que sa cohérence et sa
détermination. Demetrio Mafrica a été un membre actif du parti qui
a incarné ses idéaux et qu'il a représenté d'abord en qualité de
secrétaire régional du "PCI", puis comme personnalité
incontournable des Démocrates de Gauche.
Nous rappelons aujourd'hui, en cette Assemblée, son activité de
Conseiller et d'administrateur attentif et scrupuleux et son
engagement, surtout en tant qu'Assesseur régional à l'industrie, au
commerce et à l'artisanat, pour le développement social et
économique de la Vallée d'Aoste.
La Présidence de la Région a reçu ces jours derniers les données
relatives à la circulation des poids lourds dans les deux tunnels
internationaux qui débouchent sur notre territoire et, par
conséquent, les chiffres totaux des flux de transit pour l'année
2004. Comme je vous l'avais annoncé ici même, le 12 janvier, je
présente un exemplaire des informations que nous avons ainsi pu
élaborer à la Présidence du Conseil, afin que tous les conseillers
puissent en disposer.
Je tiens à souligner que le tunnel du Grand-Saint-Bernard a
enregistré en 2004 le passage de 77.871 camions, soit 213 par jour
en moyenne et 757 de moins qu'en 2003.
Pour ce qui est du tunnel du Mont Blanc, 353.107 poids lourds
ont emprunté cet ouvrage en 2004, à savoir 965 par jour. Autre
donnée significative, l'augmentation du flux de la circulation:
78.780 camions de plus qu'en 2003 (ce qui correspond à 28,72% de
circulation supplémentaire sur un an), mais 423.000 de moins qu'en
1998. Je rappelle que cette année-là plus de 776.000 poids lourds
avaient traversé le tunnel. Les chiffres de 2004 représentent donc
45,47% du volume de la circulation avant l'accident de 1999.
A titre de complément d'information, je vous précise qu'au cours
de l'année 2004, la Police de la route a effectué 3.775 contrôles
sur l'aire de régulation de Quart, qu'elle a relevé 816 infractions
et refoulé 325 poids lourds. L'ARPA a, quant à elle, contrôlé
l'opacité des gaz d'échappement de 601 camions et la Police des
frontières a dressé 163 procès-verbaux pour des infractions
commises à l'intérieur du tunnel par des chauffeurs de camions. Il
va de soi que je suis à la disposition du Conseil et que je
répondrai au cours des prochaines séances à toutes les questions
spécifiques que l'analyse de ce bilan de la circulation pourrait
susciter.
Président - Les données que vient de citer le Président Perrin
ont été déposés à la Présidence, donc elles seront à la disposition
de tous les conseillers qui en veulent prendre vision ou avoir des
photocopies.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK