Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1095 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CACCIA E PESCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1095 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1095/XII - Divieto di caccia nelle zone boscate
colpite da incendi. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che, sia la normativa regionale, sia la normativa
statale, prevedono il divieto di caccia nelle zone boscate che sono
state colpite da un incendio;
Al fine di conoscere lo stato di attuazione di tale normativa
in Valle d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. quanti sono stati negli ultimi cinque anni gli incendi in
zone boscate; quante procedure di divieto di caccia sono state
avviate e definite; in che maniera si è proceduto;
2. a quale Direzione o Servizio spetta il compito di dare
attuazione alle comunicazioni delle Stazioni Forestali competenti
per territorio in merito ad incendi in zone boscate;
3. per quale motivo nei Calendari Venatori non viene data
pubblicità dei divieti di caccia in zone boscate colpite da
incendio.
F.to: Riccarand - Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'agriculture, aux
ressources naturelles et à la protection civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - Les évènements répertoriés comme incendies de
forêts, qui se sont produits en Vallée d'Aoste entre 2000 et 2004,
ont été au nombre de 83, pour une superficie boisée endommagée par
le feu, couvrant quelque 461 hectares.
Il convient de préciser que la définition de la superficie
endommagée par le feu ne désigne en aucun cas une superficie
détruite ni même une superficie gravement endommagée, comme on
pourrait l'imaginer au vu des discours alarmistes souvent diffusés
par la presse. Ce n'est pas un hasard si le feu, selon l'importance
du front des flammes, est parfois utilisé comme moyen de prévention
avec la technique bien connue du feu circonscrit, qui est très
souvent utilisée aux Etats Unis.
Afin d'obtenir une idée précise des dégâts à la végétation et
plus en général au milieu forestier entendu comme écosystème, le
bureau des incendies de forêts de la Direction des forêts réalise
une estimation des dégâts sur les superficies boisées touchées par
le feu. Cette évaluation est effectuée en fonction de l'importance
de la destruction, qui peut être totale, grave ou moyennement
grave.
Sur la base des relevés relatifs aux cinq dernières années il
apparaît que sur 362 hectares les dégâts ont été très limités,
alors que sur 98 hectares la destruction a été totale ou très
grave. Je précise que cette dernière superficie se rapporte
seulement à trois incendies: Verrayes en décembre 2001, Saint-Denis
en avril 2004, Challand-Saint-Anselme en août 2003, sur les 83 qui
se sont produits sur le territoire régional. Conformément à
l'article 13 de la loi régionale n° 85/1982, mesures pour la
protection des forêts contre les incendies, la pratique de la
chasse est interdite dans les bois détruits ou endommagés par le
feu. Cette disposition s'applique donc aux 98 hectares
sus-mentionnés, c'est-à-dire là où les dégâts sont graves ou bien
évidents. En tout état de cause, lorsque la Direction des forêts
est informée par le poste forestier compétent du fait qu'un
incendie s'est produit, elle transmet à la Commune concernée la
liste des terrains ravagés par le feu. Le syndic publie
immédiatement au tableau d'affichage ladite liste pour assurer
l'application des dispositions législatives.
Quant à l'information sur les incendies, il faut rappeler que
les personnes qui exploitent le territoire notamment les chasseurs,
sont en général les premiers à s'apercevoir des feux les plus
importants. Ce n'est pas un hasard si les interdictions visées à
l'article 13 de la loi n° 85 et notamment l'interdiction de
pratiquer la chasse dans les bois détruits ou endommagés par un
incendie, entrent automatiquement en vigueur dès qu'un sinistre se
produit sur simple notification par le commandement du poste
forestier au propriétaire du bien détruit ou endommagé par le feu
et aux organes régionaux compétents, chargés de ratifier ladite
interdiction.
Depuis l'entrée en vigueur de la loi n° 353/2000, loi cadre en
matière d'incendies de forêts, c'est le syndic de la Commune
concernée qui est compétent à cet effet. Les postes forestiers
communiquent au bureau des incendies de forêts, qui dépend de la
Direction des forêts, toutes les données techniques relatives à
l'incendie, qui ont été relevées sur le terrain par leurs
personnels et par leurs techniciens. Après quoi la Direction des
forêts fournit aux syndics la liste et la cartographie des zones
incendiées. C'est à ces derniers qui revient de publier les
informations au tableau d'affichage. Pour plus de renseignements,
la Direction de la faune et de la flore, de la chasse et de la
pêche, qui est compétente en matière de faune sauvage, veille à ce
que les organismes compétents publient les interdictions formelles
et elle pourvoit au repérage sur le terrain du périmètre de la zone
concernée par lesdites interdictions par l'apposition de panneaux
"ad hoc".
Pour ce qui est de la troisième question, en effet les zones
incendiées n'ont jamais été indiquées dans le calendrier de la
chasse. Même s'il est vrai que ces renseignements pourraient
contribuer à la pratique correcte de la chasse, il ne faut pas
oublier qu'ils pourraient induire les chasseurs en erreur dans la
mesure où une zone sinistrée par un incendie, après l'apparition du
calendrier, n'était évidemment pas signalée. Les chasseurs
pourraient alors être amenés à penser que la chasse n'y est pas
interdite, ce qui ne saurait évidemment pas être le cas. Quand même
la suggestion est valable et mérite d'être examinée avec attention
pour le prochain calendrier de chasse.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Siamo soddisfatti della puntuale risposta
dell'Assessore, così come della disponibilità ad esaminare la
possibilità di inserire nel prossimo calendario le zone che già
attualmente, per la gravità dell'incendio che si è verificato, sono
vietate alla caccia, salvo restando che la disciplina di carattere
generale rimane e si attiva automaticamente per gli incendi
ulteriori che si dovessero determinare.
Chiedo all'Assessore di avere copia della sua risposta, in modo
che possiamo esaminarla con attenzione, e ribadisco la
soddisfazione da parte nostra.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK