Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1100 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1100 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1100/XII - Tempistica degli interventi di recupero
del Castello del Baron Gamba in Comune di Châtillon.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso
- che per il Castello del Baron Gamba, nel Comune di
Châtillon, era stata prevista la destinazione a pinacoteca di arte
contemporanea;
- che il completamento delle opere di restauro e di
risistemazione dell'edificio sta assorbendo tempi lunghi;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore delegato per conoscere:
1. se le iniziali intenzioni dell'Amministrazione regionale,
in merito alla futura destinazione del castello, sono tuttora
confermate;
2. se esiste un progetto organico di recupero del
maniero;
3. quali interventi sono stati effettuati negli ultimi dieci
anni e a quanto ammontano le spese complessive;
4. entro quando si prevede il completamento del restauro e
quali sono le opere che devono essere ancora realizzate.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Alors, première question: si les intentions
premières de l'Administration régionale, quant à la future
destination du château, sont encore valables et confirmées. Oui, le
projet de restauration du château, tel qu'il a été approuvé par le
Gouvernement régional, vise à la réalisation d'une pinacothèque où
seront exposées les nombreuses œuvres de
propriété de l'Administration régionale.
Seconde question: s'il existe un projet réglementaire de
récupération du manoir; si par le mot "manoir", nous comprenons la
totalité des bâtiments présents dans le parc du château, on
souligne que, outre le château dont le projet actuellement en
exécution en prévoit la récupération totale, la ainsi appelée
"maison du gardien" a déjà été l'objet d'intervention de rénovation
qui s'est terminée à la fin des années 80, tandis que le bâtiment
appelé "écurie" est actuellement utilisé par les employés de
l'Assessorat agriculture, ressources naturelles et Protection
civile, comme abri pour les outils et les moyens de locomotion
nécessaires pour le soin et la manutention du parc, et à l'état
actuel des choses, il n'est prévu aucune intervention. Je connais
tout de même la valeur de ce bâtiment, ses très belles boiseries,
l'ayant visité il y a quelques années.
Troisième question: quelles sont les interventions qui ont été
effectuées ces dernières dix années et quel est le montant global
des dépenses; il y avait déjà eu, au cours de l'année 1996, les
travaux de réfection des toitures du château, travaux qui sont
exclus de l'intervention de restauration du montant global de
l'intervention actuellement en cours, et la somme qui avait été
dépensée en 1996 correspond à 253.000 euros. Au contraire le
montant global de la dépense des travaux actuellement en cours est
de 3.660.000 euros.
Quatrième question: d'ici quand prévoit-on l'achèvement de la
restauration et quels sont les travaux qui doivent encore être
faits. A la suite de l'approbation d'une expertise complémentaire,
égale à 5,13% de la somme du contrat pour un montant de 167 mille
euros, expertise finalisée à obtenir une restauration plus ajustée
et à obtenir une meilleure conservation et utilisation du monument,
il a été concédé à l'entreprise adjudicataire 90 jours de
prorogation au terme d'achèvement des travaux, renvoyant la
conclusion de ces derniers, à titre indicatif, au début de l'été
2005. Il n'est pas possible d'indiquer une date précise car
actuellement les travaux sont suspendus à cause des basses
températures, qui ne permettent pas la correcte exécution des
interventions prévues à l'intérieur et à l'extérieur du
château.
Quant aux autres questions, aux œuvres qui
doivent encore être réalisées, je signale principalement:
l'aménagement externe, la remise en fonction du bassin, le
rétablissement des parcours et du pavage. A l'intérieur, il faut
terminer la pose des appareils électriques, tels que les voies
électrifiées, les dispositifs d'illumination, les interrupteurs et
les appareillages de contrôle, quelques finitions sur
l'installation hydro-thermo-sanitaire, la pose de quelques portes,
la conclusion de la restauration des éléments en bois, tels que le
plancher du rez-de-chaussée qui sont les originaires qui ont été
restaurés, de quelques portes internes, une dernière couche de
peinture aux parois des locaux internes, la pose d'une plate forme
monte-escaliers pour les porteurs de handicap, la réalisation des
meubles contenant les ventilo-convecteurs, toute une série
d'œuvres de finition, par exemple les
mains-courantes, une partie des rampes d'escaliers, la pose des
meubles de la billetterie, qui sont déjà prêts, il faut juste les
poser.
Je précise encore que l'intervention de restauration pour un
coût total de 3.630.000 euros ne comprend pas l'organisation de
l'exposition dont le projet d'étude est déjà avancé.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Nel ringraziare l'Assessore per le indicazioni
che ci ha fornito in questa risposta, vorrei fare alcune
considerazioni.
Innanzitutto è straordinario, naturalmente in senso negativo, il
tempo necessario per arrivare al completamento del restauro di
questo castello. Certamente non se ne può fare una colpa diretta
all'Assessore, che ha fornito oggi la risposta, ma sta di fatto che
il sottoscritto propose già esattamente dieci anni fa una
interpellanza per sollecitare l'intervento di rifacimento del tetto
in lose della copertura del castello. Oggi, lei ha confermato che
nel corso del 1996 sono stati eseguiti i lavori. Ma dicevo che è
straordinario quanto tempo sia necessario per completare un
restauro di un maniero la cui destinazione è oggi confermata a
pinacoteca.
Sulla seconda risposta, possiamo dire che esiste un progetto, ma
sull'organicità abbiamo qualche dubbio, visto che si fanno
interventi settoriali, che sono più forse interventi di emergenza
che non interventi sistematici destinati a una trasformazione di
questa residenza per l'utilizzo finale previsto. Lei oggi citava
giustamente alcuni altri edifici che fanno parte del complesso
storico, ovvero le scuderie e la casa del custode, ma le scuderie
servono semplicemente come deposito di attrezzi che sono utilizzati
da coloro che si occupano della manutenzione, peraltro anche
esemplare del parco che sta attorno al castello, ma non si può
parlare di recupero delle scuderie, perché noi ce l'abbiamo lì a
due passi da casa, e le scuderie sono un edificio che se vuole
essere recuperato, necessita di interventi specifici che oggi non
esistono ancora. Lei oggi ci ha fornito una cifra, ovvero 3,6
milioni di euro circa, che serviranno per completare il restauro
del fabbricato principale, al netto della sua trasformazione in
pinacoteca, dove saranno necessari altri studi e mi è parso di
capire che c'è già uno studio in corso d'opera.
La nostra sollecitazione va nella direzione di cercare di
stringere questi tempi; mi risulta che il rifacimento del Teatro di
Milano sia stato effettuato in 10 mesi, in Valle d'Aosta possiamo
citare altri esempi come lo "Splendor", che aspetta invano da anni
un completamento; posso citare il "Baron Gamba" che da anni si sta
trascinando in una lenta e difficoltosa ristrutturazione e
riconversione per il suo utilizzo a pinacoteca. Penso che queste
tempistiche così dilatate non siano sintomo di una amministrazione
efficiente e che persegue organicamente, di qui la domanda al punto
2, un disegno di restauro attraverso progetti fatti "ad hoc".
Auguriamo che anche da parte sua, Assessore, visto che lei ha la
responsabilità del settore dei beni culturali e ha a cuore il
patrimonio storico-artistico della nostra regione, metta un occhio
di attenzione non solo al castello oggi citato, ma a quelle opere
che possono essere utilmente realizzate in tempi brevi per una
futura destinazione, che permette loro di rivivere. Un castello può
essere fatto rivivere con un'attività umana che viene svolta al suo
interno, non so quanto la pinacoteca possa costituire una scelta
giusta, ma questa è stata la scelta effettuata a suo tempo, penso
che sia anche una esigenza della nostra regione e della comunità in
cui insiste questo fabbricato di averla funzionante a tutti gli
effetti. Il nostro auspicio è che da parte sua ci sia una
attenzione più pregnante nei confronti di questa esigenza, ai fini
del completamento ottimale del restauro e dell'utilizzo del
castello del Baron Gamba.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK