Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1099 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1099 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1099/XII - Misure di sicurezza per gli invasi
artificiali della regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che sul territorio regionale vi sono numerosi invasi
artificiali di dimensioni importanti, i quali in alcuni casi
costituiscono una potenziale fonte di rischio per la loro vicinanza
ai centri abitati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1) quali sono i soggetti preposti alla gestione, verifica e
aggiornamento delle misure di monitoraggio e sicurezza;
2) in quali procedure pratiche consistono le misure sopra
richiamate;
3) se vi sono scenari definiti relativamente alle conseguenze
derivanti da improvvise tracimazioni delle dighe di Place Moulin,
Cignana e Goyet e quali sono in riferimento a tali bacini le misure
poste a sicurezza della popolazione.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - La réponse au premier point de cette question
c'est qu'aujourd'hui, l'organisme central en matière de contrôle
des barrages est le registre italien des barrages - notamment le
"RID" -, qui exerce les compétences autrefois confiées au service
national des barrages.
A ce sujet, pour comprendre bien l'état des choses je vous dois
une petite explication. Initialement conçu comme une "section
spéciale" du Conseil supérieur des travaux publics, le Service
national des barrages du Ministère des travaux publics a été
transformé en service technique national par l'article 9 de la loi
n° 183/1989 sur la protection du sol. Ce texte prévoyait le
renforcement et le passage sous l'autorité de la Présidence du
Conseil des ministres des services techniques qui dépendaient à
l'époque du Ministère des travaux publics et du Ministère de
l'environnement. Les susdits services devenaient ainsi des
structures techniques centralisées au service de l'action technique
et administrative de toutes les administrations publiques.
Selon la législation en la matière, le Service national des
barrages devait intervenir lors des phases de conception, de
construction et d'exploitation des retenues d'eau dont la hauteur
dépassait 15 m ou dont le volume était supérieur à 1 million de
mètres cubes et était chargé de veiller à la sécurité de la
population et des territoires en aval des barrages. Quant aux
retenues d'eau alimentant les centrales dont la production
s'élevait à plus de 3.000 kilowatts, elles relevaient toujours de
l'Inspection des travaux publics.
Le décret législatif n° 112 du 31 mars 1998 a ensuite supprimé
le Service national des barrages en tant que structure technique
nationale et en a fait le Registre italien des barrages ("RID"). Il
a également modifié les compétences attribuées aux Régions à statut
ordinaire en la matière, puisque c'est désormais d'elles que
relèvent tous les barrages sauf ceux dont la hauteur dépasse 15 m
et qui retiennent plus d'un million de mètres cubes d'eau.
En ce qui concerne les régions à statut spécial, notamment la
Vallée d'Aoste, ses compétences statutaires n'ont pas été modifiées
par ledit décret législatif, puisque pour cela faire il faut
l'émanation des dispositions d'application spécifique. C'est
pourquoi, sur notre territoire, deux organismes devraient procéder
au contrôle de la sécurité des petits barrages, en sus des services
régionaux: le "RID" et l'Inspection des travaux publics. Le "RID"
effectue périodiquement des visites de contrôle des ouvrages et
pourvoit à l'adoption de dispositions "ad hoc". L'Inspection des
travaux publics, en revanche, a cessé tout contrôle direct, mais
les sociétés qui gèrent les barrages continuent toutefois à
respecter toutes les opérations de la procédure de suivi et de
contrôle prescrite du commencement par les cahiers des charges au
moment de l'autorisation, pour la gestion des ouvrages et
communiquent ses résultats à ladite Inspection. Il y a une sorte de
contrôle indirect, c'est-à-dire ce n'est pas directement
l'Inspection qui fait le contrôle, mais ce sont les sociétés qui, à
la suite des cahiers de charge, remplissent certaines fiches et les
envoient périodiquement à l'inspection.
Quant au deuxième point, il faut préciser que les mesures
afférentes au suivi et à la sécurité consistent en: les contrôles
portant sur l'intégrité et la stabilité des barrages, un contrôle
sur le volume des pertes d'eau éventuelles, un contrôle très
détaillé sur la stabilité des berges des bassins. Enfin un deuxième
groupe de vérifications concerne de procédures spécifiques
afférentes à la gestion de la quantité d'eau stockée et à
l'information des autorités locales en cas de nécessité d'augmenter
ladite quantité.
Pour ce qui est du troisième point, "ENEL" avait déjà effectué
sur tous les bassins régionaux, et pas seulement sur les trois
visés par la question, une étude hydraulique prenant en compte les
conséquences d'une éventuelle rupture brusque des barrages,
comportant le déversement immédiat dans les émissaires de toute
l'eau stockée dans les retenues et les conséquences de l'ouverture
rapide des vannes suite à des situations d'émergence. Cette étude
établit le niveau que l'eau peut atteindre dans chaque section
située en aval du barrage - c'est-à-dire les zones inondables -,
ainsi que le temps de propagation de l'onde de crue et envisage
donc avec précision les différents scénarios éventuels. La
définition de ce scénario permet de compléter les procédures
d'urgence adoptées pour chaque bassin, qui définissent les
modalités et les délais d'intervention pour les lâchers d'eau
contrôlés, de même que le plan régional de la Protection civile,
qui comporte un chapitre consacré aux risques liés aux
barrages.
La gestion des barrages valdôtains, assurée par "ENEL" d'abord,
puis par la "CVA", a prouvé la très grande sécurité opérationnelle
de ces structures, et ce, grâce aussi notamment à la compétence et
au professionnalisme du personnel qui y travaille. Compte tenu du
très étroit lien entre les barrages et les territoires au dessous
de ceux-ci qui sont très peuplés, nous pouvons être certains que la
sécurité demeure la préoccupation première de cette Administration
et que toutes les mesures nécessaires pour assurer l'exécution des
contrôles les plus rigoureux sont adoptées.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Ho ascoltato la sua risposta, Assessore, con
attenzione ma devo dire che alla fine non è che abbia capito molto,
nel senso che al di là dei principi che lei ha sintetizzato,
richiamandosi a norme nazionali, a problematiche di tipo
legislativo in riferimento alle regioni a statuto speciale e dunque
alla necessità di procedere attraverso norme di attuazione a un più
completo trasferimento per i bacini più piccoli al di sotto di una
certa portata, 15 metri di altezza e 1 milione di metri cubi di
volumi di acqua, e le tre dighe qui citate probabilmente sono
bacini maggiori, nel senso che dovrebbero essere direttamente sotto
il controllo del registro italiano dighe, al di là di questo
impianto di tipo legislativo su cui lei ha incentrato la sua
risposta, devo esprimere insoddisfazione sul merito della questione
che abbiamo posto.
Siamo convinti che ci siano tutta una serie di soggetti preposti
a verificare l'integrità, la stabilità degli sbarramenti, se ci
sono perdite di volumi e quant'altro, ma nell'emergenza la
sicurezza è data dalla struttura della Protezione civile, è data
dai piani che sono comunicati e condivisi con le popolazioni
residenti nelle zone a rischio, tanto che alla luce di quello che è
accaduto con l'alluvione del 2000 in alcune zone a rischio sono
state attuate delle procedure, codificate, fatte delle simulazioni
con le popolazioni.
Sulla questione della sicurezza di questi tre grandi bacini, poi
ce ne sono tanti altri, ma sicuramente Place Moulin, Cignana e
Goyet sono i bacini più importanti per la massa d'acqua che
contengono e per le popolazioni che vi stanno a valle, siamo più
che preoccupati, perché lei ha chiuso la sua risposta dicendo che
sono adottate misure rigorose a tutela della sicurezza. Nutriamo la
sensazione che nemmeno lei conosca queste misure rigorose
certamente ignote alle popolazioni interessate, nel senso che se
dovesse verificarsi un fatto di questo genere ho modo di ritenere
difficilmente ipotizzabile, che queste popolazioni possano
apprendere in tempo reale delle procedure che non conoscono. Allora
penso che qui come Giunta una riflessione la dovete fare, al di là
del problema del completamento del trasferimento delle competenze,
che peraltro riguardano i bacini minori e che non riguardano né
Place Moulin, Cignana e Goyet, che rimangono sotto il "RID".
Penso che la Protezione civile debba assumersi il compito e il
ruolo di collaborare in maniera interattiva con il "RID", cioè mi
sembra paradossale che questo Consiglio regionale si preoccupi
degli "OGM", si preoccupi qualche volta del nucleare, che sono
problemi lontani dalla realtà valdostana per le ricadute di
potenziali rischi, e non si preoccupi invece di realtà che
incombono sulle nostre comunità.
Le vicende del Vajont e di Stava siano vicende fresche nella
memoria di tutti; noi siamo ottimisti e siamo convinti che queste
cose non accadranno mai, ma non è questo il sistema migliore per
gestirle. Prendiamo atto che lei ha fornito una risposta come
assessore ai lavori pubblici, ma forse un supplemento di risposta
su questa materia avrebbe dovuto provenire da chi ha la
responsabilità della Protezione civile, perché sono materie che
comportano delle responsabilità sulla popolazione civile, e non
possono rinchiudersi in una responsabilità dei lavori pubblici, che
fra l'altro non so che ruolo svolgano in questa vicenda, perché dai
dati che lei ci ha fornito, penso che i lavori pubblici regionali
non svolgano nessun ruolo attivo, in quanto i controlli sui bacini
più piccoli vengono effettuati da strutture statali con dati
forniti direttamente dall'ente gestore, o forse per il tramite del
suo Assessorato, ma sui bacini più grandi mi sembra che, al di là
dell'affermazione di principio che ci sono misure rigorose, queste
misure sono ignote a noi tutti.
Nell'esprimere insoddisfazione nel merito della risposta, chiedo
sin d'ora che lei o l'Assessore Vicquéry o la Presidenza della
Giunta ci fornisca un elenco dettagliato di queste misure rigorose,
altrimenti ci riserviamo di investire di queste problematiche
l'aula consiliare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK