Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1101 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CAVE, MINIERE E TORBIERE
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1101 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1101/XII - Intendimenti in ordine all'acquisizione
delle Miniere di Cogne. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamato il contenuto della risoluzione che ha impegnato il
Governo regionale a "verificare la possibilità di acquisire le
miniere di Cogne, al fine di creare un percorso turistico-culturale
della memoria sulla vita in miniera...", approvata in occasione del
Consiglio regionale del 16/12/2004;
Appreso dagli organi di stampa che la società proprietaria
delle miniere di Cogne non intenderebbe procedere al rinnovo della
concessione per l'utilizzo delle miniere;
Temuto che la decisione della proprietà possa comportare
gravi problemi in ordine al possibile iter di acquisizione delle
miniere;
Ritenuto opportuno avere chiarimenti sullo stato della
vicenda;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali passi sono stati fatti dal Governo regionale in
adempimento della risoluzione citata in premessa;
2) se è confermata l'intenzione della società proprietaria
delle miniere di Cogne di non chiedere il rinnovo annuale della
concessione;
3) in ogni caso, cosa intende fare il Governo regionale in
riferimento all'opportunità di acquisire le miniere di Cogne, per
destinarle a scopi culturali, didattici e turistici.
F.to: Curtaz - Riccarand
Président - Pas d'illustration?
La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Suite à l'approbation par cette Assemblée, le 16
décembre dernier, de la résolution dont on fait mention dans
l'interpellation, je suis revenu sur la question avec les
assesseurs au budget et au territoire, ainsi que les assesseurs à
l'éducation et à la culture et au tourisme, étant donné que la
question est d'intérêt général, afin que nous puissions mettre
cette résolution à exécution, en l'occurrence définir les
conditions et les étapes nécessaires à l'acquisition des "Mines de
Cogne". Je dis que nous y sommes revenus, car la question n'est pas
nouvelle et car l'Administration régionale avait déjà manifesté son
intérêt pour l'acquisition des "Mines de Cogne" dès 1999 et qu'on
avait déjà réalisé des expertises techniques et économiques en l'an
2000, sur la base desquelles elle aurait pu mener à terme les
procédures inhérentes à l'acquisition.
Il y a eu ce petit accident, si ainsi on peut l'appeler, qui
avait mené à l'obligation de vérifier la pollution autour de la
décharge de matériaux inertes du hameau de Cretaz, le long de
l'Urthier. Du fait de cette situation, l'ARPA et les structures
régionales compétentes de l'Assessorat de la santé et de celui du
territoire durent procéder aux contrôles nécessaires, en
considération également de la perte de valeur que cette pollution
aurait pu entraîner pour tout le complexe en question. J'ai donc
demandé aux Assesseurs concernés de mener à terme les procédures
qui s'imposent afin que le Gouvernement puisse en analyser les
résultats avant le mois d'avril, on s'est donné un délai précis,
parallèlement aux propositions éventuelles quant à l'utilisation et
à la valorisation des "Mines de Cogne". Il faut faire aussi une
réflexion un peu précise sur l'utilisation et la valorisation.
Pour ce qui est de la deuxième question, je pense que la presse
a diffusé une information inexacte car cette concession minière
est, à ce jour, encore dans les mains de la société "Fintecna" et
ne doit pas être renouvelée. Le renouvellement, ou plutôt la
prorogation, concerne par contre la suspension de l'activité
minière; cette prorogation a d'ailleurs été demandée tout à fait
régulièrement. La situation est donc inchangée; la suspension de
l'activité minière comporte pour la "Fintecna" l'obligation
d'assurer l'entretien du site, alors que la déchéance de la
suspension impliquerait la reprise de l'activité ou le renoncement
à la concession.
Pour conclure, la volonté du Gouvernement est celle de définir
les conditions et les étapes pour arriver au plus vite à conclure
cette opération, tout en vérifiant les possibilités d'une
utilisation profitable, surtout d'une utilisation au service pas
seulement de la communauté de Cogne mais plutôt de l'intérêt
général de la Vallée d'Aoste.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Ringrazio il Presidente per la sua risposta
all'interpellanza, che peraltro era stata occasionata proprio dalle
informazioni di stampa, perché siamo tornati su questo tema dopo
averne discusso lungamente in IV Commissione e poi in occasione del
Consiglio del 16 dicembre 2004, in cui approvammo quella
risoluzione. Forse sotto questo profilo è intempestiva la nostra
iniziativa, perché capiamo che ci vuole un margine di tempo più
lungo per condurre la trattativa. Mi sembra ragionevole
l'indicazione di fine aprile per poter definire in modo positivo -
come ci auguriamo tutti - o negativo la vicenda.
La preoccupazione nostra era stata determinata dagli articoli di
stampa, che indicavano la circostanza che "Fintecna" non avrebbe
rinnovato la concessione. Quello che emergeva da queste notizie,
che oggi apprendiamo infondate, era un disimpegno di
"Fintecna".
Per i non addetti ai lavori questo fatto potrebbe apparire
irrilevante, invece per noi che abbiamo approfondito il problema in
IV Commissione si tratta di un problema rilevantissimo, perché nel
momento in cui la miniera non fosse più in esercizio - attualmente
dal punto di vista formale lo è - ciò comporterebbe tutta una serie
di problematiche tecniche, burocratiche etc. dure da superare.
Quindi in un'ottica di acquisizione del bene da parte della
Regione, è opportuno che la concessione mineraria rimanga
formalmente in piedi, per poter agevolare il passaggio di proprietà
e agevolare anche un inizio di attività di visita o didattica,
perché leggevo sempre su questo tema una recente intervista al
sindaco di Cogne, il quale opportunamente diceva che è una cosa che
va fatta per gradi, perché se pretendiamo di avere tutto e subito,
le risorse da impegnare sarebbero eccessive.
Sappiamo che già la miniera è in questo momento accessibile con
minimi lavori di messa in sicurezza, ma direi soprattutto di
adeguamento per una visita da parte di scolaresche e di turisti può
essere utilizzata e si può avviare un primo percorso, ma questo è
possibile solo se la miniera continua ad essere in esercizio. Da
qui la nostra preoccupazione e il motivo principale di questa
iniziativa.
Per quanto ci riguarda incoraggiamo la Giunta verso un progetto
didattico-turistico della "via del ferro", un progetto che deve
partire da Aosta, andare ad Acquefredde e poi a Cogne, seguendo il
percorso del trenino. Sappiamo che il trenino di Cogne è facilmente
collegabile con il villaggio minatori, dove già si stanno
realizzando opere molto interessanti che vanno in una ottica di
recupero a fini turistici e didattici di tutta la zona. Crediamo
che lì ci sia un patrimonio da poter utilizzare a molti scopi e
che, se esistono le condizioni - è chiaro che non bisogna accettare
né ricatti né prezzi proibitivi -, una fetta dello sviluppo della
nostra regione si giochi in quella partita. Una partita
interessante anche sotto il profilo della memoria storica, perché
una generazione di valdostani di origine e di adozione hanno
lavorato in quella miniera, hanno lavorato alla Cogne, e penso che
sia utile anche per le giovani generazioni un confronto con una
realtà durissima di lavoro, che oggi si dimentica troppo
facilmente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK