Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1115 del 27 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1115 del 27 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1115/XII - Discussione congiunta del disegno di legge
n. 58 e della proposta di regolamento n. 2 in materia di segretari
comunali.
Presidente - Scuso l'assenza del Presidente del Consiglio,
Perron, che parteciperà il 29 e 30 gennaio in Vietnam alla riunione
del Bureau dell'Assemblea parlamentare della francofonia, dove
rappresenterà la sezione valdostana in qualità di Presidente della
Commissione educazione, comunicazione e affari culturali, una delle
4 commissioni permanenti dell'APF.
Passiamo all'esame dell'ordine del giorno. Discutiamo il punto
n. 25.2 in discussione congiunta con il punto n. 25.3. Ricordo che
il disegno di legge n. 58 ha avuto parere favorevole a maggioranza
della I e II Commissione, come pure la proposta di regolamento
regionale n. 2. I due atti in discussione hanno avuto parere
favorevole anche da parte del Consiglio permanente degli enti
locali.
La parola al relatore, Consigliere Viérin Laurent.
Viérin L. (UV) - Les quelques considérations que je vais vous
présenter - au nom aussi du collègue Rini, qui est rapporteur de la
IIe Commission - visent à vous illustrer les raisons pour
lesquelles aujourd'hui nous soumettons à l'attention de cette
Assemblée les modifications et à la loi régionale n° 46/1998 et au
Règlement d'application y afférent, ainsi que les principales
nouveautés introduites. Quant à la loi, le Conseil de la Vallée,
par les modifications législatives que nous présentons aujourd'hui,
prend en considération les suggestions et les requêtes venant des
collectivités locales et des organismes intéressés - et notamment
le Conseil permanent des collectivités locales et l'A.RE.S.CO.,
l'Association régionale des secrétaires communaux - que nous avons
entendu comme Ie Commission permanente du Conseil, avec les
représentants du BIM, et que je remercie pour leur concours. La loi
régionale n° 46/1998, portant "dispositions sur les secrétaires
communaux de la Région autonome Vallée d'Aoste", avait été adoptée
suite à l'approbation de la loi constitutionnelle n° 2 du 23
septembre 1993, qui attribuait à notre Région la compétence
législative primaire en matière d'organisation des collectivités
locales et de leurs circonscriptions, mais aussi en vertu de la loi
italienne n°127 de 1997 - plus connue sous le nom de "loi Bassanini
bis" - qui enlevait au Ministère de l'intérieur la compétence
relative à la nomination des secrétaires communaux pour la confier
aux syndics et transférait leur gestion des préfectures à une
Agence nationale spécifique, comportant des sections
régionales.
L'exercice de nos compétences législatives en matière
d'organisation des collectivités locales visait à définir un
système régional des autonomies locales et à dépasser un système
mixte reposant tantôt sur l'autorité de l'Etat, tantôt sur celle
des Régions.
La loi de 1998 et le règlement d'application y afférent -
règlement régional n° 4 du 17 août 1999 - confiaient la gestion des
secrétaires communaux à un conseil d'administration autonome, nommé
par le Président de la Région et qui était l'expression des
collectivités locales et des secrétaires de commune. Depuis
l'entrée en vigueur des dispositions susdites, le conseil
d'administration a dû, puisqu'il n'avait pas de personnalité
juridique, faire appel à un organisme tiers (c'est-à-dire le BIM)
pour pourvoir à la gestion du tableau des secrétaires. C'est ainsi
que, dans la pratique, ce dernier était appelé à prendre à son
compte les décisions adoptées par ledit conseil et à les mettre à
exécution, en ayant recours à ses organes et à ses propres
ressources.
C'est donc évident que des modifications étaient nécessaires.
Tout en tenant compte que, comme l'indique son préambule, la loi ne
fait pas "tabula rasa" de la loi n° 46 de 1998, le projet qui est
soumis à votre attention vise donc à dépasser ces difficultés,
ainsi que certains problèmes qui se sont manifestés durant ces
années d'application. Je vous présenterai les innovations les plus
importantes que nous avons introduites: en effet les modifications
soumises aujourd'hui au vote de cette Assemblée visent surtout à
simplifier et à alléger la gestion des secrétaires communaux, en
créant l'Agence régionale des secrétaires des collectivités
locales. De cette façon le BIM sera soulagé d'une charge qui ne
fait pas partie de sa mission institutionnelle. Cette agence sera
chargé de la gestion du tableau des secrétaires et sera placée sous
le contrôle du Président de la Région. Quant à la composition de
cette dernière, la personne "super partes" ne sera pas
nécessairement un dirigeant appartenant au statut unique régional,
mais pourra aussi être un expert en matière de collectivités
locales désigné par le Gouvernement valdôtain, en accord avec le
Conseil permanent des collectivités locales.
Compte tenu du caractère spécifique des fonctions de secrétaire
de commune, au conseil d'administration est attribuée la faculté de
décider des autres titres ou qualités que devront avoir les
personnes - qui réunissent les conditions nécessaires pour
participer aux concours ouvrant accès à la carrière de dirigeant
dans une collectivité locale -, afin de pouvoir s'inscrire à la
deuxième partie du tableau des secrétaires. Je veux rappeler que
cette deuxième partie est réservée aux personnes ayant les titres
requis, afin de remplir des mandats à durée déterminée, dans la
limite de 15% des postes de secrétaire.
Il s'agit en somme de réorganiser et de rationaliser des
structures qui existent déjà: l'Agence régionale n'est autre que
l'évolution de l'actuel conseil d'administration, devenu organisme
de droit public. Les actuels organes de gestion ne changent pas et
les compétences y afférentes demeurent les mêmes: elles sont
simplement réparties entre le conseil et le président, ce dernier
se voyant attribuer un rôle essentiellement exécutif. Pas de
modification non plus pour ce qui est du nombre et des parties
représentées du conseil. Enfin, et surtout, aucun changement pour
ce qui est des fonctions des secrétaires. Aussi le lien organique
reste-t-il avec l'Administration régionale, qui le gère par le
biais de l'Agence autonome selon les modalités prévues par la
présente loi et par le règlement d'application, les frais étant
pris en charge par les collectivités locales à travers un fonds de
mobilité. La gestion de ce fonds de mobilité est ainsi confiée à
l'Agence régionale et c'est dans les caisses dudit fonds que
rentrent toutes les ressources financières destinées au
fonctionnement et à l'exécution des activités institutionnelles de
cette agence et, notamment, les financements des collectivités
locales, qui varient en fonction de la classification de
l'organisme et dont le montant est décidé par le Conseil
d'administration, en accord avec le Conseil des collectivités
locales.
Venons maintenant au règlement, les interventions prévues par
cette proposition de modification visent, en sus des objectifs
énoncés, à combler les lacunes que 4 années d'application effective
de la loi ont mises en évidence, notamment pour ce qui est de la
classification des communes et des communautés de montagne et de la
définition des critères d'identification des collectivités locales
qui peuvent faire appel, pour l'exercice des fonctions de
secrétaire, aux aspirants inscrits à la deuxième partie du tableau,
dans le cas où les demandes desdites collectivités seraient
supérieures à 15% des postes de secrétaire. Les modifications se
révèlent par ailleurs nécessaires aussi pour l'extension aux
secrétaires des communautés de montagne, du reste inclus dans le
règlement régional n° 4/1999 et au secrétaire du BIM de
l'application de la loi régionale n° 46/1998.
Je vais vous exposer les principales modifications. Un certain
nombre d'entre elles concernent les organes. L'une porte sur la
composition et le mécanisme d'accès au conseil d'administration. Ce
dernier sera composé d'un expert en matière de collectivités
locales désigné par le Gouvernement valdôtain, en accord avec le
Conseil permanent des collectivités locales, tandis que les membres
élus seront choisis parmi les élus, tous mandats confondus,
c'est-à-dire syndics, présidents de communautés de montagne et
président du BIM. Autre point modifié: la redistribution des
compétences du conseil d'administration et du président. C'est à ce
dernier que seront confiées les tâches strictement opérationnelles
résultant des décisions prises par le conseil. Innovation aussi
l'introduction d'un principe en vertu duquel seuls les élus locaux
sont éligibles aux fonctions de président, ou encore les prévisions
en matière de personnel. D'autres innovations importantes sont
apportées par ce nouveau règlement et plus précisément elles
concernent notamment le changement de l'un des critères
d'évaluation pris en compte pour calculer le nombre de points qui
sont attribués aux communes et servent au classement de ces
dernières. Au lieu, comme il était prévu maintenant, de la
"population présente" - dont l'indicateur (c'est-à-dire la quantité
de déchets solides urbains collectés) n'est plus aujourd'hui
comptabilisé commune par commune, mais calculé globalement pour
chaque communauté de montagne -, il est proposé maintenant
d'utiliser un autre indicateur, toujours avec le même coefficient.
Ce nouvel indicateur est le résultat du rapport entre le nombre de
présences touristiques potentielles - calculé sur la base des
structures dont dispose chaque commune - et le nombre des présences
effectivement enregistrées, établi à l'aide des données
enregistrées par l'Assessorat régional compétent en matière de
tourisme. Chaque catégorie de données entrera pour 50% dans le
calcul du nombre de points à attribuer. Aux fins de la
classification des communes et des communautés de montagne, ne sont
pris en compte pour le calcul du critère "nombre de personnels" que
les personnels en fonction, que ceux-ci soient sous contrat à durée
déterminée ou même indéterminée. C'est le conseil d'administration
de l'agence qui a le soin d'établir la classification des
organismes - et non plus, comme jusqu'à présent, des secrétariats -
et d'enregistrer les conventions entre collectivités.
Les nouveaux classements, qui entreront en vigueur au lendemain
des élections communales de 2005 et pour une durée de 5 ans, seront
établis le 31 mars prochain, sur la base des critères fixés aux
annexes A et C, telles qu'elles sont modifiées par la présente
proposition de règlement. L'un des problèmes que nous avons dû
résoudre et que nous avons affronté en commission concernait la
classification du BIM. Comme il n'était pas possible d'appliquer à
cet organisme les critères retenus pour les communes et les
communautés de montagne, il a été décidé d'aligner sa position sur
celle de la communauté de montagne qui obtiendrait le nombre de
points le plus bas.
Enfin, les dispositions réglementaires ont été adaptées à
l'évolution des conventions de secrétariat entre les différentes
collectivités - communes et communautés de montagne, par exemple -;
le nombre de point attribué à chaque collectivité contribue à la
détermination de la rétribution du poste de chaque secrétaire dans
le cadre des négociations contractuelles.
En conclusion, ces modifications à la loi n° 46/1998 et au
règlement n° 4/1999 s'insèrent dans le sillon et précèdent une plus
ample révision des principes quant aux compétences des secrétaires
communaux de la Vallée d'Aoste. Une révision à cet égard pourra
être envisagée dans le cadre d'une refonte générale de la
législation relative aux dirigeants du statut unique de la fonction
publique, quant il sera le moment de la réforme de la loi n°
45/1995, qui fait partie du programme de législature, dans
l'optique de la création éventuelle d'un tableau unique de tous les
dirigeants.
Presidente - Dichiaro aperta la discussione generale.
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Intervengo per una breve illustrazione circa
la posizione del nostro gruppo sui due provvedimenti all'ordine del
giorno. La legge che oggi viene parzialmente riformata e il suo
regolamento applicativo sono una prima risposta, diremmo un primo
aggiornamento ad una legge che dopo alcuni anni di applicazione
necessita di una prima analisi e di primi correttivi. Potremmo
dire, riassumendo, che la proposta di legge e di regolamento in
esame costituiscono una sorta di primo "maquillage" della legge e
del regolamento applicativo del 1998. Crediamo però che su questo
tema sia necessaria una riflessione più profonda. Anche in
commissione abbiamo cercato di evidenziare alcuni problemi assai
rilevanti, che non vengono neppure sfiorati dalla normativa in
discussione. In tale occasione ci è stato risposto da più parti,
anche dagli organismi di rappresentanza dei comuni e dei segretari
comunali che sono stati auditi, che una riforma organica avrebbe
dovuto trovare la sua sede più opportuna nella prevista riforma
della legge n. 45/1995.
Sulla base di tale ragionamento, che può essere condivisibile,
anche se avremmo voluto utilizzare questa occasione già per
affrontare qualche tema, di cui darò ora breve cenno, aderiamo a
questa proposta di procedere diversamente e con altro atto
legislativo più organico a una riflessione più generale sul ruolo
dei segretari comunali e della burocrazia comunale; quindi, mentre
in un primo momento eravamo orientati a proporre già oggi degli
emendamenti che andavano nel senso di accogliere certe nostre
esigenze rispetto alla tematica, rinunciamo oggi a questa
possibilità per poi fare la nostra proposta e, se necessario,
battaglia politica, nel momento in cui la Giunta proporrà un testo
di modifica più organica della legge n. 45/1995. Tuttavia,
considerando minimali queste proposte di modifica che oggi vengono
portate all'attenzione del Consiglio, giustamente il relatore ha
parlato di una legge che non fa "tabula rasa" del passato ed è
corretto, si tratta solo di aggiustamenti, in alcuni casi di
aggiustamenti parziali, come quella dell'agenzia che avrebbe dovuto
sostituire anche nel rapporto di lavoro il comune, invece si è
adottata una soluzione che è ancora a metà strada. Sono perplesso
che questo tipo di soluzioni siano molto efficaci, forse sarebbe
stato meglio avere il coraggio di dire: "si decide in un senso o
nell'altro", non si è deciso né per il bianco, né per il nero, si è
deciso per un "grigio", ma vediamo anche l'esperienza dei prossimi
mesi quali risultati darà.
Dicevo, tuttavia, vogliamo in questa sede già individuare alcuni
punti che dovranno essere a nostro giudizio oggetto di riflessione,
e mi riferisco ovviamente solo all'ambito dei segretari comunali.
Innanzitutto vi è il problema dell'albo, abbiamo una prima parte
dell'albo chiusa, abbiamo una seconda parte dell'albo aperta, in
maniera discutibile, perché i titoli di accesso sono giustamente
criticati da tutte le associazioni che hanno a che fare con la
problematica dei segretari comunali. Ricordiamo che, per l'accesso
alla parte seconda dell'albo, è sufficiente aver maturato una certa
esperienza di carattere amministrativo ed avere comunque una
laurea, anche non attinente alle materie giuridico ed economico
finanziarie, che dovrebbero essere quelle di competenza del
segretario comunale. Può capitare in ipotesi che un ingegnere o un
architetto finiscono per entrare nell'albo del segretario comunale,
cosa che mi sembra anomala, quindi bisognerebbe garantire,
attraverso una diversa richiesta di titoli di accesso, una
professionalità maggiore in materia giuridico-contabile e
finanziaria.
Ci si deve porre il problema se abbia ancora senso questo doppio
albo, se non sia il caso di fare i concorsi che non sono stati più
fatti per l'accesso a tali albi professionali. Un altro problema
rilevante è quello delle convenzioni, sappiamo che è sempre più
auspicio dei comuni arrivare a delle convenzioni per ottimizzare
soprattutto dal punto di vista economico il lavoro del segretario
comunale. Nel concreto significa che due o più comuni si
convenzionano per usufruire dello stesso servizio, con ciò
ripartendosi i costi, ma può essere una cosa anche condivisibile,
porta un certo risparmio, però noi riteniamo che debba essere fatta
una riflessione, questo risparmio non può svilire completamente il
lavoro del segretario e mettere in difficoltà il suo lavoro
professionale, che consiste anche nel controllo della legittimità
degli atti e quant'altro. Riterremmo quindi opportuno introdurre
dei limiti a questo tipo di convenzione, possono essere per esempio
dei limiti di carattere numerico. Mi sembra del tutto ragionevole
che i Comuni di Rhêmes-Notre-Dame e di Rhêmes-Saint-Georges si
convenzionino per avere un solo segretario comunale, mi sembrerebbe
meno convincente che si convenzionassero i Comuni di Châtillon e
Saint-Vincent per avere un solo segretario comunale, che, a mio
giudizio, non riuscirebbe a fare il suo lavoro adeguatamente e
dignitosamente. Occorre immaginare dei limiti numerici, associati
forse a un discorso di organizzazione interna degli uffici perché,
laddove vi fossero dei capiservizio in grado di svolgere in parte
le funzioni del segretario per certi settori, questa possibilità di
convenzione può essere allargata ulteriormente, laddove invece il
segretario finisce per essere alla testa di tutti i servizi, il suo
lavoro diventa estremamente oneroso e quindi la possibilità di
convenzionarsi dovrebbe essere ragionata.
Vi sono poi i problemi relativi al rapporto di lavoro, che già
questa legge ha tentato di affrontare, poi vi è stata una marcia
indietro; vi è tutto il problema relativo ai trasferimenti, alla
scelta fiduciaria, alla scelta di sfiduciare, alla possibilità per
il segretario comunale di accedere ad un altro lavoro in un altro
comune qualora decidesse di farlo. Mi sembra che su tali problemi,
anche alla luce dell'esperienza di questo cambiamento epocale che
si è avuto con il contratto di tipo privatistico, anche se non mi
sembra questa la cosa più significativa quanto piuttosto il
discorso del rapporto fiduciario che esiste nei comuni così come
esiste nella nostra Regione. Mi pare che questo tipo di assunzione
di rapporto, alla luce della prima esperienza, sia una situazione
che presenta "luci ed ombre"; probabilmente non è il caso di
tornare indietro, perché le riforme avevano proprio il senso di
superare certi limiti molto evidenti che vi erano nel sistema
precedente, ma dobbiamo stare molto attenti, perché in un Paese
come il nostro - e la Valle d'Aosta non fa eccezione in questo caso
-, dove non vi è una grossa cultura e neanche un grosso rispetto
per la burocrazia... non siamo in Francia dove dare del "burocrate"
a qualcuno non è dare del "rompiscatole" o della "persona
incompetente", ma vuol dire riferirsi ad una persona di grande
cultura amministrativa e giuridica, tanto che i presidenti francesi
arrivano quasi tutti dalla scuola francese di alta amministrazione.
Il rapporto fiduciario a noi sembra che possa ulteriormente svilire
questo ruolo, laddove il dirigente amministrativo sia in soggezione
di fronte alla richiesta politica di certificare la regolarità di
un atto, che in ipotesi potrebbe essere viziato sotto il profilo
della legittimità e quant'altro. Potremmo spendere innumerevoli
esempi per dire che questo rapporto non è ancora un rapporto
culturalmente maturo; certo, vi sono poi dei dirigenti
particolarmente bravi ed autorevoli che sanno stare al loro posto e
allo stesso tempo avere un atteggiamento dignitoso nei confronti
delle richieste politiche e sanno anche dire "no". È questo che ci
si aspetta, perché il dirigente deve fare il suo lavoro e deve
farlo coscienziosamente e nel rispetto delle leggi, però in sede di
prima attuazione diciamo che alcuni difetti si sono rivelati, tanto
che il nostro gruppo in riferimento alla dirigenza regionale ha
predisposto una proposta di legge, che verrà discussa nei prossimi
mesi, in cui si cerca di indicare qualche piccolo correttivo
rispetto a queste problematiche. Rispetto a questo testo di legge
abbiamo un atteggiamento di sostanziale neutralità, in quanto è un
testo che prevede alcuni correttivi che saranno pure condivisibili,
ma che non affronta il problema nella sua organicità; una
riflessione più complessiva sul tema dei segretari comunali e della
dirigenza in generale andrà fatto e noi auspichiamo che venga fatto
in occasione della discussione della nostra proposta e in occasione
della riforma della legge n. 45/1995 quando il Governo regionale
avrà pronto il suo disegno di legge.
Presidente - Se nessun altro chiede di intervenire, dichiaro
chiusa la discussione generale.
La parola al Consigliere Viérin Laurent.
Viérin L. (UV) - Simplement pour me rattacher à ce que disait le
collègue Curtaz, pour dire que je concorde avec une partie des
considérations qu'il a exposées et qui introduisent déjà des
éléments de discussion assez importants en vue d'une révision de la
loi n° 45. Les criticités qui ont été exposées, surtout les aspects
liés au professionnalisme demandé pour l'inscription au tableau des
secrétaires communaux, une réflexion sur le sens - s'il a encore un
sens - d'avoir deux parties pour ce qui est des tableaux, et aussi
pour les limites au sujet des conventions entre communes. Disons
que, pour ce qui est surtout de l'aspect du professionnalisme, à la
lumière des auditions que nous avons eues en Ie Commission, déjà
quelque chose a été prévu dans cette loi, c'est-à-dire qu'à
l'article 1er, alinéa 8, le conseil d'administration, compte tenu
du caractère spécifique des fonctions de secrétaire de commune, a
la faculté de décider des autres titres ou qualités qui devront
avoir les personnes qui ont l'intention de s'inscrire à la deuxième
partie du tableau. Ces mesures étaient nécessaires en vue des
élections communales, pour surtout corriger les aspects critiques
qui s'étaient manifestés lors de l'application de ces 4 années de
la loi et du règlement y afférent.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Avant tout pour remercier le rapporteur pour son
exposition très précise et remercier aussi les commissions pour le
travail qui a été fait au sujet de ce projet de loi. Quelques
considérations d'ordre général. Dans le programme que nous avions
présenté le Gouvernement a indiqué qu'il entendait répondre aux
nécessités d'une révision de la loi n° 45. Les groupes de travail
ont été constitués et la composition du nouveau groupe a été
allégée par rapport à celle du précédent, qui avait rencontré
quelques difficultés de fonctionnement. Nous nous rendons
parfaitement compte de la complexité de ce problème, qu'il convient
d'analyser et d'approfondir avec toute l'attention voulue, ce qui
prendra évidemment un certain temps, mais qui devrait absolument
être fait d'ici à la fin de cette législature. Voilà pourquoi -
cela aussi pour répondre aux perplexités du Conseiller Curtaz - il
nous a semblé plus sensé de procéder pour l'instant à une première
intervention, d'autant plus urgente que les élections communales
approchent, et de remettre de l'ordre surtout dans le statut des
secrétaires communaux.
Les propositions de modification de la loi régionale n° 46 et du
règlement régional que nous allons étudier ont été rédigées par un
sous-groupe spécialement constitué au sein du groupe de travail.
Elles ont reçu l'approbation des représentants des collectivités
locales, qui font partie dudit groupe conformément au principe de
la concertation. Ces textes ont également intégré une grande partie
des observations présentées par l'Association régionale des
secrétaires communaux et par le Conseil d'administration du tableau
des secrétaires communaux. Nous pourrions qualifier ce projet de
loi de raccord entre les mesures avancées, dans l'attente d'une
réforme en profondeur de l'ensemble de la catégorie des
fonctionnaires, que nous partageons, qui pourrait même comporter la
création d'un tableau unique de tous les dirigeants (parce que le
but final sera celui-là) tant de la Région que des collectivités
locales, secrétaires communaux compris, et ce dans la ligne que
nous avons entreprise de créer ce "système unique". C'est pour
faire face aux difficultés survenues au cours des 5 années
d'application de la législation actuellement en vigueur que les
mesures proposées ont été conçues, donc leur objectif prioritaire
concerne les administrations locales et est de clarifier les règles
de nomination des secrétaires au lendemain des prochaines élections
communales, notamment pour ce qui est de la classification des
communes et des communautés de montagne et de la définition de
critères permettant de décider quelles sont les collectivités
locales qui, pour pourvoir un poste de secrétaire, peuvent faire
appel aux personnes inscrites à la deuxième partie du tableau, si
la demande des secrétariats dépasse le seuil de 15%.
La principale nouveauté réside dans la création d'un organisme
doué de la personnalité juridique de droit public et qui est appelé
à gérer les rapports de travail des secrétaires, même si ceux-ci
sont mis en disponibilité, parce qu'un poste ne leur a pas été
attribué. De cette façon le Conseil d'administration du tableau des
secrétaires ne relèverait plus du BIM, comme c'est le cas
actuellement. Les autres changements introduits - changements qui
ont été très bien illustrés par le rapporteur dans sa relation -
étendent la portée de la loi n° 46 aux secrétaires des communautés
de montagne - catégorie déjà prise en considération par le
règlement n° 4 - ainsi qu'au secrétaire du BIM. Je partage les
réflexions très opportunes qui ont été faites par M. Curtaz et je
suis certain que ce parcours était nécessaire et c'est une étape
pour arriver à une définition plus générale du système.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK