Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1120 del 27 gennaio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1120 del 27 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1120/XII - Rinvio oggetti.
Presidente - Con l'accordo di tutti i gruppi i seguenti punti
dell'ordine del giorno sono rinviati alla prossima adunanza
consiliare:
Oggetto n. 29 - Mozione dei Consiglieri Riccarand, Curtaz e
Secondina Squarzino: "Impegno per il ritiro del contingente
italiano in Iraq";
Oggetto n. 29.1 - Risoluzione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi
e Lattanzi: "Istituzione di una zona franca d'impresa in un'area da
definirsi del territorio valdostano";
Oggetto n. 29.2 - Risoluzione dei Consiglieri Frassy,
Tibaldi, Lattanzi, Viérin Marco, Comé, Stacchetti e Lanièce:
"Approfondimento relativo all'esigenza di approntare modifiche
normative per non vanificare la lotta contro qualsiasi tipo di
terrorismo".
Il Consiglio prende atto.
Presidente - La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 12 heures 57.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK