Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1127 del 9 febbraio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Strade di interesse regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1127 del 9 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1127/XII - Reperimento di risorse finanziarie per la
sistemazione e l'ammodernamento delle strade regionali di
Gressan-Les Fleurs e di Allein. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che nell'approvazione del d.l. n° 54 (Bilancio di
previsione della Regione anno finanziario 2005 e per il triennio
2005/2007), a seguito della nostra richiesta, l'Assessore regionale
al territorio, ambiente e opere pubbliche ha comunicato che, per la
mancanza di fondi, varie opere pubbliche non potevano essere
eseguite e, tra queste, l'ammodernamento e la sistemazione della
strada regionale n° 40 (Gressan-Les Fleurs) e la strada regionale
n° 31 (Allein);
Appreso recentemente dagli organi di stampa che sarebbero
stati reperiti i fondi per la realizzazione dei lavori delle strade
regionali di cui sopra;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se corrisponde a verità che sono stati reperiti i fondi
per la realizzazione dei lavori di ammodernamento e sistemazione
delle strade regionali n° 40 (Gressan-Les Fleurs) e n° 31
(Allein);
2) se ci sono i fondi, quando si procederà all'appalto dei
lavori.
F.to: Stacchetti - Viérin Marco - Comé - Lanièce
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Dans la dernière séance du Gouvernement régional a
été proposé au Conseil régional un projet de loi qui, à travers un
programme régional de prévision 2005/2007, visant à satisfaire
toute une série d'exigences prioritaires dans le domaine de la
sécurité du territoire et de l'efficacité des infrastructures et
des services, destine la somme de 98.250.000,00 euros au secteur
des travaux publics au titre dudit triennat. Ce programme
comprendra également les travaux de modernisation et d'aménagement
des routes régionales n° 40 et n° 31 de Gressan- Les Fleurs et
d'Allein.
Pour ce qui est des temps, pour les deux chantiers il est
nécessaire d'adapter les procédures d'expropriation à la nouvelle
réglementation en la matière, afin de pouvoir disposer
définitivement des terrains concernés, et ce, avant le commencement
des travaux. Le marché afférent aux travaux de la route régionale
n° 40, celle de Gressan-Les Fleurs, pourra donc être lancé en juin
2005, une fois que les fractionnements auront été approuvés par le
Bureau technique du Trésor public.
Pour ce qui est du marché relatif aux travaux de modernisation
de la route régionale n° 31 d'Allein, là il faudra des délais plus
longs (environ un an), parce qu'on doit mettre en marche les
procédures d'expropriation, qui ne viennent d'être lancées que
maintenant et que les propriétaires des terrains concernés par les
travaux n'ont reçu, à ce jour, qu'un avis préliminaire. Il s'agira
de partir au commencement de 2006.
Presidente - La parola al Consigliere Stacchetti.
Stacchetti (SA) - Le parole dette dall'Assessore mi confortano,
però è un po' la tempistica dell'inizio dei lavori che mi lascia
perplesso. Va già bene che i fondi sono stati trovati, sarebbe bene
che l'inizio dei lavori potesse essere anticipato sia per quella di
Gressan che per quella di Allein, anche se è vero che negli
espropri ci possono essere delle difficoltà soprattutto perché i
tempi tecnici occorrono e sono sempre più lunghi.
Inviterei a questo punto l'Assessore a sollecitare i preposti,
affinché i lavori possano iniziare quanto prima.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK