Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1124 del 9 febbraio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1124 del 9 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1124/XII - Ordine dei lavori. Comunicazione del
Presidente della Regione.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy, per mozione
d'ordine.
Frassy (CdL) - Chiedo la parola sul punto 2. Mi rendo conto che
siamo andati avanti nella discussione, ma c'è stata probabilmente
un'accelerazione in quanto il punto 2 non ha avuto sostanziali
comunicazioni, mentre l'oggetto è un oggetto che il Consiglio aveva
trattato ai primi di ottobre, con un lungo dibattito e
l'approvazione di una mozione sulla Commissione paritetica; cito
soltanto che, in quella lunga risoluzione, il Consiglio affermava
l'assoluta importanza della Commissione paritetica.
Ho appreso da fonti ministeriali che lunedì 7 la convocazione
della Commissione paritetica, che si è tenuta a Roma, in realtà non
si è tenuta, perché i componenti di parte regionale hanno disertato
con una stringata comunicazione la riunione della commissione
stessa. Auspicherei che su questo il Presidente Perrin ci desse un
chiarimento, perché se questo fatto è dovuto a un'influenza, ma non
mi sembra che sia così, sfortuna, la Commissione paritetica non
riesce a lavorare; ma se è frutto di una decisione politica, penso
che anche per il rispetto di quella risoluzione che il Consiglio ha
approvato, debba essere data qualche comunicazione. Perciò su
questo punto chiedo che il Presidente della Regione dia delle
comunicazioni.
Presidente - Consigliere Frassy, la invito ad intervenire
puntualmente sugli argomenti che sono all'ordine del giorno e che
stiamo discutendo: su questo esiste un punto preciso che è il punto
2. Se il Presidente non ha dato comunicazione, evidentemente è
perché non intendeva darla; se, invece, il Presidente ha qualcosa
da aggiungere, non ho nulla in contrario affinché venga fatta una
precisazione.
La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Pour une brève précision. Au sujet de la
Commission paritaire j'ai demandé une rencontre spécifique au
Ministre La Loggia, rencontre que j'aurai dans quelques jours, et
donc je relaterai à ce Conseil sur la suite de cette rencontre et
sur l'organisation qu'on voudra se donner pour faire avancer la
Commission paritaire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK