Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1121 del 9 febbraio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1121 del 9 febbraio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1121/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Proposition de règlement n° 3, présenté par le Gouvernement
régional, le 1er février 2005 "Modificazione al regolamento
regionale 23 febbraio 1996, n. 1 (Disciplina delle autorizzazioni e
della vigilanza dell'attività di consulenza per la circolazione dei
mezzi di trasporto)"
Réunions:
Ie Commission: 1
IIe Commission: 1
IIIe Commission: 1
IVe Commission: 1
Ve Commission: 1
Du 29 au 31 janvier 2005 j'ai participé à Hué, au Vietnam, à la
réunion du Bureau de l'Assemblée parlementaire de la Francophonie,
en ma qualité de Président de la Commission de l'éducation, de la
communication et des affaires culturelles.
La Bureau de l'APF a témoigné de sa volonté de promouvoir la
diversité culturelle et linguistique. La Francophonie dans sa
diversité doit être exemplaire de cette richesse, qui doit être
défendue contre les conséquences de la mondialisation. Les membres
du Bureau ont ainsi proposé de soumettre à la prochaine Assemblée
plénière la création d'une Région Asie-Pacifique qui comprendrait
les parlementaires du Cambodge, du Laos du Vanuatu, Nouvelle
Caledonie et du Vietnam. Lors de cette réunion, le Bureau a parmi
le autres arguments adopté deux résolutions portant sur la
situation au Proche Orient d'une part, et en Côte d'Ivoire d'autre
part.
Tous les documents afférents à cette réunion sont à la
disposition des conseillers auprès du secrétariat.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK