Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1144 del 9 febbraio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1144 del 9 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1144/XII - Rinnovo degli organi direttivi del Parco
nazionale del Gran Paradiso. (Rinvio di mozione)
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Questa mozione intende offrire l'occasione
al Consiglio regionale di esaminare, discutere e pronunciarsi sulla
questione delle nomine del Consiglio direttivo e del Presidente
dell'Ente Parco nazionale Gran Paradiso. È una vicenda in cui il
comportamento del Ministro dell'ambiente è stato assolutamente
deprecabile, intanto perché ha lasciato trascorrere più di un anno
prima di provvedere a nominare i rappresentanti dell'Ente Parco che
erano già scaduti da oltre un anno, quindi c'è stato un intervento
tardivo con un lungo periodo di commissariamento dell'ente, cosa
che non favorisce certamente la buona funzionalità dell'Ente Parco
stesso, e poi c'è stato un comportamento nella nomina sia del
Consiglio direttivo, sia del Presidente dell'ente che non è
assolutamente conforme alla normativa esistente.
Il decreto n. 436/1997, che disciplina le nomine negli organismi
di amministrazione dell'Ente Parco nazionale Gran Paradiso -
ricordo che si è trattato di un decreto frutto di un lungo
confronto, di un lungo lavoro che ha cercato un equilibrio molto
complesso fra le varie componenti che devono concorrere
all'amministrazione del parco, quindi a maggior ragione questo
regolamento che ha comportato un così complesso lavoro dovrebbe
essere applicato con assoluta precisione e conformità con il
dettato normativo - prevede all'articolo 2, comma 3, che il
consiglio direttivo è formato da 13 componenti nominati con decreto
del Ministro dell'ambiente, sentite le regioni interessate.
Il decreto emanato dal Ministro dell'ambiente e della tutela del
territorio il 14 dicembre 2004, come ognuno può constatare, non è
affatto conforme a quello che prevede la normativa, perché prevede
che sono nominati i componenti del Consiglio direttivo dell'Ente
Parco del Gran Paradiso e fa un elenco di nomi, ma sono 12
nominativi, non sono 13 nominativi come è previsto dalla norma che
disciplina la composizione del consiglio direttivo. Quindi ci
troviamo di fronte ad un decreto incompleto.
Né vale dire che in questo decreto ci sono nomine provenienti da
varie indicazioni, perché la normativa prevede che ci sono varie
indicazioni, ma poi il decreto del Ministro deve raccogliere tutte
le indicazioni e designare i 13 componenti del consiglio direttivo,
invece in questo caso non abbiamo i 13 componenti.
Poi cosa ha fatto il Ministro? Ha provveduto a nominare il
presidente. Ora, il decreto ministeriale n. 436/1997, articolo 2,
comma 2, dice molto chiaramente che il Presidente dell'ente è
nominato dal Ministro dell'ambiente, previa intesa con i Presidenti
della Regione Piemonte e della Regione autonoma Valle d'Aosta, fra
i componenti del consiglio direttivo. Invece, sempre con decreto
del 14 dicembre 2004 il Ministro dell'ambiente ha nominato
Presidente del Parco nazionale Gran Paradiso il Prof. Arch.
Giovanni Picco, che però non fa parte dei 12 nominativi del
consiglio direttivo, quindi in palese contrasto con la
normativa.
Noi ci sorprendiamo che questo contrasto con la normativa
esistente non sia stato messo in evidenza e non si sia provveduto a
sanare tempestivamente questa situazione, e invece si è andati
avanti come se niente fosse.
Il 14 gennaio si è riunito il nuovo Consiglio di
amministrazione, il Consiglio direttivo del parco e ha provveduto a
nominare il vicepresidente, come se fosse tutto regolare, mentre
qui ci troviamo di fronte a delle designazioni che non sono
assolutamente conformi alla normativa. Con la conseguenza che
qualsiasi atto che venisse compiuto in particolare dal Presidente
dell'Ente Parco, potrebbe essere impugnato da qualsiasi cittadino
perché questo Presidente non ha i titoli per essere Presidente in
quanto non facente parte del Consiglio direttivo: quindi manca di
un requisito essenziale per poter essere Presidente dell'Ente
Parco.
Il fatto che si proceda in questo modo in contrasto con la
legge, in ritardo nel rinnovare gli organismi di un ente così
delicato e complesso come il Parco nazionale Gran Paradiso è un
fatto estremamente negativo. Ci sarebbe bisogno nell'amministrare
il parco di un consiglio direttivo molto autorevole, di un
presidente di adeguate capacità, di procedure che siano
estremamente limpide e corrette, invece è successo esattamente il
contrario.
Ci troviamo di fronte a una situazione che è inaccettabile e
quindi questa mozione propone che il Consiglio protesti contro
questa situazione, protesti contro il ritardo e le irregolarità con
cui il Ministro dell'ambiente sta procedendo al rinnovo del
Consiglio direttivo e della Presidenza dell'Ente Parco e chiede che
si assumano i necessari provvedimenti perché questa situazione di
irregolarità venga sanata.
Quindi pensiamo che sia un compito del Consiglio non accantonare
questo problema, ma stigmatizzarlo anche per evitare che possa
ripetersi in futuro questa situazione.
È chiaro a questo punto che il Ministro dell'ambiente dovrà fare
due decreti: il primo per rifare o integrare il consiglio direttivo
e il secondo per nominare il Presidente del parco, decreti su cui
deve essere sentita la Regione e nel caso del Presidente non solo
devono essere sentite le Regioni Valle d'Aosta e Piemonte, ma ci
deve essere l'intesa con le due regioni; quindi chiediamo con
questa mozione che il Consiglio venga coinvolto in questa
concertazione che si dovrà aprire fra le Regioni Valle d'Aosta e
Piemonte e Ministero per andare a completare questi organismi, che
attualmente non sono conformi alla legge.
Président - Je déclare ouvert le débat.
La parole au Conseiller Viérin Laurent.
Viérin L. (UV) - Je crois que pour aborder d'une façon tout à
fait objective le sujet du Parc du Grand-Paradis et même avoir
l'occasion pour éclaircir la formulation de cette motion -
notamment pour ce qui est des requêtes qu'elle avance - il convient
tout d'abord de séparer les différents thèmes affrontés dans ce
document. Il faut, à mon avis, ranger d'un côté les évaluations sur
les retards quant à la nomination des organes du parc, les
critiques concernant les graves conséquences dues à ces retards et
au fait que le parc ait été placé pendant plusieurs mois sous
l'autorité d'un commissaire, et, de l'autre, les problèmes liés aux
irrégularités que contiennent les décrets du Ministre, auxquels
cette motion fait référence.
Car je crois que, pour ce qui est du premier aspect
(c'est-à-dire les retards, les conséquences de ces retards et le
recours à un commissaire), il est important de rappeler certains
détails et d'établir la chronologie des faits, afin de balayer tous
les doutes et d'éviter de considérer que nous en sommes qu'à "l'an
zéro", c'est-à-dire comme si l'Administration régionale n'avait
jamais pris position face aux événements qui ont caractérisé la vie
du parc dans ces derniers dix-huit mois.
En ma qualité de représentant de l'Administration régionale au
sein de la communauté du parc - communauté qui regroupe, à part un
représentant par Région, c'est-à-dire un de la Vallée d'Aoste et un
du Piémont, tous les représentants des communes et des communautés
de montagne, des versants valdôtain et piémontais sur lesquels
s'étend le territoire de ce parc - je suis donc chargé de suivre
cette question et j'ai à maintes reprises, et à tous les niveaux
possibles, pris position contre cette situation que M. Riccarand
évoquait et qui, dans les faits, a paralysé l'action du Parc du
Grand-Paradis pendant ces mois.
Et je tiens à revenir sur les interventions qui ont été prises à
cet égard.
Le 30 juin 2004 d'abord, au cours d'une rencontre avec M. Picco,
qui était à l'époque encore Commissaire, pour discuter du plan de
développement du Parc, je dénonçais ouvertement, au nom de
l'Administration, ces retards et cette situation. A travers une
prise de position j'affirmais:
"Il disappunto
dell'amministrazione regionale per la mancata nomina del Presidente
del Consiglio direttivo del parco da parte del Ministro
dell'ambiente, sebbene siano trascorsi diversi mesi dal
commissariamento dell'ente e malgrado le promesse fatte e non
mantenute. Una situazione paradossale che di fatto paralizza
l'attività dell'Ente Parco, costretto ad operare senza la totalità
dei suoi organi, peraltro previsti dalla legge n. 394/1991 sulle
aree protette, in una situazione di commissariamento. Tale
situazione costringe la comunità del parco a dover discutere e
negoziare il piano di sviluppo con un commissario e non con gli
organi istituzionali rappresentativi dell'ente stesso..."
. En
conclusion on souhaitait:
"... che si arrivi al più presto alla
definizione della questione e alla nomina del nuovo Presidente del
Consiglio direttivo dell'Ente Parco, che potrà così finalmente
operare in piena legalità e con la totalità dei suoi
organi
.
Première prise de position le 30 juin 2004. Donc à cette
occasion on avait manifesté toute notre contrariété, en indiquant
même que la question des retards devait être résolue pour que nous
puissions poursuivre la discussion du plan du parc, c'est-à-dire
qu'on avait posé une question préjudicielle sur la discussion.
Ensuite, le 15 octobre 2004, puisque rien n'évoluait, je me
rendais à Rome, accompagné d'Osvaldo Naudin, le Président de la
communauté du parc, pour solliciter encore du Ministre de
l'environnement - qui nous recevait - la nomination du Président et
du Conseil de direction du parc, en dénonçant les graves retards et
la situation dans laquelle se trouvait ce dernier, placé entre les
mains d'un commissaire depuis le 15 janvier de 2004. J'indiquais
également au Ministre qu'il était indispensable que le parc puisse
finalement opérer en toute légalité et avec la totalité de ses
organes, afin d'affronter ces problèmes que les communautés locales
doivent encore résoudre, à savoir surtout la discussion et
l'approbation du plan de développement du parc, la définition des
limites de ce dernier et les financements prévus par la loi n°
388/2000.
Et encore, le 25 octobre dernier (c'est-à-dire 10 jours après
notre entretien avec le Ministre) je me rendais, toujours avec le
Président Naudin, à Ceresole Reale d'abord, sur le territoire du
parc, puis à Cuorgnè, pour participer à un congrès, et au cour des
ces deux rencontres auxquelles prenaient part le Sous-secrétaire à
l'environnement délégué aux parcs et aux réserves, M. Tortoli, et
le Sous-secrétaire à la justice M. Vietti, ainsi que les
Administrateurs régionaux, communaux et provinciaux du Piémont, et
au cours desquelles nous sollicitions de nouveau lesdites
nominations et réaffirmions notre position.
Je tiens aussi à dire que, ces derniers mois, d'autres voix se
sont fait entendre, celles du Président de notre Région, qui a
sollicité aussi ces nominations, de nos Parlementaires et celle
aussi du Vice-président sortant du parc, Monsieur Dupont.
Après toutes ces péripéties et ces sollicitations, les résultats
arrivèrent enfin: à l'issue de plus d'un an de gestion contrôlée
par un commissaire, le 14 décembre dernier, deux décrets du
Ministre - que M. Riccarand citait - nommaient respectivement le
Président et le Conseil de direction du parc.
J'ai voulu rappeler ces passages et ces étapes pour souligner
que, pour notre part, nous avons entrepris toutes les démarches
possibles pour arriver à résoudre ce problème: à maintes reprises,
nous avons exposé nos revendications et réclamé le respect des
prérogatives du parc; nous avons protesté à tous les niveaux contre
ces retards et, ce faisant, nous avons contribué à la solution du
problème. Je crois donc que, si une prise de position du Conseil de
la Vallée quant aux retards et à leurs conséquences aurait eu un
sens il y a quelques mois, elle serait peut-être un peu dépassée
aujourd'hui.
Par contre je pense qu'il faut faire une distinction entre ces
aspects et les considérations, que le conseiller Riccarand
soulevait et que je partage, c'est-à-dire quant aux questions de
forme et des irrégularités du décret, qui sont autre chose par
rapport aux aspects de principe des retards. Pour ce qui est, en
effet, des aspects de l'irrégularité de ces décrets, je pense qu'il
est tout à fait vrai que des problèmes existent- a part les
nouvelles que nous lisons cet après-midi sur l'ANSA et qui pourrait
modifier en quelque sorte le cadre de la situation -; donc, 12 noms
au lieu de 13 ont été insérés dans le décret de nomination du
Conseil de direction du Parc, et M. Picco, le Président, n'y figure
pas. Le 13e membre, dont la nomination relève du Ministère de
l'agriculture - toujours que la situation n'ait pas changé dans la
journée d'aujourd'hui - n'a pas encore été désigné, et cette
situation est décidément grave. Mais il est vrai aussi qu'il faut
tenir compte de deux aspects, qui pourrait changer les termes du
problème: d'un côté il faut savoir que les bureaux de la Présidence
de la Région ont signalé dès le premier instant aux bureaux du
Ministère les problèmes en question. Donc la réaction de
l'Administration ne s'est donc pas fait attendre; en outre il faut
tenir compte que cette démarche que l'administration a entreprise,
visait à éliminer lesdites irrégularités, car il est possible de
trouver une solution qui passerait par la désignation de M. Picco
au sein du Conseil de direction comme 13e membre, celui nommé par
le Ministère de l'agriculture, et les nouvelles qui arrivent de
Rome vont dans ce sens. De cette façon, ledit Conseil compterait
finalement 13 membres, M. Picco en ferait partie et pourrait donc à
tous les effets exercer les fonctions de Président. Je comprends
qu'il y aurait quand même des problèmes liés au passage auquel M.
Riccarand se référait, c'est-à-dire la nomination déjà du
Vice-président et du Conseil d'administration du parc, mais moi je
dis cela car je pense qu'il faut éviter pour le bien de toute la
communauté du parc que ce dernier se retrouve de nouveau sans
Président et sans Conseil d'administration, c'est-à-dire sans la
totalité de ses organes, et que tout le travail accompli ces
derniers mois par ceux qui ont œuvré pour
résoudre le problème s'avère en quelque sorte inutile. On se
retrouverait alors, comme dans le jeu de l'oie, de nouveau à la
case de départ, et je pense que l'on ne ferait ni le bien du parc
ni surtout celui de ses habitants.
Il faut donc à mon avis, puisque c'est possible, que le
Ministère remédie à cette irrégularité, faute de quoi, il faudrait
sans aucun doute - je concorde avec M. Riccarand - recourir en
justice et s'opposer à l'irrégularité du décret. Mais à l'heure
actuelle la porte est encore ouverte, et il faut à mon avis saisir
cette occasion, ce qui permettrait d'éviter, les procédures légales
qui n'aboutiraient qu'à d'autres retards, avec toutes les
conséquences que ceux-ci entraîneraient pour nos communautés.
Retards que vous dénoncez aussi et que je pense nous tous nous
partageons qu'il faut éviter.
Il importe que cette situation se régularise sans paralyser
l'activité du Parc, afin que les collectivités locales et la
communauté du parc puissent finalement reprendre l'examen de toute
une série de problèmes, pour lesquels on a déjà perdu trop de
temps. Je pense surtout, comme je le disais avant, au problème du
plan de développement du parc, qui entre autres devra être approuvé
par le Conseil, donc je pense qu'il serait important d'amorcer
enfin la phase d'élaboration d'une manière sérieuse et constructive
de ce plan de développement. N'oublions pas que ce plan concerne au
premier chef non seulement les administrations locales, mais aussi
tous les acteurs socio-économiques qui opèrent au sein de l'aire
protégée.
C'est pour ces raisons que je demande à Monsieur Riccarand de
retirer sa motion, en attendant que ce problème technique soit
résolu et qu'on vérifie surtout si les nouvelles que l'on possède
et que l'ANSA annonce aujourd'hui vont dans la direction souhaitée,
sous réserve de l'engagement du Président de la Région à ce que
l'Administration s'oppose au décret si la situation n'était pas
résolue dans les délais prévus.
Président - S'il n'y a pas d'autres collègues qui veulent
intervenir, je ferme la discussion générale.
La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Vorrei sentire anche il Presidente su
questa vicenda, perché qui è vero quello che ha detto il
Consigliere Viérin Laurent, che ci sono stati vari interventi, lo
stesso Consigliere Viérin e il Presidente Perrin su questa vicenda,
però il Consiglio ne discute per la prima volta di questa cosa,
quindi sarebbe bene che il Consiglio si esprimesse, perché qui la
questione non è da due soldi.
Abbiamo un ente importante come il Parco nazionale del Gran
Paradiso, abbiamo finalmente dopo una traversia durata 15 anni un
decreto che ha stabilito come si devono nominare certi organismi,
scade l'organismo alla fine del 2003, non viene nominato questo
organismo, viene nominato un commissario, si va avanti un anno,
alla fine dell'anno si fanno due decreti che sono illegittimi,
quindi ci troviamo in una situazione di confusione totale, cioè
siamo fuori dal seminato.
Posso concordare che non è opportuno attivare ricorsi al TAR,
annullamenti... perché possono comportare situazioni di blocco, ma
la situazione non è a posto e non è che si risolve dicendo: adesso
risolveremo la cosa nominando Picco come tredicesimo membro del
Consiglio direttivo. Bisogna fare le nomine, bisogna fare un nuovo
decreto che riguarda il Consiglio direttivo, dopo aver sentito le
due regioni, e poi bisogna fare un nuovo decreto per nominare un
nuovo presidente sulla base di un'intesa con le due regioni.
Quindi non è che la procedura sia così semplice e così banale.
Credo che dobbiamo essere attenti perché questa procedura deve
essere rispettata, perché il rispetto della procedura è una nostra
garanzia, in quanto è inutile che chiediamo di avere l'intesa,
dopodiché avalliamo certi comportamenti a livello romano che non
sono rispettosi della legge, né di quello che è stato previsto.
Penso che, prima che il nostro gruppo si possa esprimere - se il
Consiglio preferisce rinviare e non accentuare una contrapposizione
con un voto in questo momento, possiamo anche essere d'accordo -,
vorremmo capire come ci si intende muovere su queste cose, perché
guardate che qui il problema se non veniva sollevato con questa
mozione e con altre iniziative era comunque sul tappeto; era molto
peggio se il problema esplodeva fra 1 o 2 mesi, quando il nuovo
Consiglio direttivo e il nuovo Presidente avevano fatto tutta una
serie di atti e poi magari qualcuno glieli impugnava ed erano tutti
nulli, perché non è nelle condizioni di fare il Presidente
dell'Ente Parco l'Arch. Picco.
Prima di accogliere proposte di ritiro o di rinvio, vorremmo
capire da parte del Presidente come il Governo intende muoversi
rispetto a questa vicenda, per andare a regolarizzare una
situazione che in questo momento è contro la legge.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je partage les préoccupations de M. Riccarand, je
crois toutefois que dans l'intervention du Conseiller Viérin il y a
pu trouver les réponses à ses préoccupations.
J'avais déjà communiqué à cette Assemblée que toute la question
était tenue sous contrôle de la part de la présidence et que nous
sommes aussi prêts à une entente avec la Région Piémont, si la
question n'était pas réglée, de proposer dans les termes prévus un
recours, parce qu'il s'agit d'un recours dû.
C'est vrai qu'il y est une question de forme, mais bien souvent
la forme est aussi substance surtout dans certaines conditions.
Nous avons quand même eu aujourd'hui les assurances que le Ministre
Alemanno nominera M. Picco en tant que représentant au sein du
Conseil d'administration et donc viendrait de quelque façon se
résoudre le problème de l'incompatibilité de M. Picco, qui a été
nommé Président sans faire partie du Conseil d'administration.
Donc face à cette assurance et surtout dans l'optique de
permettre au Parc de pouvoir disposer d'un organe d'administration
et d'une présidence (et c'est ce que nous avons réclamé pendant
cette année de commissariat) nous proposons de retirer la motion.
Nous serons très attentifs aux opérations qui seront accomplies les
prochains jours pour éventuellement recourir si la question ne sera
pas réglée par le Ministère.
Président - La parole au Conseiller Riccarand, pour déclaration
de vote.
Riccarand (Arc-VA) - Siamo d'accordo nei confronti di possibili
soluzioni che potrebbero intervenire di avere un ulteriore momento
di riflessione, per cui la nostra proposta sarebbe di rinviare
questa mozione al prossimo Consiglio, in modo che vediamo da qui a
15 giorni se ci sono stati degli atti, perché dichiarazioni ne
abbiamo sentite tante. Per cui proporremo un rinvio al prossimo
Consiglio.
Però io un appunto lo devo fare al Presidente e a chi governa la
Regione, perché voi delle responsabilità in questa situazione ce
l'avete, perché, nel momento in cui il Ministro vi sottopone un
elenco di 12 nominativi, non potete dare un parere favorevole, qui
nel decreto risulta la nota protocollo del 1° dicembre 2004 della
Regione Valle d'Aosta, con cui si comunica il parere favorevole
dell'amministrazione circa i nominativi proposti; ma i nominativi
erano 12 e non 13, quindi bene sarebbe stato evidenziare
l'incompletezza di questa proposta e chiedere che venisse
debitamente integrata. Non so se è stato fatto, ma da quanto citato
nel decreto non risulta questo fatto, quindi siccome sappiamo che i
comportamenti ministeriali sono particolarmente disinvolti con
conseguenze negative, è bene stare vigilanti e non prestarsi a
queste situazioni di compromesso che alla fine creano solo
complicazioni ulteriori.
Proponiamo di rinviare la mozione al prossimo Consiglio.
Président - La motion dont au point n° 24 est renvoyée au
prochain Conseil.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK