Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1151 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1151 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1151/XII - Interventi di procreazione assistita nella
Regione. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Preso atto sia della normativa recente circa la procreazione
assistita sia del dibattito politico-culturale che l'ha
accompagnata e seguita;
Considerato che all'interno dell'U.B. di Ostetricia e
Ginecologia è attivo un Centro di sterilizzazione;
Ritenuto opportuno avere notizie al riguardo;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) da quanto tempo è in funzione tale centro, quanto
personale vi è dedicato e se gli interventi ivi contemplati
rientrano nei LEA;
2) quanti sono stati finora le utenti e gli utenti, a quali
classi di età appartengono e, nel caso delle utenti, se sono
pluripare o nullipare;
3) quanti sono gli interventi di inseminazione che sono stati
finora fatti e quale è la percentuale di successo;
4) a quanto ammonta il budget del Centro, quale è il costo di
ogni intervento e il costo di ogni "successo", e se ritiene congrua
tale spesa.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La collègue a reçu les données par lettre n° 11050
du 29 décembre 2004.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK