Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1155 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1155 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1155/XII - Rinvio dell'interrogazione: "Gestione del
complesso ristrutturato del Forte di Bard".
Président - Le point 10 à l'ordre du jour traite une question de
compétence de la collègue Charles... est-ce que l'on peut la
renvoyer à un autre Conseil? Merci. Le point 10 est renvoyé au
prochain Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK