Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1160 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1160 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1160/XII - Rinvio dell'interrogazione: "Sostegno alle
iniziative editoriali valdostane".
Président - Vue l'absence de l'Assesseur Charles Teresa, le
point 15 de l'ordre du jour est renvoyé au prochain Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK