Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1166 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1166 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1166/XII - Iter della realizzazione di barriere
antirumore in tratti dell'autostrada. (Interpellanza)
Interpellanza
Ricordato che è stata più volte evidenziata, anche in
Consiglio regionale, la necessità di proteggere dal rumore i centri
abitati valdostani attraversati dalle Autostrade;
Evidenziato che varie località nei Comuni di Donnas, Hône,
Verrès e Châtillon già da tempo sono state individuate come zone
particolarmente penalizzate dal rumore prodotto dal traffico
autostradale e necessarie di protezione con barriere
anti-rumore;
Rilevato che i lavori di costruzione di tali barriere non
sono ancora iniziati, né sono noti i tempi in cui le opere saranno
completate;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) quali sono gli adempimenti che ancora devono essere
espletati per affidare i lavori di costruzione delle barriere
anti-rumore nei Comuni di Donnas, Hône, Verrès e Châtillon;
2) quali date si possono prevedere per l'inizio e
l'ultimazione dei lavori relativi agli interventi di risanamento
acustico nei quattro citati Comuni;
3) che cosa si intende fare per evitare che la Sav Spa
continui a rinviare la realizzazione di opere attese da molti anni
da molte centinaia di abitanti.
F.to: Riccarand
Président - Le Conseiller Riccarand souhaite illustrer...
non?
La parole à l'Assesseur au territoire, à l'environnement et aux
ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Pour ce qui est des points 1) et 2), je précise
que les projets définitifs des interventions dans les communes de
Donnas, Hône et Verrès, dont le montant est de 9.940.000,00 euros,
vont être transmis à "ANAS" pendant la première quinzaine du mois
de mars 2005 pour leur approbation.
Quant à la Commune de Châtillon, la "SAV" a déjà effectué et
soumis à la Commune même, et à la Région aussi, les études
acoustiques, alors que le projet des interventions de mitigation
est en cours de route, de manière à placer les interventions dans
le plan de limitation et d'abattement de la rumeur, aux termes du
décret du Président de la République n° 142 du 30 mars 2004 et de
la loi n° 447/1995, comme prévu par le Protocole d'entente qui a
été signé tout récemment. A l'égard des temps d'adjudication, les
travaux concernant les zones de Donnas, Hône et Verrès, approuvés
par les communes mêmes, sont établit dans le susdit protocole qui
en prévoit l'adjudication avant le mois de mai 2007 pour tous les
travaux. Raisonnablement les chantiers démarreront déjà pendant cet
été et en autonome.
A propos du troisième point, je rappelle que le décret n° 142 du
30 mars 2004 "Dispositions pour la limitation et la prévention de
la pollution acoustique, provenant du trafic véhiculaire, aux
termes de la loi n° 447 du 26 octobre 1995", a défini les détails
techniques nécessaires à l'application de la loi même et, par
conséquent, la "SAV", en sa qualité d'organisme gérant l'autoroute
Quincinetto-Aoste, est obligée à la prédisposition, avant le mois
de juin 2007, d'un plan de limitation et d'abattement de la rumeur,
tout le long du parcours autoroutier. D'après ce plan, la "SAV" est
obligée à réaliser les interventions d'assainissement, de
limitation et d'abattement de la rumeur dans le délai de quinze
ans, évidemment sur les criticités existant sur toute la longueur
de l'autoroute Quincinetto-Aoste.
Permettez-moi, enfin, de souligner comme l'action entreprise,
réglementée par le protocole signé le 14 février, a comme but la
réalisation de barrières d'abattement de la rumeur, anticipant les
termes prévus par la loi même pour la réalisation des ces
œuvres. Ceci-dit, ces interventions permettront
de garantir à l'avance le respect des limites établies par la loi
dans les communes à plus grand risque, comme a été sollicité de la
part du Conseil.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il problema di questi interventi riguarda i
tempi molto lunghi, nel senso che la priorità per i 3 Comuni della
bassa Valle, Donnas, Hône e Verrès, era stata individuata dal
Consiglio già nel 1999 e adesso si arriva, speriamo, rapidamente
all'affidamento dei lavori però sono dei tempi molto lunghi,
soprattutto per chi si trova quotidianamente a dover vivere con un
livello di rumore molto forte.
La cosa che mi sembra più preoccupante è quella di Châtillon,
che se ho capito bene non viene incluso in questo piano di primi
interventi, quindi andrà a finire nel piano che dovrà essere
presentato da "SAV" entro il 2007, ma i cui tempi di realizzazione
sono molto più lunghi, perché si parla di tempi di rispetto della
normativa che sono di 15 anni a partire dal 2004, quindi andiamo
fino al 2019, speriamo che facciano prima.
Chiederei all'Assessore di cercare di accelerare al massimo
questi interventi sia per quanto riguarda i 3 Comuni della bassa
Valle, in modo che questi affidamenti avvengano nei tempi che sono
stati programmati e che le opere si realizzino con la tempistica
prevista. Sono opere di un certo impegno ma non sono opere
colossali, quindi è bene che procedano celermente. Ma soprattutto
andrebbe valutato se non è possibile prima della scadenza del 2007
cercare di far partire anche gli interventi per Châtillon, perché
qui siccome era già stata fatta l'indagine sui rumori acustici ed
era iniziata la progettazione con individuazione delle località in
cui intervenire, potrebbe essere un intervento da anticipare
rispetto al piano, perché il piano poi avrà dei tempi di
realizzazione molto lunghi. Non so che margine ci sono, ma poiché
la "SAV" per legge è tenuta ad accantonare somme significative per
la realizzazione delle barriere antirumore, chiederemmo di fare una
verifica per anticipare l'intervento anche per quanto riguarda
Châtillon, che non dovrebbe essere particolarmente oneroso, in modo
che fra i 3 Comuni della bassa Valle anche Châtillon abbia una
soluzione a questo problema prima del piano, che poi affronterà
altre situazioni che sono su tutta la tratta autostradale che
riguarda anche altri Comuni. Però i 3 Comuni della bassa Valle e
Châtillon erano i 4 Comuni che erano stati individuati come
particolarmente esposti, quindi chiediamo di assicurare la
tempestività rispetto ad interventi che già sono stati decisi, in
modo che per il 2007 si arrivi al completamento di queste barriere
per Donnas, Hône e Verrès, e verificare ulteriormente con la "SAV"
se è possibile anticipare l'intervento per quanto riguarda
Châtillon.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK