Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1176 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1176 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1176/XII - Renvoi du rapport de l'Assesseur à
l'éducation et à la culture (conformément à la résolution du
Conseil régional du 12 février 2004) concernant les orientations et
les lignes directrices pour la réforme du système scolaire
régional.
Président - Le point n° 31 est renvoyé au prochain Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK