Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1171 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1171 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1171/XII - Rinvio dell'interpellanza: "Tempi di
apertura del Forte di Bard ristrutturato".
Président - Le point n° 26 est renvoyé au prochain Conseil pour
l'absence de l'Assesseur à l'instruction et culture Charles
Teresa.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK