Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1177 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1177 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1177/XII - Rinvio della proposta di legge:
"Disposizioni per incrementare la raccolta differenziata dei
rifiuti in Valle d'Aosta".
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Abbiamo presentato questa proposta di legge
perché la normativa regionale in materia risale al 1982 ed è ormai
palesemente inadeguata in vari punti e quindi deve essere
aggiornata. Dal 1982 ad oggi vi sono stati molti cambiamenti sia a
livello normativo italiano, sia a livello comunitario. Va detto
anche che vi sono delle regioni, in particolare la Provincia di
Bolzano, che hanno legiferato in questa materia anche in tempi
recenti in modo incisivo ed efficace, quindi sono degli spunti che
dobbiamo saper cogliere per utilizzare al meglio le nostre
competenze di Regione autonoma.
In commissione sono stati fatti degli approfondimenti rispetto a
questo testo, anzi è stato redatto un testo ulteriore che è già
un'elaborazione, una modifica rispetto al testo inizialmente
presentato, però il lavoro non è stato concluso in commissione,
quindi la proposta di legge arriva in aula per decorrenza di
termini, è necessario un ritorno in commissione in modo che il
lavoro possa essere concluso. La richiesta che facciamo al
Presidente della III Commissione è che nelle prossime 2 settimane
si arrivi ad una conclusione di questo lavoro, in modo che la
commissione si possa esprimere su un testo e poi sarà il Consiglio
a prendere le decisioni definitive. La proposta è di un rinvio alla
commissione.
Président - Il y a une proposition de renvoi à la IIIe
Commission, donc la Présidence donnera cours à cette requête.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK