Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1211 del 10 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1211 del 10 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1211/XII - Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 31 dicembre 1999, n. 44 (Disciplina della
professione di maestro di sci e delle scuole di sci in Valle
d'Aosta. Abrogazione delle leggi regionali 1° dicembre 1986, n. 59,
6 settembre 1991, n. 58 e 16 dicembre 1992, n. 74)."
Articolo 1
(Modificazione all'articolo 7)
1. Il comma 1 dell'articolo 7 della legge regionale 31
dicembre 1999, n. 44 (Disciplina della professione di maestro di
sci e delle scuole di sci in Valle d'Aosta. Abrogazione delle leggi
regionali 1° dicembre 1986, n. 59, 6 settembre 1991, n. 58 e 16
dicembre 1992, n. 74), è sostituito dal seguente:
"1. Si considera esercizio saltuario della professione nella
regione l'attività ivi svolta da maestri di sci provenienti con i
loro clienti da altre regioni italiane, regolarmente iscritti
all'albo professionale della Regione o Provincia autonoma di
provenienza.".
Articolo 2
(Inserimento dell'articolo 7bis)
1. Dopo l'articolo 7 della l.r. 44/1999, come modificato
dall'articolo 1, è inserito il seguente:
"Articolo 7bis
(Maestri di sci stranieri)
1. L'esercizio stabile della professione da parte di maestri
di sci stranieri è subordinato all'iscrizione all'albo
professionale regionale; l'iscrizione è concessa previo
riconoscimento del titolo posseduto dal richiedente, in
applicazione delle disposizioni di cui al decreto legislativo 2
maggio 1994, n. 319 (Attuazione della direttiva 92/51/CEE relativa
ad un secondo sistema generale di riconoscimento della formazione
professionale che integra la direttiva 89/48/CEE), da ultimo
modificato dal decreto legislativo 8 luglio 2003, n. 277, per i
cittadini di Stati membri dell'Unione europea (UE) diversi
dall'Italia e al decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto
1999, n. 394 (Regolamento recante norme di attuazione del testo
unico delle disposizioni concernenti la disciplina
dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero, a norma
dell'articolo 1, comma 6, del decreto legislativo 25 luglio 1998,
n. 286), per i cittadini stranieri regolarmente soggiornanti in
Italia.
2. A seguito dell'iscrizione di cui al comma 1, il maestro di
sci interessato è tenuto a frequentare, nell'ambito del primo corso
di formazione utile, indetto e organizzato dall'AVMS d'intesa con
la struttura regionale competente, un corso di aggiornamento
vertente sulle seguenti materie teorico-culturali:
a) geografia e ambiente montano della Valle d'Aosta;
b) topografia e orientamento;
c) impiantistica funiviaria;
d) normativa regionale sul turismo, con particolare riguardo
a quella concernente la professione di maestro di sci.
3. L'esercizio temporaneo della professione, di durata non
superiore a quattro settimane nel corso della medesima stagione
invernale, da parte di maestri di sci provenienti, con i propri
clienti, da Stati membri dell'UE diversi dall'Italia o di maestri
stranieri regolarmente soggiornanti in Italia, non iscritti in un
albo professionale di altra Regione o Provincia autonoma, è
subordinato all'accertamento, da effettuarsi a cura della Regione,
su proposta e con l'ausilio tecnico dell'AVMS, che il maestro
interessato possegga, anche sulla base dell'esperienza
professionale maturata, una idonea formazione
professionale.
4. Qualora all'esito dell'accertamento disposto ai sensi del
comma 3 risultino differenze sostanziali, consistenti nel difetto
di conoscenze essenziali funzionali alla salvaguardia della
sicurezza dei clienti, rispetto alla formazione prescritta ai sensi
della presente legge per l'esercizio in Valle d'Aosta della
professione di maestro di sci, la Regione, su proposta e con
l'ausilio tecnico dell'AVMS, dispone nei confronti del richiedente
l'applicazione di misure compensative. All'applicazione delle
misure compensative provvede l'AVMS, d'intesa con la struttura
regionale competente.
5. Le determinazioni concernenti, nei singoli casi,
l'accertamento di cui al comma 3 e l'applicazione delle misure
compensative di cui al comma 4 sono assunte con decreto
dell'assessore regionale competente in materia di turismo.
L'assolvimento delle misure compensative costituisce titolo
permanente di idoneità ai fini dell'esercizio temporaneo della
professione in Valle d'Aosta, ma non comporta in nessun caso il
riconoscimento del titolo ai fini dell'esercizio stabile della
professione.
6. La Giunta regionale, sentita l'AVMS, disciplina con
propria deliberazione ogni ulteriore aspetto concernente
l'esercizio temporaneo della professione, ivi comprese le procedure
di cui ai commi 3 e 4 per l'accertamento e per l'applicazione di
misure compensative. La deliberazione è pubblicata sul Bollettino
ufficiale della Regione.
7. Non è soggetto agli obblighi di cui al presente articolo
l'esercizio saltuario della professione, di durata non superiore a
sette giorni non consecutivi nel corso della medesima stagione
invernale, da parte di maestri di sci provenienti con i propri
clienti da altri Stati dell'UE o da Paesi terzi, salvo, in ogni
caso, da parte degli interessati, l'obbligo di segnalare
preventivamente la loro presenza alla locale scuola di
sci.".
Articolo 3
(Sostituzione dell'articolo 10)
1. L'articolo 10 della l.r. 44/1999 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 10
(Albo professionale regionale)
1. È istituito presso 1'AVMS l'albo professionale regionale
dei maestri di sci.
2. L'AVMS conserva l'albo e ne cura l'aggiornamento.
3. I maestri di sci iscritti ad altro albo professionale
regionale o provinciale possono ottenere il trasferimento, previa
verifica del possesso dei requisiti di cui all'articolo 11.
4. I maestri di sci di cui al comma 3 sono tenuti a
frequentare, nell'ambito del primo corso di formazione utile,
successivo all'avvenuto trasferimento, indetto e organizzato
dall'AVMS d'intesa con la struttura regionale competente, un corso
di aggiornamento vertente sulle seguenti materie
teorico-culturali:
a) geografia e ambiente montano della Valle d'Aosta;
b) topografia e orientamento;
c) impiantistica funiviaria;
d) normativa regionale sul turismo, con particolare riguardo
a quella concernente la professione di maestro di sci.".
Articolo 4
(Modificazioni all'articolo 11)
1. Alla lettera d) del comma 1 dell'articolo 11 della l.r.
44/1999, le parole: "ai sensi dell'articolo 10, commi 4, 5 e 6"
sono sostituite dalle seguenti: "ai sensi dell'articolo 7bis, comma
1".
2. Alla lettera g) del comma 1 dell'articolo 11 della l.r.
44/1999, le parole: "all'articolo 10, comma 7" sono sostituite
dalle seguenti: "agli articoli 7bis, comma 2, e 10, comma
4".
Articolo 5
(Modificazione all'articolo 25)
1. Alla lettera a) del comma 1 dell'articolo 25 della l.r.
44/1999, le parole: "o eserciti saltuariamente l'attività stessa
essendo privo dei requisiti previsti all'articolo 7" sono
sostituite dalle seguenti: "o eserciti saltuariamente o
temporaneamente l'attività stessa in violazione delle disposizioni
di cui agli articoli 7 e 7bis, commi 3, 4 e 7".
Articolo 6
(Modificazioni all'articolo 28)
1. Dopo la lettera b) del comma 1 dell'articolo 28 della l.r.
44/1999, è inserita la seguente:
"bbis) un finanziamento, fino ad un massimo del cento per
cento, dedotte le quote poste a carico dei richiedenti, delle spese
previste per l'applicazione delle misure compensative di cui
all'articolo 7bis, comma 4;".
2. Il comma 3 dell'articolo 28 della l.r. 44/1999 è
sostituito dal seguente:
"3. Le quote di iscrizione poste a carico dei partecipanti ai
corsi di cui al comma 1, lettera b), e quelle poste a carico dei
soggetti nei cui confronti è disposta l'applicazione delle misure
compensative di cui all'articolo 7bis, comma 4, sono previamente
concordate dall'AVMS con la struttura regionale
competente.".
Articolo 7
(Modificazione all'articolo 30)
1. Ai commi 4 e 5 dell'articolo 30 della l.r. 44/1999, le
parole: "cinque anni" sono sostituite dalle seguenti: "sette
anni".
Articolo 8
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione dell'articolo 6 è
determinato in annui euro 10.000 a decorrere dall'anno
2005.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio per l'anno finanziario 2005 e
di quello pluriennale per il triennio 2005/2007 nell'obiettivo
programmatico 2.2.2.12 (Interventi promozionali per il
turismo).
3. Al finanziamento dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante l'utilizzo, per pari importo, dello stanziamento iscritto
nell'obiettivo programmatico 3.2. (Altri oneri non ripartibili) del
bilancio per l'anno finanziario 2005 e di quello pluriennale per il
triennio 2005/2007.
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di bilancio
e finanze, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 9
(Disposizioni transitorie)
1. Nel caso di maestri di sci stranieri che dimostrano, con
idonea documentazione, di aver esercitato temporaneamente
l'attività in Valle d'Aosta per almeno quindici giorni nel corso di
ciascuno dei tre anni antecedenti l'entrata in vigore della
presente legge, le eventuali misure compensative da applicare ai
sensi dell'articolo 7 bis, comma 4, della l.r. 44/1999, come
inserito dall'articolo 2, sono sostituite a tutti gli effetti dalla
frequenza di un corso di integrazione formativa in materia di
sicurezza e di conoscenza dell'ambiente montano, all'uopo
organizzato dall'AVMS, d'intesa con la Regione.
2. Gli oneri derivanti dall'organizzazione dei corsi sono a
totale carico dei partecipanti.
3. La Giunta regionale, su proposta dell'AVMS, definisce con
propria deliberazione ogni altro aspetto relativo
all'organizzazione e allo svolgimento dei corsi.
4. Le disposizioni di cui al presente articolo si applicano
limitatamente al primo accertamento utile, successivo all'entrata
in vigore della presente legge, effettuato ai sensi dell'articolo 7
bis, comma 3, della l.r. 44/1999.
Président - La parole au rapporteur, Conseiller Viérin
Laurent.
Viérin L. (UV) - Avant tout il faut dire que c'est un peu
désolant d'intervenir dans une salle aussi vide et aussi dans les
bancs du Gouvernement je vois pas mal d'absences, mais je vais
quand même procéder ce rapport qui est un acte du Gouvernement et
qui concerne aussi ce Conseil; je répète: c'est une réalité un peu
désolante.
Le projet de loi que je vais maintenant vous présenter a pour
objet de modifier la loi régionale n° 44 du 31 décembre 1999
réglementant la profession de moniteur de ski afin de mieux
encadrer l'exercice de cette profession dans notre région,
conformément aux mesures introduites par la loi n° 81 de 1991, de
tenir compte de l'évolution de la profession ces dernières années,
de la législation nationale et européenne y afférente et,
notamment, afin de fixer les conditions dans lesquelles des
personnes issues d'autres pays peuvent devenir moniteurs de ski en
Vallée d'Aoste.
Avant d'entrer dans le détail du projet de loi que je soumets à
votre attention, il faut, à mon avis, partir de la situation
actuelle, une activité qui est exercée dans différentes façons,
donc on va voir maintenant comment cela se passe dans notre région.
La loi n° 44 de 1999 prévoit, d'un côté, l'exercice de la
profession à titre permanent et, de l'autre, l'activité exercée à
titre occasionnel par des moniteurs étrangers accompagnant en
Vallée d'Aoste leurs clients, pendant une période de 15 jours
maximum, même non consécutifs, au cours de la saison: période à
l'issue de laquelle les contrôles de l'inspecteur régional doivent
sanctionner l'exercice irrégulier, mais au fil des années le
phénomène des moniteurs de ski étrangers qui enseignent à leurs
groupes s'est considérablement développé: ces moniteurs ont des
compétences qui relèvent du niveau "BASI 3", le niveau le plus bas
reconnu dans le Royaume Uni, et ne devraient donc enseigner que les
bases du ski, le "chasse-neige" pour nous comprendre. Or, malgré
cela, chez nous ils enseignent tout librement des techniques de
niveau moyen, voire même de très haut niveau, sans avoir les
compétences requises, ce qui crée des problèmes de sécurité sur les
pistes et des frictions avec les professionnels locaux, mais aussi
avec les jeunes de chez nous qui choisissent d'embrasser cette
profession et qui, pour ce faire, doivent démontrer qu'ils
possèdent des qualités techniques de haut niveau. Ces moniteurs de
ski étrangers se trouvent donc en dehors des standards européens
que, par contre, la nouvelle loi intègre: dans cette proposition
législative l'on tient en effet compte des dispositions prévues par
la plate-forme européenne de mars 2000, adoptée, sous l'égide de la
Commission européenne, par les représentants des associations
nationales des moniteurs de ski européens. Il s'agit donc de revoir
notre législation et de résoudre les problèmes exposés en tenant
tout de même compte du phénomène des moniteurs étrangers et,
notamment, ceux du "tour operator Intersky", qui, avec ses 15.000
présences saisonnières, représente une réalité importante pour le
tourisme de la Vallée d'Aoste et des opérateurs du secteur.
Voici donc ce que propose le projet de loi. L'élément central de
ce projet de loi consiste dans son article 2, qui introduit dans la
loi régionale n° 44/1999 un article 7 bis. Ce dernier stipule les
modalités d'exercice de la profession par des moniteurs de ski
étrangers, que ceux-ci conçoivent ce travail comme une activité
permanente ou comme une activité temporaire, voire
occasionnelle.
Pour ce qui est de l'exercice de cette profession à titre
permanent, les intéressés devront obligatoirement être immatriculés
au Tableau professionnel régional des moniteurs de ski de la Vallée
d'Aoste. Leur qualification professionnelle devra auparavant être
reconnue, dans les termes prescrits soit par le décret législatif
n° 319/1994 s'il s'agit de ressortissants d'autres Pays membres de
l'Union européenne, soit par le décret législatif n° 394/1994 s'il
s'agit de citoyens étrangers vivant en Italie et détenant un titre
de séjour régulier. Le 2e alinéa de ce même article précise que les
intéressés sont tenus de suivre le premier cours de recyclage
organisé après leur immatriculation au Tableau professionnel
régional, afin de se familiariser avec certains aspects propres à
la réalité valdôtaine.
Pour ce qui est de l'activité occasionnelle, celle des moniteurs
de ski étrangers qui accompagnent leurs clients jusqu'à 7 jours,
elle n'est pas soumise à l'article 7 bis, dans la mesure où tous
les membres du groupe ainsi constitué sont les ressortissants d'un
autre Pays faisant ou non partie de l'Union européenne. Dans ce cas
les professionnels en question sont simplement tenus de déclarer
leur présence à l'école de ski locale.
Enfin, la loi prévoit de réglementer pour la première fois
l'exercice temporaire de la profession de moniteur de ski par des
citoyens étrangers: ici il s'agit - conformément à la directive
"Zappalà" sur les professions (selon des accords volontaires pour
une base commune) qui sera prochainement publiée - de l'activité
exercée en Vallée d'Aoste par un moniteur de ski étranger pour une
période de moins de 4 semaines au cours d'un même hiver. Ladite
activité doit faire l'objet d'une autorisation préalable délivrée
par la Région - sur proposition de l'Association valdôtaine des
moniteurs de ski, qui lui apporte son concours technique - après
vérification de la formation professionnelle adéquate de
l'intéressé. S'il s'avère, à l'issue de ladite vérification, que la
formation de cette personne présente des carences dans des domaines
jugés fondamentaux pour l'exercice de cette profession, le sujet en
question fera l'objet des mesures compensatoires visées à la
réglementation régionale. Ces mesures seront appliquées sur
proposition de l'Association des moniteurs de ski, qui pourvoira à
leur mise en œuvre en accord avec la structure
régionale compétente, et toute décision quant à l'issue de la
vérification et quant à l'application éventuelle de mesures
compensatoires fera l'objet d'un arrêté de l'Assesseur régional
compétent. Des mesures compensatoires, donc, mais une fois et pour
toujours.
Pour résoudre le problème de ceux qui, comme les moniteurs
anglais d'"Interski", ont déjà exercé ces dernières années dans nos
stations, une disposition transitoire a été insérée: pour les
moniteurs de ski étrangers qui démontrent, pièces à l'appui, avoir
exercé leur activité à titre temporaire en Vallée d'Aoste pendant
au moins 15 jours au cours des 3 années précédant l'entrée en
vigueur de cette loi les éventuelles mesures compensatoires prévues
par l'article 7 bis, qu'on a vu tout à l'heure, sont remplacées à
tous les effets par un cours de formation complémentaire en matière
de sécurité et de connaissance du milieu montagnard, expressément
organisé par l'Association des moniteurs de ski, de concert avec la
Région, les coûts de ce cours étant à la charge des
participants.
Les autres modifications à la loi régionale n° 44/1999
introduites par ce projet de loi visent à adapter la loi régionale
en vigueur aux dispositions insérées par le nouvel article 7 bis.
Je préciserai notamment que l'article 1er remplace le 1er alinéa de
l'article 7 de la loi régionale n° 44/1999 et limite le champ
d'application de ce dernier aux seuls moniteurs de ski italiens,
immatriculés au tableau professionnel d'une autre Région ou
Province autonome. De même, l'article 3 modifie l'article 10 de la
loi régionale n° 44 et veille à harmoniser le texte de ce dernier
avec les dispositions sur l'exercice de cette profession par les
moniteurs de ski étrangers introduites par l'article 7 bis. Les
articles 4 et 5 modifient respectivement les articles 11 et 25 de
la loi régionale n° 44 et constituent, eux aussi, un aménagement du
texte en fonction des modifications apportées par l'article 7 bis.
L'article 6 insère dans l'article 28 de la loi régionale n° 44 les
changements nécessaires, compte tenu des tâches que l'article 7 bis
attribue à l'Association des moniteurs de ski en matière
d'organisation des éventuelles épreuves destinées à établir la
qualification des personnes souhaitant exercer l'activité de
moniteur de ski en Vallée d'Aoste à titre temporaire.
Pour ce qui est des frais inhérents auxdites épreuves, la lettre
b) bis du 1er alinéa de l'article 28 - insérée par le 1er alinéa de
l'article en question - indique que ladite association
professionnelle régionale peut bénéficier de financements allant
jusqu'à 100% de la dépense supportée aux fins de l'organisation
desdites épreuves, déduction faite des versements effectués par les
requérants. D'autre part, le 2e alinéa de l'article 6 remplace le
3e alinéa dudit article 28 et étend aux cotisations d'inscription à
la charge des sujets intéressés par l'application des mesures
compensatoires visées à l'article 7 bis la disposition imposant à
l'Association des moniteurs de ski d'établir, de concert avec la
structure régionale compétente, le montant des droits qui doivent
être versés.
Pour ce qui est de l'article 7, il prolonge de 2 ans le délai
durant lequel la direction des écoles de ski peut être confiée à
des moniteurs régulièrement immatriculés au tableau, mais dépourvus
de la qualification y afférente, de même que celui pendant lequel
l'activité d'entraîneur peut être également exercée par des
moniteurs de ski ne justifiant pas de la qualification
d'entraîneur. Après ladite période les écoles de ski ne pourront
plus être dirigées par de simples moniteurs de ski clubs, mais pour
cette activité... à la compétition et perfectionnement de la
technique... il faudra avoir obtenu la qualification d'entraîneur.
Cette prorogation des délais a été dictée par la situation
actuelle, puisque le nombre d'entraîneurs et de directeurs d'écoles
de ski qualifiés est pour le moment insuffisant et ne permet pas de
faire face à la demande de la Vallée d'Aoste. Il convient donc de
donner à l'Association des moniteurs de ski le temps de remplir la
mission qui lui a été confiée et d'organiser les cours de formation
nécessaires; il en va de même pour la Fédération italienne de ski,
qui forme des entraîneurs qualifiés.
En conclusion, cette loi constitue un modèle auquel le Collège
national des moniteurs regarde avec grand intérêt et dotera notre
Région d'une législation moderne en matière de moniteurs de ski,
une profession qui est historique dans notre région, une profession
d'importance stratégique, déjà mentionnée dans notre Statut
d'autonomie, qui fut l'objet de l'une des premières lois
valdôtaines de l'après-guerre, et que nous avons le devoir, en tant
que législateurs, de protéger. Nous devons intervenir en exigeant
de ceux qui choisissent la Vallée d'Aoste pour exercer cette
profession un certain niveau de compétence et cela afin que cette
dernière ne soit pas menacée par les lois impitoyables du marché,
qui risqueraient d'amoindrir la qualité de la profession en Vallée
d'Aoste.
Président - Je déclare ouverte la discussion générale.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Noi pensiamo che su tale provvedimento si
potrebbero dire ancora tante cose, ma soprattutto sul provvedimento
che è oggetto di modificazione di questo disegno di legge. Il
dibattito lo abbiamo già iniziato tempo addietro quando tale
provvedimento giunse in commissione non appena licenziato dalla
Giunta e dobbiamo dire che la legge che oggi viene portata
all'esame dell'aula è una legge modificata rispetto a quella uscita
dall'approvazione della Giunta; il confronto che vi è stato in V
Commissione ha permesso di "ammorbidire" certe asprezze che avevano
caratterizzato non solo il provvedimento, ma anche una situazione
di conflittualità con quanti questa legge devono poi subire, gli
operatori turistici "in primis". Il provvedimento che andiamo a
discutere interviene su una legge relativamente recente del
dicembre 1999 che regolamenta la professione del maestro di sci.
Avremmo auspicato che la revisione di quella legge, che riteniamo
comunque necessaria, venisse fatta con un più ampio respiro,
considerando tutte le problematiche di attuazione che ha
evidenziato la legge del 1999 e che magari venisse concretizzato un
percorso più originale, che potesse dare ancora un maggior valore
di professionalità alla figura del maestro di sci. Ci troviamo
invece a dover discutere di alcune modifiche minimali, ma che senza
i correttivi che sono stati apportati nei lavori di commissione
avrebbero avuto degli impatti difficilmente conciliabili con alcune
realtà economiche e non solo del mercato del turismo invernale.
Cercando di limitarmi a fare un ragionamento prima di carattere
più generale sulla problematica dei maestri di sci e poi di
dettaglio sul disegno di legge, auspico che l'Assessore "in
primis", che ha la responsabilità di verificare la congruità dei
dettati normativi rispetto alle situazioni normate, voglia quanto
prima mettere mano a una revisione più complessiva che possa
portare la nostra Regione all'avanguardia in questo settore, magari
creando una sinergia con la sua collega Assessore Charles, che si
occupa di istruzione e formazione, assieme probabilmente
all'Assessore Ferraris, per cercare di creare un percorso formativo
che possa creare una figura sì di maestro di sci, ma non di maestro
di sci come accade oggi, molte volte fatto a tempo perso e in
ritagli che può lasciare una professione piuttosto che un'attività
di lavoro dipendente, ma una figura che sia ancorata e legata al
territorio della montagna. Penso che non sia azzardato ipotizzare
un percorso diverso che faccia sì che la figura del maestro di sci
giunga a completamento di un percorso che consente di ottenere un
diploma con un suo riconoscimento legale. Si tratta di ipotizzare
un percorso di studi articolato che sia caratterizzato
dall'attività dell'insegnamento dello sci, ma che sia anche
collegato a una serie di altre attività legate al territorio e alla
montagna e che possono formare nel futuro prossimo dei
professionisti a tempo pieno. Il percorso è tutto da scoprire, ma
potrebbe portarci in un contesto di eccellenza, che potrebbe
diventare anche un punto di attrattiva per professionisti di altre
regioni, che potrebbero venire qui ad acquisire questo titolo,
soprattutto se avesse un riconoscimento di diploma di scuola media
superiore, consentendogli con le prove tecniche di conseguire il
riconoscimento per l'insegnamento della professione di maestro di
sci anche ad altre latitudini e in altre regioni.
Andando invece nel concreto del provvedimento, questo disegno di
legge, nonostante lo sforzo pregevole fatto dal relatore di cercare
di dargli un contenuto, demanda una parte degli adempimenti
burocratico-amministrativi a successivi provvedimenti di Giunta. È
l'insieme di una serie di sforzi di fantasia che non so se ci
porteranno a concretizzare quello che poi è un problema in questo
momento forse più teorico che pratico. Voglio ricordare quando
qualche anno fa aprì una struttura importante: il Club "Med" a
Cervinia e domandò alle 2 scuole di sci che vi sono in quelle
località qualcosa come circa 60 maestri e la risposta di quelle 2
scuole di sci fu l'espressione della loro difficoltà nel poter
esaudire la loro richiesta. Dobbiamo allora essere consapevoli oggi
che andiamo a mettere in piedi un percorso che corre il rischio di
irrigidire l'attività di questi "tour operator", senza consentire
loro di essere in regola con la previsione di legge, nel senso che
oggi il numero di maestri di sci a tempo pieno è insufficiente a
far fronte nei periodi di punta alle richieste di queste grosse
strutture; infatti far fronte alle richieste di queste grosse
strutture comporterebbe in alcuni periodi la scopertura delle
scuole di sci. Tale analisi non emerge nella relazione effettuata
dalla Giunta e non emerge neppure in quella effettuata dal collega
Viérin; questa è comunque una preoccupazione con la quale sarebbe
opportuno confrontarci, perché se fino a prima che tale legge
venisse approvata, anche se non normata, esisteva questa figura non
definita dell'accompagnatore, con tale provvedimento la figura
dell'accompagnatore viene cancellata mettendo in una situazione di
illegalità coloro che dovessero gestire diversamente
l'accompagnamento della propria clientela.
La questione sulla quale nutriamo ulteriori perplessità riguarda
tutto il meccanismo delle misure compensative, perché su queste
viene messo in piedi un percorso burocratico che avrà dei costi e
non sono quei costi, come nella parte transitoria, che verranno
accollati ai soggetti che si ritrovano nell'aver fatto 15 giorni
negli ultimi 3 anni per poter entrare a pieno titolo ad esercitare
in Valle, ma mette in piedi una serie di costi che saranno
sostenuti dalla Regione indirettamente o comunque dall'Associazione
maestri di sci; perciò anche su questo sarebbe stato opportuno
capire quale tipo di previsioni e di percorsi operativi, perché
approviamo un principio che non è assolutamente chiaro e sarà la
Giunta a dover dare concretezza a questo principio.
L'altro aspetto che evidenzia, se mai ce ne fosse bisogno, le
lacune della legge n. 44/1999 riguarda i corsi di formazione e i
titoli necessari per poter dirigere la scuola di sci, per poter
essere istruttore, allenatore degli sci club. La proroga che
concediamo con questo disegno di legge di ulteriori 2 anni dimostra
il fallimento o della legge n. 44, o della "FISI" a livello
nazionale, o forse della mancanza di coraggio a livello regionale,
perché nella previsione dell'articolo 4 vi erano delle figure
ibride, ma che potevano consentire di superare tale situazione,
l'istruttore tecnico regionale è una realtà che non è mai stata
concretizzata; allora anche su questo ci aspetteremmo una
riflessione, cioè quali sono le motivazioni che hanno portato a
tale situazione di carenza rispetto alle aspettative del dicembre
1999. Abbiamo depositato una serie di emendamenti su questo disegno
di legge, che riteniamo contribuiscano a migliorare ulteriormente
rispetto al miglioramento conseguito nel percorso di commissione il
disegno di legge n. 39 che ci apprestiamo a votare. In base alle
risultanze degli emendamenti presentati, potremo esprimere un
giudizio più compiuto sul voto finale che il nostro gruppo
esprimerà sul disegno di legge.
Président - La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Je limiterai mon intervention à quelques
considérations d'ordre général, car dans le détail a déjà très bien
dit le rapporteur M. Viérin Laurent. Je crois tout de même qu'il
est important de donner une contribution à ce débat, car je
considère le rôle de moniteur de ski un rôle fondamental dans le
panorama des professions touristiques qui oeuvrent dans notre
contexte. Il est donc important aussi d'essayer de moderniser le
contexte normatif qui règle cette activité essentielle au bon
fonctionnement du "système Vallée d'Aoste". Cette loi par contre
exerce une compétence primaire prévue par notre Statut d'autonomie;
il est donc important d'essayer de remplir d'une façon adéquate une
prérogative qui nous revient de notre Charte fondamentale.
Cet automne, quand la loi a été présentée, s'est déclenchée une
réaction négative de la part d'un certain nombre d'opérateurs
touristiques locaux, car ils étaient tracassés par les pressions
d'un grand tour opérateur anglais qui menaçait d'abandonner la
Vallée d'Aoste dans le cas de l'approbation de cette loi telle
qu'elle était présentée à l'époque. Il retenait qu'il était pour
lui très pénalisante une réglementation plus restrictive de la
profession de moniteur de ski, car tout cela aurait comporté pour
son organisation une augmentation considérable des coûts. Surtout
pour ce qui concernait la limitation de l'emploi de moniteurs
étrangers qui bien souvent n'ont aucune préparation non seulement
technique, mais aussi théorique et culturelle pour l'exercice de
cette importante profession. Suite aux requêtes d'un certain nombre
d'opérateurs touristiques, j'ai eu la possibilité de prendre
contact avec le rapporteur de la loi, M. Laurent Viérin, et avec M.
Caveri, avec M. Mackintosh, qui est le factotum de la société
"Interski", car la menace était réelle et méritait d'être prise en
compte en considération de l'importance que cette organisation a
pour le marché valdôtain, surtout pour ce qui concerne les
localités moins importantes. Depuis le premier impact j'ai eu la
nette sensation de me trouver en face d'un personnage très
intéressant: M. Mackintosh est un enseignant, professeur de
français et d'anglais de Nottingham, un homme capable, mais surtout
très rusé, qui a choisi notre vallée pour ses beautés, mais surtout
pour le fait qu'il a trouvé en Vallée d'Aoste un terrain favorable
pour la continuelle croissance de son activité. Il s'agit d'un
classique "business man", qui fort des numéros qu'il représente,
voudrais aussi pouvoir conditionner à sa faveur même le contexte
dans lequel il œuvre. Après une première phase
interlocutoire nous lui avons fait comprendre qu'une solution
partagée était convenable pour tout le monde, mais que nous
n'avions aucune intention de déroger des principes inspirateurs de
la loi, tout en considérant de pouvoir accueillir positivement
quelques-unes de ses requêtes. Une solution qui, tout en tenant
compte des légitimes attentes des moniteurs de ski valdôtains,
aurait pu aussi faire face aux autant légitimes requêtes de son
organisation et surtout des opérateurs touristiques locaux qui
œuvrent avec lui en Vallée d'Aoste. Evidemment
la confrontation n'a pas été facile, car le personnage en question
relançait à fur et à mesure que la négociation avançait, mais à la
fin je crois pouvoir affirmer que le résultat obtenu et qui est
inséré dans les normes transitoires de la loi dont nous allons
discuter aujourd'hui représente une bonne solution de compromis,
qui peut-être ne contente pas toutes les parties concernées, mais
qui pour ce fait peut être considérée comme une solution équilibrée
qui respecte les exigences de toutes les parties concernées.
Je crois donc que cette loi va dans la direction de
l'amélioration qualitative de la composante moniteurs de ski en
tant que partie essentielle de l'offre touristique valdôtaine, mais
elle prend aussi en charge les intérêts d'une autre grande partie
d'opérateurs touristiques qui auraient pu subir une baisse
considérable de leurs revenus le cas où M. Macintosh aurait décidé
d'abandonner la Vallée d'Aoste pour s'adresser vers d'autres
stations alpines. J'exprime donc ma satisfaction personnelle pour
avoir contribué à trouver une solution à un problème qui à l'époque
avait déclenché même quelques polémiques, j'annonce donc mon vote
favorable à cette loi, car elle représente une autre brique
importante dans la construction d'un modèle d'offre touristique de
qualité du "système Vallée d'Aoste".
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Devo solo presentare un emendamento e colgo
l'occasione per aggiungere alcune questioni. Intanto sono fiero che
la nostra Assemblea legislativa si cimenti in modo originale su una
materia complessa, che pone il Consiglio di fronte alle direttive
comunitarie e dimostra, come affermato dal Presidente della
Provincia di Bolzano, come l'autonomia sia dinamica, cioè noi ci
troviamo di fronte a una norma datata che però cambia a seconda
dell'evolversi del sistema legislativo nazionale ed europeo, dico
"nazionale" ricollegandomi alla questione affrontata dal collega
Frassy, cioè il fatto di evitare che in Italia vi siano delle
situazioni di ambiguità, visto che in passato vi erano più di
un'associazione di maestri di sci in Italia e in Valle d'Aosta e
oggi anche gli accompagnatori, sulla base della legge quadro che ha
creato il collegio nazionale e il collegio regionale, sono
considerati degli abusivi e penalmente perseguibili. Non mi sono
mai sottratto, nel corso della lunga discussione in commissione, al
confronto e ringrazio tutti coloro che hanno fatto in modo che la
normativa conclusiva potesse essere il più possibile condivisa. È
vero quello che dice il Consigliere Frassy, cioè che sarebbe stato
bene inserire questa modifica all'interno di una modifica
complessiva della legge sui maestri di sci; non è stato possibile
farlo perché non abbiamo ancora concordato con la categoria dei
maestri di sci la nuova legge quadro. Questo peraltro è uno degli
obiettivi dirigenziali dell'Assessorato per il 2005, quindi
sicuramente da qui all'estate avremo pronto un testo che ci potrà
consentire di regolamentare la materia, ma buona regola sarà di
immaginare che la prossima stagione invernale sia una stagione
transitoria e quindi lo stralcio e l'anticipazione di questa legge
era da considerarsi urgente per evitare che "i buoi scappassero
dalla stalla", perché oggi il numero di maestri di sci di
provenienza inglese e di basso livello è di circa 400 all'anno. È
vero quindi quel che dice il Consigliere Frassy, che dobbiamo
profondamente riflettere sulla filiera dei maestri di sci; credo
che da questo punto di vista qualcosa sia stato fatto, perché per
la prima volta tutte le professioni turistiche sono soggette a
meccanismi di crediti formativi che permettono uno spostamento
assai rapido da una professione all'altra, perché un maestro di sci
può diventare più facilmente guida naturalistica o accompagnatore
di "mountain bike". Credo anche vi sia il problema di tutti quelli
che sono maestri di sci, che per rimanere maestri di sci attivi
devono insegnare un certo numero di ore l'anno. Credo che si potrà
immaginare qualche meccanismo di un duplice albo: uno all'interno
del quale vi sono maestri attivi e uno nel quale vi sono dei
maestri di sci che per tornare sul mercato completo devono
dimostrare di saper insegnare.
Ritengo altresì che dovrà essere affrontato il quadro del
rapporto fra la scuola, la formazione professionale e le
professioni turistiche. Personalmente sono assai scettico sulla
nascita di un eventuale liceo che diplomi come maestro di sci. Oggi
la piattaforma europea prevede che accanto a tutti gli altri
elementi formativi vi siano due capisaldi: uno si chiama
"eurosecurité" che potrebbe essere assorbito da una formazione
professionale, l'altro si chiama "eurotest", cioè all'interno di
questi "pali" un certo numero di ore devi farlo, altrimenti non
diventi maestro di sci e questo non ci potrà mai essere scuola che
possa sostituirlo.
Mi diceva poco fa il collega Salzone: "voi esplicitate un
qualche "patto luciferino" fra noi e un operatore turistico", ma
non si tratta di questo. Ad un certo punto ci siamo resi conto
piuttosto che in una negoziazione che vale oggi per un eminente
"tour operator", ma domani varrebbe per altri "tour operator",
quelli che verranno dalla Russia piuttosto che un giorno dalla
Cina, dovevamo mettere un punto di equilibrio che non fosse
corporativo, che vietasse cioè il disprezzo delle norme comunitarie
sulla libera circolazione dei professionisti, dovevamo però fissare
dei livelli minimi, che per fortuna fin dal 2000 sono stati
prefissati dalle principali organizzazioni professionali dei
medesimi maestri di sci presso la Commissione europea. Credo che la
soluzione conclusiva ci consentirà poi in prospettiva di riflettere
sulle novità che potranno derivare dalla legge, con una norma
transitoria che consentirà ad un limitato numero di maestri di sci,
in questo momento prevalentemente di origine inglese, di poter
entrare sul mercato, naturalmente un mercato limitato perché si
tratterà del mercato del maestro temporaneo, quello che può
insegnare solo ai gruppi organizzati dei "tour operator".
Per quel che riguarda la questione degli istruttori, devo dare
ragione al Consigliere Frassy, questo è un tema che va risolto in
maniera draconiana; purtroppo devo dire che la necessità di
inserire questa norma era dovuta a difficoltà contingenti, come
talvolta accade, e a una certa responsabilità che, per nostra
fortuna, non ricade in capo alla Regione, ma semmai in capo alla
"FISI". Discutevamo con l'Assessore Fosson che si tratterà di
definire se avere o no degli allenatori formati a livello regionale
con un curriculum particolare. Nel ringraziare ancora tutti coloro
che hanno contribuito al "parto" faticoso di questo provvedimento
di legge, compresi quelli che si erano fatti in certi momenti
portavoce delle preoccupazioni di operatori come gli albergatori,
che oggi subiscono le difficoltà di un mercato che riguarda
soprattutto Aosta e devono accettare i prezzi talvolta risicati di
"Interski", ma questo consente loro di mantenere aperti gli
alberghi in momenti in cui ci sarebbe scarsa clientela... Credo che
alla fine, in uno sforzo congiunto, e soprattutto raffreddando gli
animi rispetto ai rischi delle petizioni, abbiamo riaffermato la
centralità del Consiglio regionale nel regolamentare questa
materia, in piena assonanza con le direttive comunitarie, compresa
la nuova direttiva che porta il nome dell'Onorevole Zappalà. Il
quale in una recente riunione ha confermato la volontà in seconda
lettura del Parlamento europeo di iscrivere nelle professioni anche
i maestri di sci e le guide alpine, perché il medesimo problema si
porrà anche per le guide alpine. Noi cominciamo ad avere anche in
questo settore dei professionisti di provenienza europea e il tema,
sotto il profilo della sicurezza e del soccorso, è ancora più
delicato.
Nel ringraziare tutti presento questo emendamento che indica nel
triennio in maniera più definitiva gli anni 2002-2003, 2003-2004,
2004-2005, in modo che non vi siano dubbi interpretativi. Volendo
limitarmi a questo solo intervento, vorrei anche esprimermi sugli
emendamenti finora depositati, dicendo che mi dichiaro contrario
sull'emendamento n. 1 del collega Frassy, perché questo rientrerà
nella logica della modifica più complessiva, non ho difficoltà ad
accettare gli emendamenti nn. 2, 3 e 4, che mi sembrano
migliorativi e forse offrono anche qualche suggestione rispetto
alle prospettive future, il collega Frassy ha capito che questa
norma riguarda i maestri di sci italiani di provenienza di un'altra
regione; direi "no" all'emendamento n. 5 per la stessa ragione
dell'emendamento n. 1, per cui su entrambi vi è un invito al ritiro
con un impegno del Governo di "assorbire" queste eventuali
precisazioni nella nuova normativa. Credo infine si possa
accogliere l'emendamento n. 6, l'entrata in vigore della legge il
1° giugno 2005, nel frattempo avremo modo di poter lavorare sulle
deliberazioni applicative che potranno essere approvate dal Governo
regionale all'indomani dell'entrata in vigore.
Président - Est-ce que je peux fermer la discussion générale? La
discussion générale est fermée. Nous passons à l'examen des
articles dans le nouveau texte qui a été préparé par la Ve
Commission, sur lequel la Ve et la IIe Commission à la majorité ont
donné leur avis favorable. Il y a le premier amendement de la "Casa
delle Libertà", dont je donne lecture:
Emendamento
Prima dell'articolo 1 del D.L. 39 è introdotto il
seguente:
"Articolo 0
(Modificazione all'articolo 1)
1. All'articolo 1, comma 2, della legge regionale 31 dicembre
1999, n. 44 (Disciplina della professione di maestro di sci e delle
scuole di sci in Valle d'Aosta. Abrogazione delle leggi regionali
1° dicembre 1986, n. 59, 6 settembre 1991, n. 58 e 16 dicembre
1992, n. 74.) le parole "all'organizzazione" sono sostituite con le
parole "alla vigilanza".".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Su questo emendamento - peraltro l'unico che
viene posto sulla legge madre, nel senso che gli altri emendamenti
sono articolati sul disegno di legge n. 39 - vi è una motivazione
sostanzialmente di principio: secondo noi, l'articolo 1 della legge
madre, titolato "finalità", è in contraddizione con la legge
stessa, perché nelle finalità al comma 2 si legge testualmente:
"... la struttura regionale competente in materia di turismo...
sovrintende alla disciplina e all'organizzazione della professione
di maestro di sci..."
. Riteniamo che sovrintendere alla
disciplina sia condivisibile, ma dire
"sovrintende
all'organizzazione"
sia l'evidenza di un'ingerenza in un
contesto dove invece vi è un'associazione con una sua personalità
giuridica riconosciutale dall'articolo 26 della legge n. 44/1999,
la quale stabilisce:
"l'Associazione valdostana dei maestri di
sci è dotata di personalità giuridica ed è posta sotto la vigilanza
della struttura regionale competente"
; è proprio tale
vigilanza, Assessore - per cui la inviterei a riconsiderare la sua
indicazione di voto su questo primo emendamento -, che lo stesso
articolo 26 richiama... dice:
"è dotata di personalità giuridica
ed è posta sotto la vigilanza della struttura regionale
competente"
. La
"struttura regionale competente"
è
quella del comma 2, che dice:
"sovrintende alla disciplina
e..."
e non
"all'organizzazione"
, ma noi diciamo
"alla vigilanza"
. Questo emendamento perciò rende armonica
l'interpretazione della legge n. 44 ed evita tale equivoco che
offende l'autonomia e la personalità giuridica dell'Associazione
dei maestri di sci. Essendo un emendamento di principio che difende
l'autonomia dell'Associazione dei maestri di sci, riteniamo di non
doverlo ritirare, anzi facciamo appello affinché l'Assessore possa
riconsiderarlo alla luce della spiegazione testè indicata.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 1 présenté par la
"Casa delle Libertà:
Conseillers présents: 28
Votants: 20
Pour: 2
Contre: 18
Abstentions: 8 (Comé, Curtaz, Fosson, Lanièce, Riccarand,
Salzone, Squarzino Secondina, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 1er:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 3 il y a les amendements n° 2, n° 3 et
n° 4 de la "Casa delle Libertà", dont je donne lecture:
Emendamento
Articolo 3 del D.L. 39. All'articolo 10, comma 4, l.r. 44/99
sostituire la lettera d) con:
"d) normativa regionale concernente la professione di maestro
di sci;".
Emendamento
Articolo 3 del D.L. 39. All'articolo 10, comma 4, l.r. 44/99
dopo la lettera d) aggiungere la seguente lettera:
"d bis) norme di sicurezza e primo soccorso in
montagna;".
Emendamento
Articolo 3 del D.L. 39. All'articolo 10, comma 4, l.r. 44/99
dopo la lettera d) aggiungere la seguente lettera:
"d ter) conoscenze della terminologia tecnica, inerente
l'insegnamento dello sci, in lingua inglese e francese.".
Je soumets au vote l'amendement n° 2 présenté par la "Casa delle
Libertà:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 3 présenté par la
"Casa delle Libertà:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 4 présenté par la
"Casa delle Libertà:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 3 dans le texte ainsi
amendé:
Articolo 3
(Sostituzione dell'articolo 10)
1. L'articolo 10 della l.r. 44/1999 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 10
(Albo professionale regionale)
1. È istituito presso 1'AVMS l'albo professionale regionale
dei maestri di sci.
2. L'AVMS conserva l'albo e ne cura l'aggiornamento.
3. I maestri di sci iscritti ad altro albo professionale
regionale o provinciale possono ottenere il trasferimento, previa
verifica del possesso dei requisiti di cui all'articolo 11.
4. I maestri di sci di cui al comma 3 sono tenuti a
frequentare, nell'ambito del primo corso di formazione utile,
successivo all'avvenuto trasferimento, indetto e organizzato
dall'AVMS d'intesa con la struttura regionale competente, un corso
di aggiornamento vertente sulle seguenti materie
teorico-culturali:
a) geografia e ambiente montano della Valle d'Aosta;
b) topografia e orientamento;
c) impiantistica funiviaria;
d) normativa regionale concernente la professione di maestro
di sci;
e) norme di sicurezza e primo soccorso in montagna;
f) conoscenze della terminologia tecnica, inerente
l'insegnamento dello sci, in lingua inglese e francese.".
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Il y a l'amendement n° 5 de la "Casa delle Libertà",
dont je donne lecture:
Emendamento
Dopo l'articolo 7 del D.L. 39 aggiungere il seguente:
"Articolo 7 bis
(Modificazione all'articolo 8)
1. La lettera d) del comma 4 dell'articolo 8 della l.r. 44/99
è sostituita dalla seguente:
"d) u
na sezione linguistica riguardante
l'approfondimento delle conoscenze delle lingue italiana e
francese, con particolare riferimento alla terminologia tecnica;
per coloro che esercitano la professione nella Comunità montana
Walser-Alta valle del Lys la lingua italiana o francese può essere
sostituita, su richiesta dell'interessato, con la lingua
tedesca."."
L'amendement est retiré.
Président - Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 9 il y a l'amendement de l'Assesseur
Caveri, dont je donne lecture:
Emendamento
All'articolo 9 del ddl. n. 39 le parole: "nel corso di
ciascuno dei tre anni antecedenti l'entrata in vigore della
presente legge" sono sostituite dalle seguenti: "nel corso di
ciascuna delle stagioni invernali 2002/2003, 2003/2004 e
2004/2005".
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Il y a l'amendement n° 6 de la "Casa delle Libertà",
dont je donne lecture:
Emendamento
Dopo l'articolo 9 del D.L. 39, aggiungere il
seguente:
"Articolo 9 bis
(Entrata in vigore)
1. La presente legge entrerà in vigore il 1/06/2005."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - La parole au Conseiller Frassy, pour déclaration de
vote.
Frassy (CdL) - Una breve dichiarazione di voto per esprimere il
nostro voto finale. Sarà un voto positivo non perché siamo
completamente convinti del disegno di legge che stiamo per votare,
ma perché riteniamo che tale provvedimento, alla luce delle
modifiche apportate in sede di commissione e degli emendamenti
accolti presentati dal nostro gruppo, in considerazione anche
dell'impegno che l'Assessore ha preso con l'aula, ossia di mettere
mano a una revisione più organica della legge n. 44/1999, sia stato
reso migliore di quanto non fosse il testo licenziato dalla Giunta,
soprattutto la disposizione transitoria che evita di andare a uno
scontro con quegli operatori turistici che sembravano altrimenti
essere l'obiettivo unico di tale legge. Con tutte queste
considerazioni il nostro gruppo voterà a favore del disegno di
legge.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (FA) - Solo per dichiarare il nostro voto favorevole a
questo disegno di legge, con una brevissima considerazione
riguardante l'impegno che la V Commissione ha "svolto" rispetto a
tale testo. Pur riconoscendo che vi sono ancora alcune carenze
sulla materia, nell'attesa della legge quadro annunciata
dall'Assessore, riteniamo di votare questo disegno di legge.
Président - Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK