Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1213 del 10 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1213 del 10 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1213/XII - Rinvio oggetti.
Presidente - I punti nn. 34 e 35, su richiesta dei proponenti,
sono rinviati alla prossima seduta consiliare. Cari colleghi, su
questo punto concludiamo i nostri lavori.
La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 17 heures 2.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK