Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1210 del 10 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1210 del 10 marzo 2005 - Resoconto
OBJET N° 1210/XII - Rapport de l'Assesseur à l'éducation et à la
culture (conformément à la résolution du Conseil régional du 12
février 2004) concernant les orientations et les lignes directrices
pour la réforme du système scolaire régional. (Approbation d'une
résolution et rejet de deux résolutions)
Président - Nous débutons nos travaux en examinant le point 31 à
l'ordre du jour.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Charles
Teresa, pour la présentation du rapport.
Charles (UV) - Lors de la séance du 12 février 2004 le Conseil
Régional a approuvé une résolution qui engageait le Gouvernement
valdôtain à lui soumettre les lignes directrices et les
orientations concernant la réforme du système scolaire de la
Région. La résolution soulignait en outre la nécessité d'un
dialogue permanent avec tous les organismes de l'école, ce qui
s'est passé de manière approfondie à travers des phases successives
avec l'engagement d'un nombre important de personnes ayant une
considérable compétence et une remarquable expérience dans le
domaine scolaire. Le Gouvernement Régional a nommé 4 groupes
techniques pour chacun des degrés d'école. Ces groupes ont
travaillé au cours de l'année scolaire 2003/2004 - c'est-à-dire
l'année scolaire passée - et ils ont fourni à l'Administration des
propositions d'intervention précises et justifiées. Ces mêmes
groupes ont tenu correctement à souligner leur indépendance et leur
travail strictement technique; je cite:
"Il gruppo ha interpretato la propria funzione, nel senso che
le proposte formulate non avrebbero assunto nessun rilievo di tipo
politico generale, ma costituito esclusivamente un parere tecnico
interno all'Amministrazione, preparatorio ad ulteriori azioni che
la Regione avrebbe poi intrapreso, secondo le procedure previste e
coinvolgendo i vari soggetti competenti".
Le 30 avril 2004, un accord a été souscrit entre moi et les
organismes des Syndicats de l'école sur les thèmes de la réforme.
On peut à juste titre affirmer que l'orientation générale qu'on
présente constitue d'une part la volonté et le choix du
Gouvernement valdôtain, mais qu'elle a été en même temps construite
d'une manière largement partagée par les représentants du monde de
l'école, dans l'esprit de maintenir, valoriser et améliorer la
qualité du système scolaire de notre Région.
J'entrerai maintenant plus dans les détails, dans les
orientations et les lignes directrices pour la réforme du système
scolaire régional, justement selon l'engagement de la résolution du
février 2004.
Commençons par les compétences de la Région en la matière. La
loi n° 53 du mars 2003, mieux connue comme "loi Moratti", constitue
le premier acte de réforme dans le domaine scolaire après l'entrée
en vigueur de la réforme du Titre V de la Constitution. Le nouveau
déroulement juridique constitutionnel, comme, par ailleurs, affirme
l'article 6 de la loi sus-citée n° 53, fait exception des
compétences des Régions à statut spécial et des Provinces autonomes
de Trento et Bolzano, en conformité avec les statuts respectifs et
avec les normes d'application, ainsi qu'avec la loi
constitutionnelle du 18 octobre 2001, n° 3. Les compétences de la
Région, en conséquence, peuvent être exercées à partir de ses
prérogatives statutaires ou, lorsqu'elles sont plus avantageuses,
en faisant recours aux normes fixées par la nouvelle
Constitution.
Apparaît très important le rôle que le Titre V de la
Constitution assigne à l'Autonomie scolaire. Par conséquent, même
la réforme scolaire au niveau régional, ne pourra pas ne pas tenir
compte du respect de ce principe en s'appuyant et en développant
ultérieurement ce qui a été fixé par la loi régionale n° 19/2000
qui, justement, prévoit l'autonomie de l'organisation, de la
didactique et de la recherche des Institutions scolaires.
Au sein de l'équilibre délicat et complexe entre l'Etat et la
Région en matière d'éducation et exception faite, je le répète, des
prérogatives statutaires, la Vallée d'Aoste est tenue à respecter
ce qui a été fixé par l'Etat en termes de niveaux essentiels de
prestation. C'est pourquoi, excepté les compétences qui lui sont
redevables de la parité de l'enseignement de la langue française et
de la langue italienne et de l'adaptation des programmes nationaux
aux exigences locales, la Région peut légiférer en poursuivant les
niveaux essentiels prévus par l'Etat. En d'autres mots, il s'agit
d'une compétence qui peut être exercée, pour ainsi dire, à la
hausse et jamais à la baisse.
Quant à la qualité du système de formation régionale, tel qu'il
s'est configuré depuis la dernière guerre à aujourd'hui, il se
caractérise par un cadre d'organisation général, selon des horaires
de fonctionnement, du temps scolaire, de la couverture et d'une
distribution du service sur le territoire qui va bien au-delà des
niveaux essentiels prévus par les nouvelles normes générales de
l'Etat. Légiférer aujourd'hui signifie donc, en premier lieu, ne
pas dissiper et si possible, améliorer le patrimoine de
l'organisation, de la pédagogie, de la didactique, de la culture et
des langues que l'école régionale de la Vallée d'Aoste a su
accumuler au cours de ces années d'autonomie. Dans ce sens on
visera à sauvegarder la présence des petites écoles de montagne, à
notre avis indispensables pour la survie de nos villages et de nos
Communes, par le moyen de mesures législative dépassant les
contraintes actuelles au niveau du nombre minimal de classes. Il
s'agit, là, d'une proposition de réforme partagée et
confrontée.
La résolution du Conseil engageait explicitement le Gouvernement
régional dans la recherche d'un dialogue permanent avec tous les
organismes de l'école, et ceci, dans la conviction que l'effort de
la remise en question de l'expérience de notre région en matière
d'éducation et de formation, pourrait avoir lieu avec la
participation partagée et non verticale. Cette implication s'est
passée de manière approfondie à travers des phases successives qui
ont engagé la responsabilité de plusieurs personnes. Des groupes
techniques et des experts se sont activés: ils ont travaillé au
cours de l'année scolaire - comme j'ai dit dans l'introduction - et
ils ont fourni à l'Administration des propositions d'intervention
précises et justifiées. Comme j'ai dit avant, en avril 2004 un
accord a été souscrit entre moi avec les fonctions d'Assesseur à
l'éducation et à la culture et les organismes des Syndicats de
l'école. On peut, sans aucun doute, affirmer que ce qui est en
train de s'annoncer, en tant qu'orientation générale, est largement
partagé. En dernier lieu reste comme passage fondamental et
obligatoire l'intervention du Conseil scolaire régional auquel sera
soumis le projet de loi pour avis institutionnel et avec le Conseil
scolaire régional j'ai déjà eu plus d'une confrontation et toutes
profitables.
Passons maintenant aux domaines d'application. Le domaine
d'application concernera l'école de l'enfance, l'école primaire et
l'école secondaire du premier degré puisque, pour le moment, ce
sont les seuls degrés touchés complètement par les décrets de la
"réforme Moratti" de février 2004. Il s'agit de réaliser au plutôt
un dispositif normatif, qui sauvegarde la spécificité de notre
système scolaire, comme il s'est construit dans le temps, système
qui est très différent de celui définit par le cadre législatif
national. Sans cette opération nous devrions nécessairement nous
conformer aux dispositions de l'Etat, qui seraient péjoratives par
rapport à ce qu'à présent notre école peut offrir aux élèves, aux
familles et à la communauté dans son ensemble. Il n'est pas
question donc de célébrer l'apologie de l'existant et de ne pas
regarder en avant, mais le but le plus immédiat est celui de
confirmer, avec des faits normatifs, la volonté de poursuivre dans
le processus d'un système de formation le plus possible à mesure de
la Vallée d'Aoste.
Passons aux finalités. La loi régionale se propose de repérer
les instruments utiles à la croissance culturelle et psychologique
des jeunes générations, dont doivent être favorisés l'autonomie, la
conscience de soi et le sens de responsabilité. La création du
citoyen de demain, du citoyen de l'Europe, sera assurée à partir,
aussi, de la valorisation de l'histoire et du patrimoine culturel
valdôtain, comme partie intégrante de la pensée et de la culture
européenne.
Voyons maintenant le système de formation plurilingue. Il sera
en particulier souligné la vocation plurilingue du système
d'éducation régionale fondée d'un côté, sur le principe de
l'enseignement de la langue française et de la langue italienne et,
de l'autre, sur le principe de l'enseignement plurilingue des
disciplines dont les deux langues véhiculaires pour l'enseignement
des différentes disciplines. Le plurilinguisme est un principe qui
inspire notre système tout le long des degrés scolaires et il se
greffe à partir du terrain le plus propice: l'apprentissage
bilingue depuis l'école maternelle. La diffusion désormais presque
totale de l'anglais au niveau de l'école primaire, témoigne la
positivité de ce contexte promu par la présence des deux langues
officielles et démontre aussi la capacité des écoles autonomes de
répondre de manière positive à une demande sociale. Le contexte est
favorable aussi à reconnaître enfin, sur le plan juridique, les
efforts que les écoles de la communauté Walser ont conduit pour
maintenir l'enseignement de l'allemand, sans que cela soit prévu
par aucune loi régionale. La valorisation de la connaissance de la
langue allemande dans les Communes Walser, en conformité à ce qui
est prescrit par l'article 40 bis du Statut s'est déjà donc
concrétisée dans ces dernières années. A ce propos, un groupe de
travail composé par des représentants de la conférence pour la
sauvegarde de la langue et de la culture Walser, par les personnels
de direction et enseignants des écoles de la communauté Walser, à
partir des expériences conduites, a rédigé un document qui contient
des propositions concrètes concernant le modèle organisationnel et
le programme que l'insertion officielle de l'allemand demande au
niveau de l'école de l'enfance, primaire et secondaire de premier
degré. Dans la prémisse du groupe de travail on affirme (je
cite):
"Tenuto conto dei 10 anni di sperimentazione della cattedra
verticale materna, elementare e media, si propone un programma di
lingua tedesca che, a partire dalla scuola dell'infanzia giunga
alla scuola secondaria di primo grado, seguendo un percorso
linguistico a spirale, cioè dove gli argomenti affrontati vengono
ripresi e approfonditi con il passare degli anni; questo si è reso
possibile, da un lato, perché l'insegnante di lingua tedesca è la
stessa e, dall'altro, perché vi è un progetto finanziato dal
programma Pax Linguis"
.
Toujours pour les langues, en dernier, la norme générale
contemplera la promotion de l'enseignement du franco-provençal. Un
groupe de travail nommé par le Gouvernement régional est en train
d'élaborer des propositions qui portent sur l'introduction de
l'enseignement de "patois" à l'école. Selon l'avis de cette
commission,
"l'insertion du franco-provençal devrait se réaliser
de manière progressive et soutenue par une expérimentation
scientifique. L'hypothèse serait de privilégier la variété plutôt
que de rechercher la standardisation linguistique. L'enseignement
devrait concerner la langue d'une part dans sa dimension d'objet
d'étude et de l'autre par sa fonction instrumentale: une langue
véhicule de la civilisation valdôtaine, mais aussi un instrument de
connaissance et d'enrichissement de la pensée. La commission de
travail pour l'introduction de l'enseignement des langues
minoritaires dans les écoles valdôtaines a affirmé qu'à l'heure
actuelle ce n'est pas indispensable d'établir si l'introduction de
l'enseignement à l'école doit être obligatoire ou facultative. Il
faut tout d'abord s'occuper de l'expérimentation, toute évaluation
sera faite par la suite. En ce qui concerne la langue en tant
qu'objet et outil, il faut avant tout l'apprendre et ensuite
l'employer et non seulement dans le cadre de la civilisation mais
dans n'importe quel contexte"
. Fin de citation.
Passons à l'autonomie scolaire et système en réseau. Comme le
prévoit la nouvelle constitution, l'autonomie scolaire constitue un
principe fondamental: il sera donc souligné de nouveau l'autonomie
administrative, didactique, de l'organisation, de la recherche, du
développement et de l'expérimentation de chaque institution
scolaire. Aux institutions scolaires, il sera demandé d'assurer la
poursuite et la pleine réalisation des finalités telles qu'elles
ont été envisagées à travers l'élaboration et la définition du Plan
de l'Offre de Formation. Mais l'autonomie scolaire doit garantir
une même offre de formation sur tout le territoire régional et,
dans ce sens, sera renforcée le principe du système scolaire en
réseau, et le principe des ententes entre écoles et des écoles
elles-mêmes avec les organismes locaux. L'autonomie doit être
réelle et non de surface, l'autonomie scolaire peut être appliquée
le principe selon lequel, pour que les décisions soient efficaces
et démocratiques, elles doivent être prises par les sujets les plus
proches à la réalité à laquelle elles sont adressées et non par des
organismes étranges à ce contexte. Dans cet esprit on sera attentif
à ne pas réglementer ce qui peut être conçu et établi par les
organismes des écoles. On cite à titre d'exemple: les critères pour
organiser la documentation scolaire, les parcours conduits par les
élèves, les pratiques utilisées par les enseignants qui ne peuvent
pas faire l'objet, comme on le voit dans la loi nationale, des
lignes directrices centrales. Ce domaine est très lié à la vie des
écoles, à leurs choix d'organisation, à leurs choix didactiques et
fait donc obligatoirement partie de leurs prérogatives.
Passons à l'unification verticale des institutions scolaires et
continuité. Tout en gardant la distinction des degrés et afin de
continuer le processus de rationalisation des services scolaires
entrepris ces dernières années, les écoles maternelles et celles
qui appartiennent au premier cycle d'éducation, pourront continuer
à s'agréger en un complexe d'institutions. L'expérience entreprise
par le lancement de l'autonomie scolaire, et le processus de
dimensionnement qui en découle, s'est révélée positive parce
qu'elle a permis une plus grande continuité à l'intérieur du
système scolaire et un meilleur raccordement des institutions avec
les organismes locaux. L'autonomie, tout le monde le reconnaît,
présente le risque que les écoles deviennent auto-référentielles.
L'unification verticale des établissements limite déjà ce danger,
la planification éducative est facilitée: d'un côté, les pouvoirs
locaux doivent se référer à un seul interlocuteur scolaire et la
même institution scolaire s'occupe d'un élève pour une période
assez importante, qui s'étale entre les 3 et les 14 ans, ce qui
augmente la continuité du processus éducatif et didactique.
Passons à l'adaptation des programmes et temps scolaire. Sera
confirmée la nécessité d'adapter les programmes de l'Etat aux
exigences régionales aux termes des articles 39, 40 et 40 bis du
Statut. A propos des adaptations des plans personnalisés, il est
très significatif le travail rédigé par le groupe de l'école
maternelle, dont ici j'esquisse certains passages:
"Il concetto stesso di adattamento..."
- oui, ce que je
regrette c'est simplement qu'il soit formulé en italien, tout de
même...
"... sottintende l'idea di esistenza e di evoluzione di
una identità..."
... par conséquent... je vais traduire, parce
qu'il me semble qu'en traduisant ça rend mieux le sens de ce qu'on
dit... par conséquent, l'adaptation d'un programme didactique à une
particulière situation socio-culturelle et linguistique implique
qu'on accepte des idées déterminées de base, mais qu'en tenant
compte de ce contexte certains aspects puissent subir des
modifications. L'école de l'enfance valdôtaine doit donc poursuivre
les mêmes finalités de l'école de l'enfance italienne, c'est-à-dire
faire siens les objectifs généraux du processus de formation, soit
pour les objectifs spécifiques de compréhension, mais elle doit
(l'école valdôtaine) les conjuguer en faisant émerger les
spécificités qui dérivent d'une plus ancienne et générale tradition
socio-linguistique, soit d'après une plus récente et spécifique
tradition didactique et organisationnelle.
Déjà dans les adaptation de 1983 toujours en vigueur, il y a
deux aspects qui dérivent de ces traditions, auxquels s'est ajoutée
une adaptation du contexte géographique, sociale et culturelle
spécifique, dont les langues en usage sont un des aspects les plus
significatifs, un choix qui privilégie les stratégies
méthodologiques actives comme condition pour un enseignement
bilingue particulièrement attentif aux spécificités du
développement de l'enfant de la seconde enfance et au complètement
des expériences qui sont offertes. Ces deux aspects sont
sauvegardés dans le nouveau document des indications nationales
parce qu'on reconnaît soit l'importance du territoire
d'appartenance avec ses ressources sociales, institutionnelles et
culturelles, soit donner relief aux expériences directes du jeune
élève, concept parfois exprimé avec intention et parfois
compréhensible dans les différentes parties du document.
Au premier aspect a jusqu'à maintenant répondu la volonté de
construire une école qui renforce ce que dans le contexte culturel
valdôtain il y a de spécifique, en prenant en considération l'usage
le plus possible paritaire des deux langues dans le développement
de l'activité didactique.
Au second aspect on rattache le concept quel l'enfant de 3-5 ans
se développe surtout à travers l'intérêt total de sa personnalité
et grâce à l'interaction constante et constructive avec les
camarades et avec les adultes.
Je trouve que peut-être exprimé en français ça rend plus
fortement le contenu. Fin de citation.
Quant au temps scolaire, le monde de l'école valdôtaine, face
aux réductions prévues par l'Etat, demande de manière presque
univoque le maintien du temps scolaire actuel. Il est en raison de
cette requête qu'on veut maintenir les niveaux actuels; par
conséquent, il n'y aura pas de réduction d'horaires et donc, il n'y
aura pas de réduction de l'organigramme des enseignants. A ce
propos il est juste de citer les propositions du groupe de l'école
secondaire de premier degré:
"Per salvaguardare l'attuale struttura organizzativa della
scuola secondaria di primo grado, che oltre ad assicurare spazi
adeguati per l'insegnamento bilingue grazie alla maggiorazione
dell'organico, prevede anche la possibilità di destinare parte
dell'orario di cattedra dei docenti in attività senza la presenza
di alunni, programmazione, coordinamento, eccetera, si segnala
l'esigenza di individuare uno strumento giuridico adeguato che
possa assicurare la continuità di applicazione della legge
regionale n. 53/1994"
.
En revanche, suivant les propositions du groupe technique de
l'école primaire, il sera prévu sur la demande des familles le
temps plein à l'école primaire, et cela est une vraie nouveauté.
Toujours en citant le groupe:
"Per quanto riguarda invece il
tempo mensa, là dove le famiglie lo richiedono, si ritiene
importante estendere alle scuole valdostane la possibilità della
sua gestione da parte degli insegnanti nell'ambito del loro orario
di servizio, al fine di renderlo realmente un tempo educativo, come
confermato da quelle esperienze che si sono realizzate in questi
anni utilizzando le risorse aggiuntive dell'organico, quote
ulteriori oppure i finanziamenti provenienti da leggi nazionali,
senza poterne quindi garantire la continuità nel tempo".
Et
même cette idée de la cantine scolaire comme moment éducatif est
quelque chose de moderne, mais c'est aussi quelque chose d'ancien.
Certains enseignants dans le temps le faisaient. On enseignait aux
enfants pourquoi on mangeait certaines choses, comment on cultivait
certains légumes et il y avait un peu l'histoire de l'alimentation.
Y revenir ce serait une bonne récupération d'une tradition
culturelle, qui fait déjà partie au fond de notre civilisation.
Voilà donc je vous ai exprimé les orientations et les lignes
directrices pour la réforme du système scolaire régional. Je l'ai
dit au début, je me suis rattachée à la résolution du 12 février
2004 qui engageait le Gouvernement régional à soumettre à
l'Assemblée les orientations de la réforme scolaire et à proposer
des actes législatifs conséquents. Je rappelle aussi que la
résolution soulignait la nécessité d'un dialogue permanent avec
tous les organismes de l'école, ce qui s'est passé de manière
approfondie à travers des différentes phases, avec l'engagement
important d'un nombre de personnes qualifiées qui avaient déjà une
grande expérience dans le domaine de l'école.
Président - Le débat est ouvert.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Penso che qualche considerazione debba essere
fatta sullo stato dell'arte dell'applicazione della "riforma
Moratti" nella Regione Valle d'Aosta. Mentre l'Assessore parlava
dicevo: "forse finalmente oggi possiamo fare il punto della
situazione a seguito della relazione che l'Assessore vorrà
illustrare all'aula", anche se qualche perplessità l'avevo avuta
nel leggere l'allegato all'ordine del giorno, perché l'allegato che
è stato la traccia del suo intervento non è che riportasse grandi
novità! È altrettanto vero che su questo argomento i momenti di
confronto sono sempre stati limitati alle interpellanze e alle
interrogazioni che venivano presentate dai vari gruppi di
minoranza.
Bisogna dire che la relazione di oggi è il frutto di una
sollecitazione che circa un anno fa il Consiglio regionale, a
maggioranza e a minoranza aveva fatto all'indirizzo dell'intero
Esecutivo, affinché si rapportasse con il Consiglio e indicasse il
percorso da seguire per arrivare all'applicazione della "riforma
Moratti" in Valle. Penso che vada fatto "in primis" un riferimento
di tipo cronologico. La "riforma Moratti" ha 2 anni, è vero che era
una riforma che aveva bisogno di tutta una serie di norme
ulteriori, di decreti che dovevano essere emanati dal Governo;
l'ultimo dei decreti importanti è stato presentato nei giorni
scorsi - il testo è stato pubblicato su "La Stampa" di lunedì e
martedì - e riguardava l'adeguamento dei licei ai principi della
legge n. 53/2003. Va però detto che, nonostante questo sia l'ultimo
dei decreti importanti, una serie di altri decreti erano già stati
emanati; possiamo dire che nelle altre scuole o perlomeno nella
maggioranza delle altre regioni italiane alcune sperimentazioni
della "riforma Moratti" hanno già trovato cittadinanza scolastica:
mi riferisco, in particolare, alle sperimentazioni sull'anticipo
dell'età scolare in relazione al ciclo elementare, ma anche alla
scuola di infanzia. Sappiamo benissimo quale è stata, invece, la
conclusione in questa Regione sulla base di un accordo politico
sindacale, mascherato dalla difficoltà di avere strutture adeguate,
cioè non è accaduto nulla; l'anticipazione delle iscrizioni e delle
frequenze in Valle non ha avuto la possibilità di concretizzarsi
neppure nella fase sperimentale che era prevista fin dai primi
decreti.
Parlando di "riforma Moratti" non possiamo dimenticare la
peculiarità della Regione Valle d'Aosta, una doppia peculiarità,
che nasce dallo Statuto speciale e che è ripresa dall'art. 6 della
legge n. 53; questo ci porta ad avere maggiori responsabilità
perché una buona parte delle questioni legate ai principi della
"riforma Moratti" non hanno bisogno in Valle d'Aosta di attendere
tutta una serie di norme di attuazione di decreti ministeriali,
perché abbiamo una certa competenza che ci potrebbe consentire di
intraprendere, sulla base dei principi contenuti nella legge n. 53,
un adattamento della scuola valdostana. Ad oggi, Assessore, questo
non è accaduto! Se la riforma a livello nazionale segna il ritardo
di certi decreti, a livello regionale è una riforma che stiamo
iniziando a discutere solo di questi tempi. Mi domando allora quale
sia il senso del dibattito di oggi, alla luce della sua relazione,
perché un anno fa il Consiglio aveva impegnato la Giunta a
mantenere un collegamento con il Consiglio e con le commissioni; a
distanza di un anno quel collegamento è rimasto "lettera
morta"!
Non so se i colleghi di maggioranza, in particolare i colleghi
dell'"Union" hanno avuto la fortuna di confrontarsi in maniera più
stretta con l'Esecutivo, ma i colleghi che hanno partecipato
quest'anno ai lavori della V Commissione - faccio riferimento anche
ai colleghi dell'"Union" con i quali ancora poco fa mi sono voluto
confrontare, perché ho pensato che forse mi fosse sfuggito qualcosa
-... non mi sembra che abbiamo avuto grandi occasioni per dare
soddisfazione al Consiglio di dire che l'Assessore ha mantenuto
l'informazione con la V Commissione...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... sì, Assessore, è andata in commissione, in un anno, una
volta, a parlare delle difficoltà di dare attuazione alla "riforma
Moratti"! Oggi, Assessore, ci aspettavamo qualcosa di più, anche
perché lei in questo momento rappresenta l'Esecutivo e immagino che
lei esprima la difficoltà dell'organo esecutivo, anche perché il
disegno di legge per forza di cose è un provvedimento collegiale,
ma la stessa risoluzione approvata un anno fa "
engage le
Gouvernement valdôtain"
.
È ovvio che lei, in quanto delegata, oggi si esponga a
considerazioni critiche, ma sono considerazioni che il nostro
gruppo fa nei confronti della maggioranza che sostiene il Governo
regionale e soprattutto del Governo regionale! Vede, è vero che in
quella risoluzione si diceva che bisognava mantenere il dialogo
permanente con tutte le componenti della scuola, ma noi rifiutiamo
da un punto di vista politico e da un punto di vista
dell'importanza di un percorso di riforma, come quello che la
"legge Moratti" traccia, rifiutiamo l'ipotesi che possa essere una
legge nata esclusivamente su un confronto sindacale!
Oggi - e invito i colleghi di maggioranza a smentirmi - abbiamo
ascoltato una relazione abbastanza generica e generalista su tutta
una serie di principi, che in gran parte non aggiungono grosse
novità al panorama legislativo attuale! Ma lei, Assessore, se non
in maniera fugace, non ha fatto riferimenti a quella bozza di
disegno di legge, che invece da almeno un paio di mesi circola su
tutti i bollettini sindacali. Abbiamo potuto leggere e capire quali
sono le volontà dell'Esecutivo, di una parte dell'Esecutivo non lo
sappiamo, leggendo gli organi della "CGIL" scuola, di maestri
scuola, della "SNALS" scuola; oggi noi avremmo auspicato che la
relazione contenesse i punti salienti della riforma, anche perché
questo era il senso di quella risoluzione che oggi ci porta ad
affrontare questa discussione!
Nella sua relazione che è stata allegata all'ordine del giorno
non vengono fatte grosse considerazioni e io devo anche dire che se
questa è la fotografia del lavoro prodotto da 4 gruppi tecnici, è
insoddisfacente, perché lei giustamente evidenzia che c'è stato un
mandato da parte dell'Esecutivo e ben 4 gruppi tecnici si sono
riuniti per cercare di concretizzare questa importante riforma, ma
quando lei fa il punto nei vari paragrafi delle varie questioni,
non sappiamo quali saranno i contenuti di questa legge che lei sta
con fatica politica cercando di scrivere.
Una gran parte delle bozze veicolate dai bollettini sindacali
danno l'evidenza di una legge che, in buona parte, richiama una
legge regionale precedente, la legge sull'autonomia scolastica; una
parte di quei concetti espressi in quella legge non si capisce per
quali necessità politico-organizzative vengano ripresi nella legge
che dovrebbe affermare la "riforma Moratti"! C'è un riferimento che
lei ha sottolineato agli articoli 39 e 40 dello Statuto, ma era un
riferimento scontato, a meno che non ci siano delle novità
sull'applicazione degli articoli 39 e 40, novità che avremmo
gradito sentire, perché penso che l'applicazione di quegli
articoli, e quindi di dire che le materie possono essere insegnate
in italiano e in francese, sia il frutto di un impianto che è
superato dai tempi! È una scuola anacronistica, che non tenta di
mettersi al passo delle esigenze dell'informatizzazione, delle
esigenze dell'approfondimento delle lingue comunitarie, "in primis"
l'inglese; siamo ancora fermi come elemento portante agli articoli
39 e 40, tenendo presente che questi due articoli non è che abbiano
portato ad una conoscenza particolarmente significativa della
lingua francese nella nostra regione; di conseguenza, forse questi
meccanismi dovrebbero essere oggetto di un ripensamento.
Da quello che lei ha detto, non mi sembra che ci sia
nell'impianto della bozza di legge che avete discusso - immagino
nell'Esecutivo - un riferimento al doppio canale informativo: licei
e formazione professionale, tenendo presente che sulla formazione
professionale abbiamo delle competenze da sempre; di conseguenza,
sarebbe opportuno che andando a rivedere l'impostazione della
scuola valdostana sui principi della "riforma Moratti", non
perdessimo per strada competenze statutarie che da sempre abbiamo.
Quando si fa riferimento al franco-provenzale, può essere una bella
suggestione, ma sappiamo bene che il franco-provenzale è
un'espressione orale e sappiamo che l'espressione orale ha una
notevole variabilità da vallata a vallata; allora l'introduzione
anche di questa suggestione buttata lì, così, senza ulteriori
considerazioni, pensiamo che sia una bella suggestione, ma che
difficilmente possa essere concretizzata e attuata.
Sulle questioni invece di organico e di personale, che non sono
esclusivamente considerazioni di tipo sindacale perché sono anche
considerazioni di politica scolastica - il fatto di tenere degli
orari, di non ridurli o altro, fa parte di valutazioni di tipo
politico - è opportuno su questo qualche precisazione in più e
qualche sforzo di fantasia in più. Adesso non vorrei dare la
sensazione di andare fuori tema, ma quando questo Consiglio si
preoccupò, tempo addietro, della crisi dello sci nelle generazioni
dei Valdostani e aveva individuato la scuola come elemento
potenziale per riavvicinare i ragazzi alla pratica dello sci, penso
che una considerazione debba essere fatta sull'articolazione
dell'orario scolastico, nel senso che l'unica modifica
significativa degli ultimi 10 anni è stata la ridefinizione dei
moduli di insegnamenti nei 50 minuti per 6 moduli, ed è la
cosiddetta "riforma Louvin" che porta i nostri ragazzi ad uscire da
scuola alle 13,20. Ora, ricorderanno i colleghi quando stavano sui
banchi di scuola, che da scuola si usciva alle 12,45. Sembrerà
forse una fesseria questa differenziazione di orario, ma è uno di
quei motivi che allontana i nostri ragazzi dalla pratica dello sci,
perché è evidente che l'uscita da scuola alle 13,20 non consente
più quella pratica pomeridiana dello sci, che invece caratterizzava
i giovani studenti "ante riforma Louvin"! Allora ecco che dei
guizzi di fantasia li potremmo tirar fuori anche nel ridefinire la
rimodulazione dell'orario, ipotizzando un orario invernale diverso
rispetto all'orario primaverile o autunnale. Questo può essere
marginale nella discussione della riforma della scuola, però vuole
evidenziare che in questo disegno di legge che, come Esecutivo,
state valutando, non ci sono grossi guizzi di fantasia e quei pochi
guizzi di fantasia - mi riferisco al franco-provenzale -
difficilmente sembrano applicabili!
Non sappiamo se a seguito della sua relazione ci sarà un
dibattito che potrà portare a risoluzioni di maggior dettaglio, ma
a seconda dell'andamento del dibattito ci riserviamo di presentare
una risoluzione che possa dare delle linee più chiare rispetto al
procedere abbastanza incerto e rallentato dell'applicazione della
"riforma Moratti" nella nostra regione.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Come ricordava prima il collega Frassy,
abbiamo dovuto aspettare un anno prima che la Giunta venisse qui,
in aula, ad ottemperare ad un impegno che era stato preso con la
risoluzione votata in Consiglio il 12 febbraio 2004, oltre un anno
fa. L'impegno era chiaro, era quello di:
"soumettre au Conseil
de la Vallée les adresses de la réforme scolaire, ainsi qu'à lui
proposer dans les meilleurs délais les lignes directrices pour
l'adoption des actes législatifs, des normes d'application et de la
politique de planification scolaire conséquente...".
Di cosa prendiamo atto? Prendiamo atto che questo è il primo
timido passo nella direzione indicata dalla risoluzione, è un passo
che arriva con un anno di ritardo (qui voglio sottolineare come ci
sia stato il ritardo nel lavorare su questo tema e come anche noi,
a più riprese, abbiamo chiesto informazioni, perché non vedevamo da
parte della Giunta una sollecitazione a questo tema). Da un punto
di vista formale poi, Assessore, credo che lei e la Giunta siate
stati estremamente scorretti con il Consiglio, perché la Giunta si
era impegnata a presentare in Consiglio prima i grandi indirizzi di
politica scolastica, in base ai quali si voleva intervenire nella
scuola, dopodiché sulla base di questi indirizzi si sarebbero
dovuti costruire gli atti amministrativi. In realtà questo non è
avvenuto!
Sappiamo che esiste una bozza di legge, lo ha detto lei in
Consiglio rispondendo ad alcune interpellanze; è una bozza che ai
sindacati è stata presentata e su cui i sindacati hanno fatto le
loro osservazioni; è una bozza di legge presentata al Consiglio
scolastico regionale; è una bozza di legge presentata ai
dirigenti... allora cosa veniamo a fare noi, qui, oggi?
Paradossalmente oggi il Consiglio è chiamato ad approvare gli
indirizzi politici su cui avrebbe dovuto essere costruita una legge
che già esiste come articolato...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... come non esiste? Esiste come articolato, esiste come una
bozza di disegno di legge, certo dal punto di vista formale c'è una
correttezza, ma, dal punto di vista sostanziale, questa correttezza
non c'è stata! Mi rivolgo alla Giunta perché credo che questo sia
un problema di Giunta, è un problema così importante che non deve
essere gestito da un solo membro della Giunta! È la Giunta che deve
prendere in mano il problema, dire cosa vuol fare e poi c'è un
membro della Giunta che, a nome di tutti, opera; la Giunta, nel suo
complesso, mi dispiace dirlo, oggi non rispetta in modo sostanziale
il Consiglio, perché viene a chiedere al Consiglio la condivisione
dei principi che una legge avrebbe dovuto recepire, legge che
esiste già, in realtà!
Per un anno l'Assessore ha incontrato i sindacati, ha fatto
lavorare gruppi di tecnici, ha fatto redigere una bozza di legge -
abbiamo visto la deliberazione con cui viene pagato un esperto per
redigere il disegno di legge -, per un anno si è discusso su
questo; alla fine del lavoro, ci si ricorda che era stato preso un
impegno in Consiglio e, prima di portare in Consiglio la legge, si
viene a far approvare alcuni criteri, su cui è stata costruita la
legge"! Così, il metodo è stato completamente capovolto! Per un
anno l'Assessore ha lavorato per conto suo, con gli uni e con gli
altri, ma non ha portato all'attenzione del Consiglio e delle
commissioni i problemi essenziali! Quello che critichiamo è che la
Giunta non ha avuto il coraggio di venire qui e di dire: "questi
sono i principi su cui intendiamo lavorare e su questo noi facciamo
lavorare i tecnici, chiediamo ai sindacati il loro parere". Fatta
questa premessa, che è di metodo, veniamo ai contenuti.
Il documento è stato costruito sulla falsariga dell'accordo
firmato dall'Amministrazione regionale con i sindacati nell'aprile
2004. Potremmo dire, al limite, che gli ispiratori delle scelte
presenti nel documento siano state suggerite dagli stessi
sindacati; fra l'altro, finora questi hanno svolto un ruolo attivo
nei confronti dell'Amministrazione regionale, sono loro che hanno
fatto tutta una serie di incontri, un ruolo che lo stesso Assessore
ha riconosciuto tant'è vero che, come appare dalle audizioni in
commissione, l'Assessore ha chiesto agli stessi sindacati di
consegnare la lista degli argomenti da inserire nella legge da
predisporre.
Nell'accordo che i sindacati hanno firmato nell'aprile 2004 sono
stati indicati una serie di punti importanti; 1° punto: iniziare a
legiferare in merito agli ordini di scuola su cui erano già stati
emanati i decreti attuativi e che riguardano la scuola
dell'infanzia, la scuola primaria e secondaria di primo grado che
sono oggetto del decreto legislativo n. 59/2004; quindi i sindacati
hanno detto: "cominciamo ad operare su questi primi livelli di
scuola, non aspettiamo che siano chiari tutti i decreti attuativi
della "riforma Moratti" perché dovremmo aspettare all'infinito e
noi abbiamo invece la possibilità di intervenire su questi primi
livelli di scuola". Ancora, i sindacati hanno chiesto che fosse
mantenuto l'attuale tempo scuola nei diversi ordini di scuola, così
da non modificare l'organizzazione scolastica non solo degli
alunni, ma anche dei docenti. Inoltre i sindacati hanno chiesto in
quegli accordi e quindi deciso in quegli accordi di seguire le
procedure previste dalla legge, per procedere all'adattamento ai
nuovi programmi.
Molti di questi punti sono stati ripresi dal documento, altri
no, in particolare mi riferisco al punto che riguarda le non
condizioni di anticipo di iscrizione alla scuola materna. Qui ho
sentito dire una frase molto bella dall'Assessore, spero che questa
frase sia scritta "nero su bianco", perché l'Assessore ha detto
delle cose in più rispetto al documento che ci ha fornito; spero
che la frase che lei ha letto, cioè che
"la scuola materna si
deve occupare per motivi pedagogici, didattici, psicologici dei
bambini dai 3 ai 5 anni"
... questo significa che non è
possibile, proprio tenendo conto della valenza educativa della
scuola materna - che condivido in pieno -, inserire bambini molto
più piccoli di età, cosa che snaturerebbe la valenza educativa
della scuola materna. Qui faccio ancora una parentesi: discuteremo
quando ci sarà il disegno di legge su come risolvere il problema
delle scuole di montagna; la proposta che mi sembra stia emergendo
non è tanto condivisibile, bisognerà trovare altre soluzioni, ma
questo sarà problema che affronteremo quando discuteremo la legge,
perché spero che la legge affronti altri problemi, che sia
emendabile, che sia ancora possibile su questa bozza intervenire
per modificare, per ampliare, per precisare meglio alcune cose,
perché se rimanesse la soluzione che per le scuole di montagna
materne ed elementari sono insieme e c'è l'anticipo, lei capisce
che bambini di 2 anni e 1/2 si verrebbero a trovare nella stessa
classe con bambini di 10 anni! E a questo punto facciamo fare
all'alunno di 10 anni la "tata", il "tato" per il bambino di 2 anni
e 1/2?
I punti che ho elencato, eccetto questo dell'anticipo alla
scuola materna - sul problema del "patois" ritorneremo quando
discuteremo la legge, perché su questo lei ha detto una cosa, poi
ne ha detta un'altra, che condivido in parte, per cui sarebbe
interessante capire meglio quando si va nei contenuti -, e che sono
stati indicati negli accordi, sono stati ripresi nel documento. A
nostro avviso non è stata colta la valenza educativa didattica e i
principi pedagogici che sono alla base di queste scelte sindacali;
non era compito dei sindacati scuola, ma compito del politico
certamente sì! In parte l'Assessore lo ha detto poi parlando, ma
noi abbiamo lavorato sul documento scritto ed è quello che rimane,
è su quello che sarà costruita una risoluzione, in cui saranno
precisati i punti che riteniamo importanti; dicevo che l'orario
differente nei vari ordini di scuola si è costruito nel tempo,
quindi non è una caratteristica avulsa dalla realtà, per rispondere
a due esigenze fondamentali.
La prima esigenza è quella dell'attuazione degli articoli 39 e
40 e adesso 40 bis dello Statuto, cioè l'esigenza del bilinguismo e
del plurilinguismo; la seconda esigenza è quella di costruire una
scuola di qualità, in grado di valorizzare al massimo la risorsa
dell'alunno, ma anche la professionalità del docente. Sono esigenze
che si sono sempre sposate l'una con l'altra; infatti
l'articolazione oraria nei diversi ordini di scuola è stata
definita proprio in concomitanza con l'applicazione del
bilinguismo, quando si trattava di prevedere più tempo scolastico
per l'ora di francese, ma anche nella scuola media si trattava di
organizzare l'orario, in modo da facilitare e sostenere un'attività
didattica, rispettosa dell'alunno, del processo di crescita dei
bambini, della formazione intellettuale, ma anche sociale,
dell'educazione alla ricerca, alla scoperta, ma anche educazione
alla relazione e alla socialità.
Per quanto riguarda l'orario, e qui riprendo i vari punti
dall'esperienza del passato;, li faccio emergere per dire che
questi sono i valori che non possiamo dimenticare e che sono alla
base di un orario, per cui quando diciamo "mantenere l'orario",
bisogna dire che si mantengono tutti questi elementi positivi.
L'orario è stato costruito per offrire alla scuola più strumenti
per contrastare l'abbandono, per aiutare i più deboli, per
recuperare i ritardi, per accogliere i diversamente abili e i
culturalmente diversi. La legge n. 53 lo aveva indicato, allora
questo elemento che è presente nella nostra legislazione regionale
va ripreso.
Intervenire nella scuola significa quindi porsi innanzitutto il
problema dell'educazione, di cui l'orario è uno strumento, di cui
la stessa attuazione del bilinguismo è uno strumento, come aveva
ben capito l'Assessore Viglino che, nel momento in cui aveva deciso
di attuare il bilinguismo nella scuola materna, si era posto il
problema di come rendere didatticamente vitale tale insegnamento e
come rendere tale scuola appetibile per i bambini e le famiglie e
gratificante per i docenti. Bilinguismo sì, ma all'interno di una
scuola di qualità, così da rendere di qualità lo stesso progetto
politico di bilinguismo, tanto che la proposta che si è costruita
nel tempo ha delineato un modello esportabile all'esterno. Anzi,
paradossalmente, prima si è costruito il progetto di scuola e dopo
la legge; qui mi sembra che sia il contrario che sta avvenendo!
A fronte dei cambiamenti richiesti dalla "riforma Moratti"
possiamo decidere di mantenere lo stesso orario che caratterizza la
nostra scuola, e su questo siamo d'accordo, lo ribadiamo:
condividiamo la richiesta dei sindacati, condividiamo
l'accoglimento di questa richiesta da parte del Governo regionale;
ma se non si ripropongono i motivi didattici pedagogici culturali,
le iniziative di ricerca e di sperimentazione che hanno finora
accompagnato l'evoluzione in positivo della nostra scuola, se non
si ridicono le ragioni politiche per cui si è giunti a tale orario,
facciamo una mera azione di conservazione di una struttura vuota
senza contenuti, facciamo una scuola senza politica, senza un'idea
del valore che la scuola ha, non solo per le singole persone, ma
per il futuro di ogni comunità. Devo dire che nella presentazione
l'Assessore qualcosa ha detto rispetto a questo valore profondo che
ha la scuola che nel tempo si è costruita, ma questo deve apparire
in una risoluzione che si vuole votare.
Sulla base di queste considerazioni diciamo "sì" al mantenimento
dell'orario, ma se questo significa non perdere nessuno, né il
diversamente abile, né il culturalmente diverso, se questo
significa contrastare la dispersione e gli abbandoni perché in base
a queste finalità bisogna organizzare i lavori in modo flessibile.
Diciamo "sì" al bilinguismo e al plurilinguismo, non solo perché lo
dice lo Statuto, ma anche perché traduce le indicazioni di politica
scolastica europea e consente di trasformare un dettato
costituzionale in un "atout" culturale. Diciamo "sì" ad bilinguismo
e ad un plurilinguismo aperto ad una prospettiva europea, ad un
bilinguismo e ad plurilinguismo se accompagnato da un'attività di
ricerca e sperimentazione continua, da un monitoraggio costante, da
una valutazione in parallelo con le altre scuole, da azioni di
formazione continua. Questo proprio perché l'esperienza più che
decennale ha dimostrato che la specificità plurilingue della scuola
si è costruita attraverso continue sperimentazioni, con progetti
specifici, sostenuta da supporti esterni. Proprio in questo settore
non si può dare nulla per scontato, la scuola ha prodotto cose
egregie quando è stata seguita con sperimentazioni: ricordo il
progetto della scuola materna dell'Assessore Viglino, penso al
progetto della scuola media, ma quanto è stato raggiunto se non è
rivisitato, risostenuto, rivitalizzato perde la sua incisività e
diventa stanca "routine"!
Certamente tutto questo deve avvenire nel rispetto
dell'autonomia delle scuole, ma non tutte le scuole sono in grado
di far progetti a largo respiro, non è sufficiente neppure che le
istituzioni si mettano in rete; sono necessarie risorse aggiuntive
per sostenere la ricerca, per accompagnare la sperimentazione. Qui
rispetto al "patois" ho molti dubbi, credo che sarebbe un errore
gravissimo se introducessimo il "patois" in modo obbligatorio,
perché se questa è una lingua della veicolazione del linguaggio
orale, non possiamo obbligare le persone ad imparare ad apprendere
una lingua orale che fa parte di un gruppo linguistico ben preciso,
perché a questo punto dovremmo far imparare a Pont-Saint-Martin il
piemontese, far imparare in alcune scuole di Aosta il veneto e il
meridionale, e via dicendo! Sul "patois" bisogna andare molto
cauti: è una lingua orale che fa parte del territorio e del
contesto culturale della Valle, ma non credo si possa giungere
all'assurdo, se cominciamo a renderlo obbligatorio, di avere un
esame di Stato con anche la quinta prova in "patois"! Non siamo la
"Lega"...almeno io spero! Spero che la Giunta non assuma certi
principi impositivi e ascientifici solo per motivi di
principio.
La scuola ha bisogno di competenze, di istituti pedagogici la
cui funzione è quella di ricercare e sostenere la qualità
dell'insegnamento, penso all'Università della Valle d'Aosta e penso
al fatto che purtroppo, in tutto questo anno in cui l'Assessore si
è confrontato con i vari interlocutori, ha dimenticato i centri di
studio e di ricerca. Abbiamo istituti pedagogici che finanziamo con
soldi pubblici, perché riteniamo che la ricerca sia importante;
poi, di questi ci dimentichiamo nel momento in cui andiamo a
pensare ad una riforma della scuola: questo è gravissimo! Questo
forse spiega la povertà del documento che ci viene fornito, la
banalità; l'essere semplice è importante, ma la semplificazione e
la banalizzazione credo proprio che non siano una caratteristica
positiva di una proposta di legge.
Pensiamo che l'adattamento della "riforma Moratti" e il
conseguente progetto di adattamento dei programmi scolastici
potrebbero essere un'occasione per rivitalizzare la scuola
valdostana, un'occasione storica da non perdere. Ci sono delle
potenzialità enormi nelle scuole, però potenzialità che dovrebbero
e potrebbero essere attivate a fronte di un progetto educativo
condiviso, perché questo non è stato condiviso con le scuole,
condividerlo con i sindacati non è condividerlo con le scuole.
Credo che sia possibile anche dare una condivisione maggiore. Se la
volontà è quella formale si può dire: "ho condiviso e sono a posto,
i dirigenti hanno detto sì, i sindacati hanno detto di sì, facciamo
la legge e chiediamo ai docenti di lavorare in questo senso". Se
questa è la logica di questa Giunta, la vedo molto male nella
scuola! Abbiamo tutti avuto esperienza di cosa vuol dire
"intervenire nella scuola"; la scuola è in grado di fare delle cose
ottime se è motivata dall'interno, se condivide un progetto, se
conosce il senso di un progetto, se lo ha capito, se lo fa proprio,
lo attua.
Pensare di poter intervenire nella scuola con un atto di
imperio, dicendo: "i sindacati sono d'accordo, i dirigenti sono
d'accordo", credo sia il modo più sbagliato per avviare una
riforma. Amo la scuola, sono ancora una persona di scuola e capisco
come sia importante per la scuola poter partecipare ad un progetto.
Questa è l'occasione che si può offrire alla scuola di condividere
un progetto, che consenta di vedere il bilinguismo in un'ottica
plurilingue, in un'ottica di dimensione europea. Diamo un respiro
culturale a questo che è solo un dettato dello Statuto, facciamo
capire agli insegnanti e alle famiglie che questo è un "atout"
importante; ma allora questo vuol dire introdurre nuove
metodologie, vuol dire aiutare gli insegnanti a costruire progetti
che siano adatti all'età evolutiva, vuol dire mettere in cantiere
sperimentazioni che vanno seguite e sostenute da centri di ricerca,
vuol dire attivare strutture di sostegno alla valutazione, al
monitoraggio, ai risultati dei processi attivati nella scuola.
Abbiamo cercato queste linee di politica scolastica di
sintetizzarle in una risoluzione, che presenteremo.
Président - La parole au Conseiller Pastoret.
Pastoret (UV) - Le 12 février 2004 cette Assemblée de par
l'approbation d'une résolution avait engagé le Gouvernement
valdôtain à soumettre à ce Conseil les adresses de la réforme
scolaire, ainsi qu'à lui proposer dans les meilleurs délais les
lignes directrices pour l'adoption des actes législatifs, des
normes d'application et de la politique de planification scolaire
conséquente.
Un an s'étant écoulé, nous avons eu, aujourd'hui, la possibilité
d'entendre le rapport de l'Assesseur, un rapport qui nous dit
quelles seront les orientations futures du Gouvernement valdôtain
et sur la base desquelles la majorité devrait être engagée et, par
la suite, le Conseil devra s'exprimer, en approuvant les mesures
législatives qui en découleront: des mesures législatives qui
seront la conséquence de ce débat et non pas le contraire! Lorsque
ces mesures seront adoptées, elles définiront le modèle scolaire de
notre région selon lequel dans nos écoles, à tout niveau et dans
tous les degrés, seront formés nos jeunes et ces mesures devront
découler de ce débat selon le mandat que ce Conseil lui-même
s'était donné.
L'école! Il s'agit là d'un thème de grande envergure, qui doit
retenir toute notre attention, de manière d'autant plus forte pour
ceux qui - comme moi - ont été des enseignants militants et pour
ceux qui ont choisi de militer dans un mouvement politique tel que
celui de l'"Union Valdôtaine", pour lequel la formation scolaire
des citoyens valdôtains a toujours été un objectif primaire, je
dirais presque une "obsession". A tous les niveaux dans le passé
nos dirigeants ont essayé, même si avec des résultats alternes et
pas toujours heureux, de réaliser le rêve qui fut de l'abbé Trèves,
d'Emile Chanoux, mais il est juste de rappeler aussi que des
sensibilités importantes se sont dégagées aussi dans des
personnalités d'autres forces politiques de notre région au fil du
temps. Des femmes et des hommes de différentes opinions politiques
s'étaient fort engagés pour affirmer l'existence d'un système
scolaire original et performant, capable de répondre aux exigences
de notre pays.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire ici, c'est à la suite
d'un débat s'échelonnant sur des dizaines d'années que tous les
administrateurs qui se sont succédés dans notre Région ont essayé
de garantir un enrichissement des compétences de la Région dans le
domaine éducatif. Ils ont œuvré pour affirmer le
bon droit de la Vallée d'Aoste d'acquérir ces compétences là où
elles n'existaient pas, renforçant ainsi notre autonomie dans ce
secteur. Ce n'est donc pas un cas qu'au fil du temps la législation
régionale se soit enrichie par une continuelle mise au jour et par
des lois et des dispositions qui constituent une architecture
législative qui a renforcé davantage les dispositions statutaires
qui nous ont été reconnues par la loi constitutionnelle du 26
février 1948, le Statut spécial. De plus, à la suite des
dispositions d'application du Statut et, ensuite, par les lois
étatiques dites "Bassanini", ont été attribuées à la Vallée d'Aoste
des compétences importantes, reconnaissant "de facto" notre droit à
réglementer de manière autonome notre organisation scolaire. C'est
d'ailleurs ce que nous avons fait par exemple, j'en cite qu'un cas,
en 2000 avec la loi n° 19 portant autonomie des établissements
scolaires, avec laquelle nous avons réglé l'organisation, le
fonctionnement de nos écoles.
Depuis 1948 de par ces administrateurs la Région a toujours eu à
l'esprit ce qui avait été sanctionné par le Statut spécial, mais
elle a toujours considéré aussi que cela n'était qu'un point de
départ; avec toute majorité politique on a toujours essayé de
conquérir davantage des compétences en matière scolaire,
définissant le modèle d'école et de bilinguisme, l'organisation des
écoles, le modèle éducatif. Aujourd'hui nous sommes donc appelés à
discuter des lignes et des adresses portant sur les dispositions
législatives qui devront être mises en place par cette Assemblée.
Voilà pourquoi j'estime que nous devons profiter de cette occasion,
pour donner un mandat au Gouvernement afin que l'on ajoute quelques
briques supplémentaires à l'actuelle législation scolaire, en
renforçant ainsi l'originalité de notre système scolaire, en
réaffirmant notre droit d'organiser notre école en définissant le
modèle de bilinguisme, les fonctions éducatives, l'organisation
scolaire, l'analyse des besoins de la population scolaire, y
compris celle plus démunie et plus faible. A ce propos il faudrait
être clairs et considérer que notre système scolaire se régit sur
des points forts et je cite les principaux.
Sur le plan fonctionnel la particularité du personnel scolaire
qui est payé par la Région quelque 100 millions d'euros chaque
année, et à propos duquel, hormis cette question économique, nous
n'avons pas de compétences. Alors il faudra bien commencer à
réfléchir au fait que d'ultérieures compétences devraient être
mises en œuvre pour mieux faire fonctionner le
système scolaire, avec des mesures telles que la possibilité de
lancer les concours de manière autonome, en donnant ainsi des
réponses au phénomène du précariat ou, par exemple, la possibilité
de garantir la présence des enseignants pour une période prolongée
dans le même siège s'ils le souhaitent, ce qui nous permettrait de
donner des réponses aussi au phénomène de l'abandon de la montagne.
Cela ne pourrait être fait que par une négociation obligatoire avec
l'Etat, afin de mieux définir le statut juridique du personnel
enseignant et de direction, pour arriver à une disposition
d'application, comme cela a été fait au Sud-Tyrol. Je sais que je
touche, là, un thème délicat, mais c'est une discussion qui, à mon
sens, on devra entamer dans notre collectivité.
Sur le plan organisationnel, nous devons être conscients qu'en
Vallée d'Aoste la Surintendance aux écoles est un organe autonome
de la Région et non pas un bureau du Ministère et que les rapports
avec celui-ci sont de caractère paritaire, ce qui permet de
garantir à la Région le bon droit de négocier avec l'Etat et de
trouver des ententes dans le respect des rôles ainsi que des
dispositions constitutionnelles qui reconnaissent nos prérogatives
statutaires. Dans ce sens restent encore vivantes et vraies les
affirmations que M. Burro faisait à ce propos, lorsqu'il parlait de
l'école valdôtaine et de l'école de l'Etat il disait:
"trattasi
di due amministrazioni separate e distinte".
L'autre point
concerne le plan législatif, ayant trait au fonctionnement de
l'école, de son organisation, de l'application des articles 39, 40
et 40 bis du bilinguisme et du modèle scolaire valdôtain. Voilà les
trois piliers sur lesquels se régit encore actuellement l'école
valdôtaine. Ces points constituent l'ensemble d'un système
original, que nous devons faire progresser. Pour ce faire il faudra
dire ce que l'on pense et ce que l'on voudra faire. Je ne me veux
pas me soustraire à cet engagement et je partirai par des
affirmations qui sont contenues dans la résolution que nous avions
approuvée il y a un an et que je cite:
"Considérant la nécessité de maintenir l'originalité du
système scolaire valdôtain, en mettant rapidement en
œuvre une action d'adaptation organique et
complète, tenant compte des prérogatives reconnues par le statut
ainsi que par la réforme du Titre V de la Constitution"
.
Cela signifie qu'une adaptation est nécessaire et que cette
adaptation doit être organique et complète, ce qui signifie que
tout degré d'école doit être pris en compte; ce qui signifie,
encore, que dans ce système doivent être inclues toutes les écoles
et les systèmes éducatifs, y compris celui de la formation
professionnelle, et pour laquelle nous avons une compétence
primaire que personne nous empêche d'exercer et qui, à plus grande
raison, doit faire partie d'une réforme de l'école valdôtaine.
Certes, on pourra dire - et cela a déjà été dit - qu'il y a des
urgences pour ce qui est du temps scolaire et du personnel et que
donc on devrait progresser rapidement dans la promulgation de ces
mesures législatives. Je voudrais rappeler que dans la Province de
Trento le choix a été celui de légiférer en matière de temps
scolaire et de personnel avant et après de faire une loi organique
concernant tous les degrés d'école, une loi qui aurait dû être
licenciée hier ou avant hier par le Gouvernement de la Province de
Trento.
L'autre passage de la résolution que je veux citer est le
suivant:
rappelant que l'article 6 de la loi n° 53 - "loi
Moratti" - récite que les compétences des Régions à statut spécial
et des Provinces autonomes de Trento et Bolzano, visées au statut
et aux dispositions d'application afférentes à la loi
constitutionnelle n° 3/2001, demeurent inchangées
: ce qui
signifie que la "loi Moratti" réaffirme notre bon droit à légiférer
dans le même esprit des rapports avec l'Etat lui-même. Nous avons
les moyens de faire ce que nous souhaitons pour notre école
valdôtaine, nos compétences sont reconnues, il nous reste à les
exercer, mais pour ce faire nous devons aussi savoir à qui on doit
s'adresser dans le monde de l'école et ce que nous entendons comme
école, et surtout ce que nous nous attendons de l'école même.
J'ai déjà eu l'occasion de dire que l'école résume les attentes
et les besoins de nombre de sujets: élèves, familles, enseignants,
Collectivités locales, société civile, associations, mais que
cependant nous ne devons pas oublier que le sujet principal de ces
attentes, le protagoniste de tout projet éducatif reste seulement
l'élève. Les parents d'élève bien sûr se soucient pour le bien
individuel des leurs filles et des leurs fils, mais cependant
l'école doit viser au bien-être collectif de ces derniers, et cela
dans l'esprit de service qui lui appartient. Un esprit de service
qui est rendu opérationnel par les enseignants et par tous ceux qui
oeuvrent dans les établissements scolaires, mais même s'il faudra
prendre en compte tous ces sujets et nos rapports avec eux,
cependant cela ne peut et ne pourra et ne devra pas substituer les
choix et les volontés de la politique, qui devront être exprimées
par cette Assemblée.
Voilà donc que la question que je pose est la suivante: est-ce
que nous sommes en train d'imaginer une école qui soit à mesure
d'élève, de ses exigences et de son éducation de citoyen du monde
des années 2000? J'espère que oui, c'est notre désir, mais pour ce
faire je crois que nous ne devrons pas subir d'une manière
excessive des contraintes intéressées. Il faudra tenir compte
d'avoir une organisation scolaire qui puisse être appréciée par les
différentes composantes, mais surtout nous avons le devoir de
projeter et de réaliser une école qui tienne surtout compte des
droits et des besoins des sujets auxquels l'école s'adresse:
l'élève lui-même. L'Assesseur nous a dit que le groupe technique
dans son rapport avait dit que
"il gruppo non aveva fatto
valutazioni politiche",
c'est bien! Nous par contre nous avons
le devoir de faire des évaluations politiques et de faire des choix
politiques.
Nous avons le devoir de continuer à travailler pour continuer
dans l'œuvre de réalisation d'un système
scolaire plurilingue, fondé sur la parité d'enseignement de la
langue française et de la langue italienne, sur la valorisation et
la promotion de l'identité du patrimoine culturel de notre région
Walser, franco-provençal aussi, et cela dans une perspective
européenne d'un côté, mais du maintien des nos traditions. Telle
doit être notre mission, si elle sera partagée, ce sera bien; s'il
y aura différence d'opinions il faudra que la politique assume ses
responsabilités. Je crois que ces thèmes importants ne doivent pas
être traités par cette Assemblée avec un esprit de renonce, mais en
exerçant son rôle sur la base du mandat que l'Assemblée elle-même
s'était donnée de par la résolution du février 2004, et cela non
pas comme un moment d'approbation des lignes d'orientation ou
législatives déjà négociées et présentées, selon un parcours qui
quand même n'est pas celui que le Conseil avait prévu et pour
lequel il avait mandaté le Gouvernement, mais je voudrais que le
débat soit un débat qui permette aussi d'affirmer les volontés de
ce Conseil et de faire en sorte que ce Conseil ne doive pas subir
les volontés déjà exprimées ailleurs.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - La legge dello Stato n. 53/2003, "legge Moratti",
chiede alla nostra Regione di intervenire nel delicato e complesso
equilibrio fra Stato e Regione in materia di formazione,
salvaguardando, da una parte, la necessità di rientrare nei
parametri della legge previsti dallo Stato e, dall'altra, di non
rinunciare alle nostre prerogative statutarie e di non retrocedere
rispetto ai livelli di qualità dell'offerta formativa raggiunta in
Valle. Questi livelli vanno ben al di là di quanto disciplinano ora
le nuove norme della "legge Moratti". Si tratta pertanto di non
disperdere questo patrimonio di organizzazione generale, di
funzionamento delle strutture, di distribuzione dei servizi sul
territorio, che - come ci ha detto l'Assessore nella sua relazione
- si è andata via via costituendo negli ultimi decenni nella nostra
regione.
Condividiamo pertanto le preoccupazioni di non intervenire ora
con modifiche al ribasso, ma auspichiamo la possibilità di cogliere
questa occasione come un momento di ulteriore crescita della
capacità di fare cultura della scuola valdostana. E non ci
riferiamo solo alla salvaguardia della tradizione bilingue della
nostra regione o alla valorizzazione di un sistema di formazione
plurilingue, dove - come sottolinea l'Assessore - devono trovare
spazio anche gli idiomi regionali come la lingua Walser e quella
franco-provenzale, oltre alla possibilità di ribadire il valore
della conoscenza delle lingue europee, l'occasione che ci viene
data con la presa in esame della "legge Moratti" è quella di
favorire un dibattito forte sul sistema formativo regionale, con
l'obiettivo di definire meglio all'interno di questo organismo
politico le linee di indirizzo e i criteri fondanti di una scuola
valdostana adatta a gestire la complessità della problematica
pedagogica e didattica che riguarda le nuove generazioni, così
diverse anche solo da quelle di pochi decenni fa.
Riteniamo inoltre corretta la preoccupazione espressa dalle
parole lette nella relazione di coinvolgere in una riflessione a
360 gradi gli organismi sindacali e le rappresentanze del mondo
della scuola. È stata sicuramente opportuna anche la costituzione
di gruppi tecnici e la riflessione di persone esperte che
ragionassero intorno al problema. Queste persone, avendo già avuto
modo di lavorare per circa un anno, dovrebbero essere in grado di
presentare un risultato del loro lavoro, offrendo proposte su cui
continuare in questa sede il confronto, al fine di raggiungere una
visione condivisa, perché in materia di scuola primaria, ma non
solo, in materia di criteri e percorsi formativi dalla tradizionale
scuola materna all'università, o perlomeno al diploma di scuola
secondaria, bisognerebbe raggiungere il massimo del consenso
possibile.
Ci troviamo ora nella necessità di passare dalle premesse ai
fatti e di cominciare a delineare i problemi, sollevare
interrogativi per addivenire a delle risposte. Per ora la relazione
che abbiamo avuto, per quanto condivisibile sulle linee generali,
ci sembra "
un peu trop à vol d'oiseau"
, una bella
dichiarazione di criteri che non irrita nessuno, ma che non
consente di comprendere come si vuole adattare la legge statale
sulla scuola alle esigenze della Regione.
Il nostro gruppo, a questo proposito, mantiene ancora delle
perplessità con la necessità di conoscere meglio le opinioni del
Consiglio e di avviare un dibattito al suo interno. Voglio fare
alcuni esempi. Con la legge regionale n. 19/2000 abbiamo recepito
il principio dell'autonomia scolastica e, se è vero che non si
intende recedere da questa impostazione, come si intende
disciplinare all'interno dei nuovi adattamenti, dal momento che non
possiamo permettere che la libertà di organizzazione della scuola e
la varietà delle proposte formative non si riconoscano comunque in
un quadro più generale di riferimento, dove siano già definiti e
condivisi gli obiettivi, i profili, le finalità del sistema
educativo valdostano? Anche gli strumenti di lavoro, mi riferisco
ai documenti ufficiali, sistemi di valutazione, vanno condivisi non
per appiattire o soffocare l'esito degli operatori della scuola, ma
per offrire agli studenti e alle loro famiglie delle certificazioni
uguali, nel senso di uniformi in tutte le scuole.
Il "portfolio", ad esempio, sarà destinato a sostituire la
scheda di valutazione oppure no? Se sì, ogni scuola ne avrà uno
fatto con criteri o impostazioni diverse, o ci si orienterà verso
uno strumento condiviso? Se non si sostituirà la scheda di
valutazione, quale sarà la sua funzione? Ogni scuola la
interpreterà a modo suo e chiederà alle famiglie che hanno figli in
scuole diverse di orientarsi da sole nella lettura di documenti che
hanno lo stesso nome, ma funzioni diverse!
Non voglio entrare in tanti aspetti specifici della riforma,
voglio solo suggerire la necessità che la libertà delle scuole che
nasce dall'autonomia non si trasformi in frammentazione e poi
degeneri forse in confusione. La riforma per ora interessa la
scuola primaria, ma si può ragionare sulla scuola dell'infanzia,
primaria di primo e secondo grado, senza interrogarsi a fondo anche
sul destino delle scuole superiori? Insomma, al di là di questa
relazione di premessa, ci aspettiamo quanto prima contenuti che
entrino di più nel merito dei problemi veri della scuola.
Si dà atto che dalle ore 10,49 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Le mie considerazioni sono soltanto di
contorno alla risoluzione che ho presentato insieme al collega
Borre, di cui condivido pienamente il testo e che penso che sia un
buon modo di affrontare questa discussione; però mi consentirete di
evidenziare alcune riflessioni a monte e al di sopra del tema che
stiamo affrontando.
Qualche volta si ha l'impressione in questo Consiglio che il
tema della scuola, ma non solo, sia affrontato in modo ideologico:
chi lo vede da destra, chi lo vede da sinistra, chi lo vede da
sopra e chi lo vede da sotto. Ho l'impressione, invece, che si
debba riaffermare con forza in quest'aula, di fronte alla comunità
valdostana, che la scuola non deve essere al servizio della
politica, ma deve essere la politica al servizio della scuola e
questa è una differenza di ottica fondamentale.
Tutti siamo convinti che la scuola è un grande motore per la
nostra comunità, per il suo benessere, per il suo sviluppo, ma
proprio perché siamo convinti che la cultura, la conoscenza, il far
crescere le nuove generazioni sia determinante per il buon futuro
della nostra comunità, credo che debba essere sottolineato in ogni
momento come questo sia il bene più prezioso che abbiamo a
disposizione e su cui dobbiamo fare grandi investimenti. Il bene
più prezioso sono proprio i nostri giovani e anche i meno giovani
che hanno voglia di studiare, di formarsi, di fare cultura, a cui
dobbiamo dare tutti gli strumenti perché possano sviluppare le loro
capacità. Le nostre ricchezze le conosciamo benissimo: sono le
montagne, l'energia idroelettrica, lo sviluppo turistico, un buon
apparato industriale, abbiamo tante risorse importanti, ma quante
volte qua dentro vediamo come la globalizzazione, le grandi
congiunture economiche vadano a mettere in crisi questo o quel
settore! Penso che investire nella cultura del nostri giovani sia
qualcosa che nessuno ci potrà mai rubare e che diventerà un bene su
cui possiamo fare importanti investimenti. Per questo mi auguro che
la scuola valdostana, nei prossimi anni, cambi radicalmente e
assomigli sempre più ad un albero, non voglio dire a una quercia
perché potrebbe sembrare che cerchiamo di mettere la scuola sotto
la tutela della politica, ma ad un albero che possa avere profonde
radici nella nostra cultura e nella nostra tradizione linguistiche
e non, e che sappia costruire dalle radici un forte tronco che vada
verso il cielo e verso il sole, cioè il tronco, le fronde, i rami,
i frutti devono essere la nostra capacità di essere all'altezza del
mondo moderno.
Sono abbastanza preoccupato che talvolta in questa sede la
visione della scuola sia rivolta al passato e non al futuro;
dobbiamo vincere la scommessa dei prossimi 20-30 anni non
utilizzando i carretti o gli strumenti da lavoro di 20-30 anni fa,
ma gli strumenti moderni e le capacità moderne. Per questo voglio
citare una ricerca dell'"OCSE" di pochi mesi fa, in cui è stata
fatta una verifica negli studenti delle scuole medie superiori nei
15 paesi della CE prima dell'allargamento. Si è visto che in quasi
tutti i settori, dalle lingue alla matematica alle scienze, era la
scuola finlandese che dava i suoi migliori risultati. I dati
importanti della scuola finlandese sono due: il primo che è
trilingue, pertanto per tutta la durata della scuola, cioè fino al
diploma, imparano il finlandese, lo svedese e l'inglese americano;
il secondo, è che non vanno a scuola a 5 o 6 anni, ma a 7, perché
ritengono che un anno in più di gioco possa fare bene alla crescita
dei ragazzi. È tutto un sistema basato sulle riflessioni di un
pedagogo di qualche anno fa, di nome Steiner, che non riteneva così
importante l'immettere delle conoscenze nei ragazzi, ma lo
sviluppare la loro voglia di avere conoscenze, la loro
curiosità.
Noi ci troviamo di fronte ad una situazione italiana
particolarmente difficile e in contrasto con queste tendenze
internazionali positive che danno frutti come è stato verificato
dall'"OCSE". La "riforma Moratti" è una delle peggiori riforme
della scuola della Repubblica, direi che è una "riforma Gentile",
con una battuta che richiama una controriforma di un periodo
particolarmente nero della nostra storia. I dati fondamentali
negativi sono tre: il primo, è la non universalità della scuola in
quanto nella valorizzazione esasperata dell'elemento privato viene
penalizzato quello pubblico, quindi impedito come succede in paesi
più dignitosi del nostro come la Francia, che la scuola sia
qualcosa di universale, pubblica ed universale. Questo comporta il
secondo punto, che si fanno le due strade, quella per i ricchi e
quella per i poveri, per Pierino il figlio del dottore e per
Giuseppe il figlio dell'operaio, come diceva Don Milani in "Lettere
ad una professoressa" nel 1968; oggi siamo tornati allo stesso
stile di scuola precedente al 1968, quella in cui a 13 anni devi
decidere se farai il dottore o l'operaio. La terza cosa è la
sottomissione dei programmi alle esigenze del mondo dell'economia,
come se la cultura fosse dare degli strumenti per essere produttivi
nel mondo del lavoro.
Come partito di Sinistra siamo contrari a tutti questi tre dati.
Lo siamo sul primo per quanto riguarda l'universalità e noi
vogliamo la crescita dell'obbligatorietà della scuola, fino a
raggiungere i 18 anni come nei paesi più civili d'Europa, perché è
giusto che tutti i ragazzi possano studiare fino a 18 anni per
avere un completo sviluppo culturale. In questo senso credo che
giovi ricordare un'esperienza positiva che ha avuto questa Regione
con il biennio unico sperimentale degli anni '70, che portava a 16
anni l'obbligo scolastico. Secondo punto: non accettiamo che a 13
anni si debbano avere queste differenze e auspichiamo che negli
adattamenti che si faranno in Valle per la scuola media superiore
si sappia ritrovare la capacità non solo di riaffermare tutte le
nostre competenze di autonomia, ma anche di dare capacità a tutti i
giovani di sentirsi di pari diritti in questa società.
Infine, per quanto riguarda l'assoggettamento della parte di
programmi della organizzazione scolastica alle esigenze
dell'economia, vorrei citare il filosofo Bertrand Russell, che
nell'elogio dell'ozio faceva anche l'elogio dell'inutilità. La
parte più fondamentale del suo sviluppo culturale era stata quella
di studiare delle cose perfettamente inutili, si era messo a
studiare i poeti minori tedeschi del romanticismo. Credo che la
cultura nella fase in cui si ha lo sviluppo della personalità debba
essere totalmente libera da qualunque condizionamento politico
economico o di interesse. Voglio segnalare un film che avrete tutti
visto: "L'attimo fuggente", ma se non lo avete visto, bisogna
riguardare nel film della propria vita per valutare l'importanza
che ha avuto su di noi il fatto di aver letto libri che hanno
pochissima utilità pratica, ma fanno sognare, fanno avere delle
prospettive!
In questa ottica, di guardare al futuro e alle sfide dei
prossimi anni, mi auguro che questa Assemblea approvi la
risoluzione presentata dalla maggioranza.
Presidente - La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (FA) - Mi piace molto la frase coniata adesso dal
Consigliere Sandri: "la politica al servizio della scuola", e non
viceversa. Questo mi fa pensare che se le indicazioni sono queste,
si possa intraprendere una strada che porti ad avere un testo che
sia il migliore possibile. D'altronde, la risoluzione del febbraio
2004 sottolineava la necessità di dettare le linee direttrici e gli
orientamenti concernenti la riforma del sistema scolastico
regionale, si sottolineava inoltre la necessità di un dialogo
permanente con tutti gli organismi della scuola, e questo va nella
direzione della politica a servizio della scuola.
Il Governo regionale ha nominato i 4 gruppi tecnici per ciascun
grado scolastico, quindi questi gruppi avrebbero fornito proposte
precise ed interessanti. Il 30 aprile 2004 è stato sottoscritto un
accordo con le organizzazioni sindacali della scuola sul tema della
riforma e, a fronte di queste iniziative che hanno coinvolto tutto
il mondo della scuola, è stato prodotto un testo che - a detta
dell'Assessore - ha trovato larga convergenza di tutte le parti
interessante. A proposito di questo, nel condividere tutto il
percorso, nonostante il ritardo sia piuttosto evidente, vorrei
sottolineare che forse sarebbe stato più opportuno che il testo
fosse stato dato a tutto il Consiglio, perché mi pare che in questa
fase si sia rispettato un percorso che privilegiasse il rapporto
con altri organismi, che sono più che legittimi e che hanno dato un
forte apporto, ma credo che nel rispetto del Consiglio, aver
dibattuto di più in commissione e avendo avuto un testo prima, il
Consiglio poteva dare un contributo maggiore. Naturalmente questo
può avvenire lo stesso.
Considerando che l'adattamento del nostro sistema scolastico è
condizionato dalla legge di riforma, credo che questo ci consenta
di dire che la strada intrapresa sia quella giusta. È vero che la
relazione dell'Assessore è forse troppo generica, ma non mi
illudevo che potesse essere diversa, anche perché trovare equilibri
all'interno di questa maggioranza mi pare che non sia il momento
migliore.
Per venire al testo, il lavoro si propone di reperire gli
strumenti utili alla crescita culturale e psicologica delle nuove
generazioni, partendo dalla valorizzazione della storia, del
patrimonio culturale della Valle d'Aosta, confermando la
salvaguardia della specificità linguistica e quindi l'insegnamento
bilingue in tutte le discipline, fatto che avviene già da diversi
anni, come l'insegnamento dell'inglese, che molte scuole elementari
avevano già avviato ancora prima della "legge Moratti". In questo
contesto troviamo interessante l'attenzione e la valorizzazione
della conoscenza della lingua tedesca nei Comuni Walser, così come
è interessante avviare la sperimentazione dell'insegnamento dei
"patois", anche se personalmente preferirei un "patois" unico, in
quanto mi riesce difficile pensare al "patois" di Fénis, in una
scuola di Aosta, comunque sottolineo che su questo aspetto
considererei il fatto della non obbligatorietà, perché siamo sempre
lì, una lingua dobbiamo essere messi nelle condizioni di amarla più
che essere obbligati a parlarla! Ciò che non pare del tutto chiaro
è come si farà e come si riuscirà a trovare lo spazio necessario
fra le altre discipline, questo è un aspetto che non ho colto,
quindi sarà necessario regolamentarlo.
Fra gli altri punti che riteniamo importanti, vi è il
mantenimento delle condizioni organizzative preesistenti alla
riforma che è la compresenza dei docenti nelle elementari, il tempo
prolungato alla media, il tempo mensa educativo alle elementari,
gli spazi temporali da dedicare alla programmazione collegiale
nella scuola materna, il fatto che la scuola primaria promuove e
valorizza la personalità degli alunni anche grazie all'attivazione
di percorsi formativi individualizzati e personali. Insomma, un
fatto positivo, a mio avviso, è l'educazione in concorso con le
famiglie, questa è una novità che mi pare vada assolutamente
rilevata.
Nel testo, il punto più discutibile è forse quello che prevede
l'aggregazione di più istituti fra le scuole dell'infanzia e quelle
appartenenti al primo ciclo di istruzione. Lo scopo - se abbiamo
capito bene - è quello di facilitare nelle piccole scuole di
montagna l'assolvimento dell'obbligo scolastico quando il numero
degli alunni è inferiore al minimo previsto dalla normativa, scuola
dell'infanzia e scuola primaria. Qui è il solito concetto di
intervenire verso quel settore di abbandono della montagna, che ci
trova uniti nel salvaguardare questo principio, però su questo
aspetto ritengo opportuno fare una piccola riflessione: se il
concetto è quello di dire che se ci sono pochi alunni in un Comune
è necessario raggrupparli tutti, mettendo la prima elementare, la
seconda elementare, la terza elementare insieme, credo che vada
fatta una riflessione, perché è più importante pensare ai bambini
che fanno anche qualche chilometro con mezzi adeguati per andare a
scuola, ma partecipano assieme ad altri bambini alla crescita della
loro infanzia. Più i bambini stanno insieme, più crescono bene.
Bisogna fare perlomeno una riflessione, ritengo che il dubbio da
questo punto di vista ci sia.
Queste sono alcune delle riflessioni che intendevo fare, nella
consapevolezza che per arrivare al testo definitivo sarà opportuno
rivedersi nelle commissioni, prendere atto di alcune delle
indicazioni che oggi sono venute. Sono convinto che si potrà
produrre un testo che sia il migliore per questa Regione.
Si dà atto che dalle ore 11,07 presiede il Presidente
Perron.
Président - La parole au Conseiller Viérin Laurent.
Viérin L. (UV) - Je crois que le débat d'aujourd'hui nous donne
la possibilité, à la suite de la résolution adoptée il y a plus
d'une année, et après les premières timides confrontations sur le
thème de l'adaptation de la "réforme Moratti", en Ve Commission, de
débattre finalement des lignes directrices et des principes qui
devront inspirer la réforme de l'école en Vallée d'Aoste. Ce
passage est d'autant plus important étant donné qu'avec un débat
préliminaire nous évitons de nous trouver dans la situation de
mettre "le chariot devant les bœufs" - c'est à
dire d'examiner des projets de loi avant même que le Conseil de la
Vallée en ait définit les orientations.
C'est aujourd'hui, en ce qui me concerne, madame Squarzino et
chers collègues, et seulement aujourd'hui, à travers le document
que nous allons discuter et approuver, que nous définirons les
orientations qui seront à la base de la loi que la Vallée d'Aoste
devra se donner. Avec la ferme volonté d'exercer pleinement ses
compétences en matière d'éducation, qui découlent du Statut
d'autonomie et même de la loi constitutionnelle n° 3 du 18 octobre
2001, notre Région devra, donc, se donner une loi qui définira le
modèle d'école valdotaine dans les prochaines années et qui
représente un élément stratégique pour l'avenir des nouvelles
générations dans notre pays. Chanoux disait, dans un article sans
date, au titre "Pour nos écoles" que
" l'école est toujours à la
base de l'éducation et de la formation d'un peuple. C'est pour cela
que nous insistons toujours sur ce sujet: les écoles. Nos écoles
valdotaines. Dans nos écoles se préparent les générations de
demain, dans nos écoles se forment les Valdôtains de demain.".
Voilà un élément de grande responsabilité. Des choix que nous
ferons lors de l'élaboration de ce projet de loi sur l'école
valdotaine découleront, entre autres, les perspectives sociales,
culturelles et linguistiques de notre peuple, de la Vallée d'Aoste
et de ces nouvelles générations pour l'avenir.
De l'importance de ces choix dans la délicate phase d'adaptation
de la "réforme Moratti" à l'échelon régional, découle, donc, une
grande responsabilité et l'exigence de réaffirmer certains
principes, qui font partie de notre patrimoine historique et
culturel. Des principes qui s'insèrent dans le sillon de la lutte
que les Valdôtains mènent depuis des décennies pour revendiquer
leurs droits dans ce domaine. Le modèle, collègue Frassy, de notre
système scolaire est bon dans les principes, mais la réalité est
différente et, comme vous dites, notre français n'est pas trop en
bonne santé, justement, parce qu'il ne suffit pas d'énoncer les
principes, mais il faut aussi arriver à une pleine application de
ces principes. Beaucoup a été fait... mais beaucoup encore reste à
faire.
Les propositions alternatives que la "Jeunesse Valdotaine" avait
formulées il y a quelques années ne mettaient pas en discussion le
bilinguisme, mais revendiquait l'application de ces principes en
hypothisant, pour arriver à cet objectif, le création d'une école
réellement et entièrement valdôtaine qui forment des jeunes
parfaitement bilingues. Donc non pas mettre en discussion le
principe du bilinguisme, du plurilinguisme même, mais plutôt
s'interroger sur la façon pour mettre en pratique ces
principes.
La "réforme Moratti" est une occasion pour donner des réponses à
ces questions. Tous ces principes, que j'énoncerai par la suite,
qui sont fondamentaux pour l'avenir de notre système scolaire,
devront être forcément inséré, à mon sens, dans le document que
nous approuverons aujourd'hui. C'est donc aujourd'hui l'occasion
pour réaffirmer tout haut l'exigence d'œuvrer
pour l'application réelle du bilinguisme au Val d'Aoste et de
prévoir un modèle d'école concret qui puisse donner application et
garantir finalement cette prérogative, prévue dans notre Statut
d'Autonomie mais jamais totalement mise en oeuvre. C'est aussi
l'occasion aujourd'hui pour revendiquer finalement une école où nos
langues, notre civilisation alpestre et notre culture retrouvent
finalement la place qu'elle méritent. Ce sera l'occasion enfin pour
expliciter quelle type d'école nous voulons, comme le disait le
collègue Sandri, et pour se comprendre, en ce qui me concerne, il
faudra réaffirmer l'exigence d' une école publique, laïque,
républicaine, plurilingue et ouverte vers l'Europe.
L'adaptation de la loi n° 53 aux exigences socioculturelles et
linguistiques de notre Région est, en bref, une grande opportunité
pour ouvrir un débat qui soit, d'un coté, une occasion pour
réaffirmer les principes qui sont à la base de notre système
éducatif, tout en vérifiant son état de santé et en améliorant sa
qualité, et, de l'autre, finalement une occasion pour intervenir là
où les principes fondants de notre autonomie linguistique n'ont pas
eu, dans ces années, la juste application. Ces orientations devront
donc représenter une occasion, pour définir un clair et fort projet
d'école valdotaine, qui prenne en considération le système éducatif
dans son ensemble, y compris la formation professionnelle. Il
faudra le faire en faisant bien attention à adapter la "loi
Moratti" à la Vallée d'Aoste et non pas en adaptant la Vallée
d'Aoste à la "loi Moratti".
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - L'Assesseur, au nom du Gouvernement régional, nous
a soumis un document portant sur l'orientation et les lignes
directrices de la réforme du système scolaire régional, donc il
s'agit d'un document ouvert à tout débat, ce qu'on a fait jusqu'à
maintenant. Mon espoir est sans doute que les suggestions qu'on a
fait aujourd'hui puissent apporter une contribution constructive à
l'école et à son organisation, qui sont à la base de la formation
d'un peuple.
Lorsqu'on parle d'école valdôtaine, il ne faut pas penser à une
école isolée dans la montagne de notre petite Région, mais plutôt à
une école ouverte, capable de se confronter avec le reste d'Italie
et d'Europe. Le modèle à partir duquel je vais articuler ma
réflexion, plonge ses racines dans les idéaux autonomistes, dans
notre civilisation, qui sont des instruments à la base d'une
organisation qui doit garantir une formation capable d'être
compétitive au niveau européen. Il ne faut pas oublier que notre
école, tout en n'ayant pas encore une compétence juridique sur les
personnels, a toujours su offrir une instruction quantitative et
qualitative d'excellence, grâce aux choix de l'Administration, à
savoir généralisation de l'école de l'enfance sur tout le
territoire, enseignement bilingue à tous niveaux, modèle
d'organisation particulière, ressources accrues en faveur de
l'école secondaire de 1er degré, rapport numérique
enseignants-élèves, ressources pour les fonds des institutions
scolaires, cours de recyclage linguistique et professionnel.
Je veux reconnaître à l'Assesseur la validité du travail qu'il a
voulu et su faire pour répondre à la résolution du mois de février
2004; aujourd'hui l'Assesseur nous présente les premiers résultats
d'un travail difficile et complexe. En raisonnant sur le document
de l'Assesseur, la première réflexion porte sur la méthodologie de
travail. En effet le Conseil avait engagé le Gouvernement à agir
dans une perspective de dialogue permanent avec toutes les
composantes de l'école, ainsi que les Collectivités locales et les
organisations syndicales, et de sauvegarde de la spécificité de
l'école valdôtaine dans le plein respect du Statut spécial, et des
réponses ont été données, des groupes techniques ont été crées avec
les directeurs d'école, les enseignants et les experts; des accords
avec les organisations de l'école ont été signés, le Conseil
régional de l'école a été activé. A cet égard, il s'avère
nécessaire de citer le document des organisations syndicales de
l'école, qui reconnaissent à l'Assesseur à l'éducation le mérite
pour l'engagement pris.
Nous partageons le principe de garantir la qualité et la
quantité actuelle de l'offre formative, en l'améliorant et en
prévoyant les ressources nécessaires pour y faire face et ce par le
biais de l'entrée en vigueur effective des normatives, tout en
sauvegardant et en mettant en valeur le particularisme culturel et
linguistique de notre Région, établi par le Statut spécial
d'autonomie.
Le document veut tracer les lignes directrices, veut rejoindre
l'objectif de valoriser et d'utiliser le patrimoine d'originalité
et de richesse que le système voulu jusqu'à nos jours a su
produire, mais il faut faire attention: ce patrimoine de
l'autonomie scolaire risque d'être mis en discussion. Aujourd'hui
il est nécessaire d'affronter les problèmes liés à l'application
tout court de la "réforme Moratti", réforme qui a le mérite, à
l'article 6 de la loi n° 53, de reconnaître nos compétences pas
seulement en rapport au Statut, mais même à la loi
constitutionnelle n° 3/2001. Je voudrais souligner deux points du
rapport qui méritent beaucoup d'attention.
La petite école de montagne... la question est la suivante:
est-ce qu'on peut penser à une Commune sans école? Je suis
convaincu que nos Communes sans école sont des Communes appauvries
dans le présent et avec peu de perspectives futures. En effet, sur
son territoire ne vivent pas les citoyens de demain. Nous possédons
l'autonomie, alors exerçons-la! Notre politique sur l'école est
réductive si elle n'est pas affrontée avec responsabilité par le
biais des normes que nous avons, écrites et approuvées. L'égalité
de l'enseignement de la langue française et italienne: il est
souligné justement l'intention de parvenir à un bilinguisme réel, à
un enseignement de nos deux langues officielles, un enseignement
qui part des écoles maternelles et poursuit dans les autres degrés,
mais il ne faut pas parler uniquement de "bilinguisme", il faut
parler de "vocation plurilingue du système d'éducation régionale".
En effet, l'anglais est enseigné dans toutes les écoles
primaires.
A mon idée l'enseignement des langues est traduit dans le
renforcement du bilinguisme, dans la sauvegarde de l'allemand dans
les écoles Walser, dans l'ouverture de l'Europe à travers l'étude
de l'anglais, dans la valorisation du franco-provençal, afin de
soutenir et maintenir notre identité contre tout procès
d'homologation. Cette école doit être projetée pour regarder avec
confiance au futur, pierre de nos racines.
Je souligne également l'importance de l'intention de maintenir
le temps scolaire actuel, donc pas de réduction d'horaire et, de
conséquence, pas de réduction de l'organigramme des enseignants et
dans un contexte régional la réforme de l'école nous puisse offrir
la possibilité de résoudre progressivement la question liée aux
enseignants auxiliaires. Par ailleurs, dans son intervention,
l'Assesseur a bien voulu souligner l'importance fondamentale de la
sauvegarde de la spécificité de l'école valdôtaine, de ses liens
avec l'histoire, la culture et les langues du milieu valdôtain,
c'est-à-dire avec les éléments à la base de notre autonomie. Entre
autres, l'Assesseur a mis en évidence la valeur de l'autonomie
scolaire qui se traduit avec une efficacité majeure pour ce qui est
de l'organisation, de la gestion et de la didactique. Etre
"autonome" signifie avoir la capacité de comprendre et de dialoguer
avec la réalité qui entoure le monde de l'école et ce à travers
aussi les Collectivités locales.
Avant de conclure, je pense qu'une réflexion s'avère nécessaire
sur l'engagement financier de notre Région en matière d'éducation.
L'engagement juste et indispensable est celui qui dépense les 100
millions d'euros par an pour les enseignants; par contre, je pense
qu'à partir d'un engagement si important et des volontés politiques
qui le soutiennent, il faut prétendre, contrairement à ce que la
"réforme Moratti" envisage, une école qui puisse compter sur un
cadre d'organisation générale qui va bien au-delà des niveaux
essentiels, prévus par la nouvelle norme générale de l'Etat. Je me
réfère aux horaires de fonctionnement, au temps scolaire, à la
couverture et à la distribution du service sur le territoire, aux
rapports de travail qui doivent être gérés en tenant compte de
notre réalité de région de montagne, mais tous ces efforts doivent
être récompensés avec des résultats. A cet égard il sera nécessaire
utiliser un organisme indépendant pour l'évaluation périodique des
programmes et des résultats acquis par notre école; méthodologie
qui devrait même être appliquée dans tous les secteurs de
l'administration publique.
Pour conclure, je pense qu'on doit commencer une confrontation
sérieuse avec les acteurs concernés, à partir des enseignants pour
arriver aux syndicats, aux partis et mouvements politiques, sur le
fait qu'encore aujourd'hui la Région doit appliquer le contrat
national, sans avoir la possibilité de modifier si non
marginalement la position juridique et économique des enseignants.
Notre rôle est celui de payer les augmentations économiques et de
mettre en pratique les normes prévues par le contrat national. Je
souhaiterais qu'on puisse faire une réflexion sur le passage au
statut juridique des enseignants et ce non pas pour les
augmentations salariales, mais surtout pour une gestion de l'école
valdôtaine, qui soit vraie et complète.
Chers collègues, comme a déjà annoncé le collègue Sandri, je
présente au nom de la majorité une résolution concernant l'école
valdôtaine et le projet de réforme que nous serons appelés à
préparer dans le plus bref délai. Cette résolution tient évidemment
bon compte des lignes directrices annoncées par l'Assesseur, ainsi
que du débat d'aujourd'hui, riche en suggestions et propositions
intéressantes.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Prendo spunto da una lettera per fare alcune
considerazioni sulla relazione che ci propone oggi l'Assessore
sulla scuola. Mi riferisco ad una lettera che è stata pubblicata lo
scorso anno sulla stampa, che se vogliamo è carica di enfasi, di
rabbia da parte di un cittadino di Châtillon, il quale sintetizza
in maniera efficace quello che è un problema sentito non solo da
lui, ma anche da altre persone. Dice testualmente:
"La Valle
d'Aosta è una regione più ricca di tutte le altre Regioni italiane
e, dal Presidente di Giunta a tutti gli altri politici, si hanno
gli stipendi più alti. Buon per loro! Ma perché non ci sono i soldi
in questa Regione per applicare la "riforma Moratti"? A Châtillon
se si chiede di iscrivere alla scuola materna (asilo) un bambino
che compie 3 anni entro il febbraio 2004, viene risposto che non è
possibile per quest'anno, anche se la "legge Moratti" lo prevede,
perché non ci sono i soldi per assumere nuovo personale. Come? I
soldi ci sono solo per i politici? Chiediamo un'indagine da parte
dei mass media".
Un turista ci ha detto con sarcasmo:
"i
vostri figli non sono vitellini, per questi i soldi si
trovano".
Allora,
"per i politici e per i vitelli i soldi ci sono, per
applicare la "riforma Moratti"..."
- dice la lettera -
"...
i soldi non ci sono..."
e probabilmente non c'è neanche la
volontà, anche perché sulla base del dibattito è sfuggito a tutti
coloro che sono intervenuti un concetto fondamentale. La "riforma
Moratti" ha introdotto un principio molto importante: ha spostato
il fulcro del sistema scolastico educativo italiano dalla scuola
alla famiglia, è la famiglia la testimone privilegiata in questo
nuovo contesto formativo ed educativo dei propri figli, quindi si
passa da una concezione dirigistica, centralistica, statalista, che
vede la scuola come perno di tutto il sistema dell'istruzione, a
una più liberale e moderna, che trasferisce alla famiglia le scelte
fondamentali per l'educazione dei propri figli, e quando si offre
libertà e quindi responsabilità ai cittadini, ci sono subito le
istanze corporative che fanno da scudo a questa novità. Mi pare che
queste istanze si siano fatte sentire in Valle, mi riferisco ai
sindacati che hanno condizionato di gran lunga la relazione che
oggi ci propone l'Assessore, le scelte che sono state fatte in
questo primo anno. La "riforma Moratti" naturalmente è applicata ai
minimi termini in Valle d'Aosta, e ciò è dovuto al fatto che i
sindacati hanno anteposto all'Assessore e alla politica le loro
istanze corporative.
L'Assessore oggi è ostaggio delle istanze sindacali - vedi
l'accordo del 30 aprile dello scorso anno - e della divaricazione
delle visioni che ci sono in termini politici all'interno della sua
maggioranza. Ora, io non sono un membro della V Commissione, ma ho
preso atto e conoscenza della proposta di riforma di legge da un
organo di informazione sindacale, "Maestri in Valle d'Aosta";
ringrazio il direttore di questo giornale che ci invia
gratuitamente questa pubblicazione, altrimenti come Consigliere
regionale non sarei nemmeno stato informato di quello che state
elaborando all'interno dell'Assessorato, perché non so se il mio
collega Frassy, membro della V Commissione, ne ha avuto una copia
in via privilegiata, ringrazio perché stiamo discutendo da un anno
della materia, ma non se ne sa nulla. Quindi c'è questa
contrapposizione tra l'Assessore che ha delle sue idee ma non
riesce a manifestarle, tutto il "corpus" sindacale e scolastico che
fa da scudo a questa novità che è introdotta dalla riforma: diamo
alla famiglia la libertà di scelta, io genitore voglio scegliere
insieme a mio figlio i modelli educativi più idonei per la sua
crescita. No, qui ancora si rimane all'archetipo della scuola
dirigista di impostazione napoleonica, perfezionata poi attraverso
la "riforma Gentile" del 1924 - che ha citato con un approccio
ideologico il collega Sandri - e con la quale abbiamo tutti
studiato, perché dopo "Gentile" è arrivata la "Moratti", perché
prima ci sono state delle "riformicchie" negli anni successivi alla
"riforma Gentile".
La nostra impressione è che l'Assessore non voglia essere
interprete di questo principio cardine della riforma e che si
faccia volentieri mettere in gabbia da istanze sindacali, che sono
state contestate anche dalla collega Squarzino, in genere
portatrice di determinate voci in quest'aula. Giustamente la
Consigliera Squarzino ha detto: "sarebbe opportuno sentire anche
gli insegnanti, non solo i sindacati"; io, avendo insegnato per un
breve periodo, ho sentito alcuni ex colleghi e sono preoccupati
dell'andamento dell'ordinamento scolastico valdostano, un
ordinamento che vive una stratificazione di scelte confuse e
disordinate e che impediscono non solo l'applicazione della
"riforma Moratti", ma un modello di istruzione che forse questo
Consiglio aveva varato nel 1998 con quella che non abbiamo mai
condiviso, riforma voluta dal Consigliere Pastoret con la maturità
bilingue. Esortiamo l'Assessore ad uscire da questa gabbia, ad
avere il coraggio di manifestare con decisione quali sono gli
orientamenti, perché 4 gruppi di lavoro hanno lavorato per un anno
per produrre 5 paginette! Qui ci vogliono dei principi chiari, per
far sì che in Valle la possibilità delle famiglie di seguire
l'esperienza e la formazione dei figli sia garantita, che essi
possano partecipare alla costruzione del "portfolio" delle
competenze, che possano valutare con i docenti, che sono i loro
naturali interlocutori, l'idoneità dei bambini alla frequenza
anticipata della scuola o di determinati corsi formativi.
Noi, come abbiamo sottolineato in diverse interrogazioni e
interpellanze nel corso dell'anno che si è appena concluso,
chiediamo che le novità proposte dalla riforma siano applicate
anche in Valle. L'insegnante "tutor", di cui il Ministero ne
raccomanda la nomina per ogni classe della scuola primaria,
chiediamo che ci sia, e non che ci sia quella figura
finto-tutoriale che è stata il frutto di un compromesso di accordi
sindacali, limati fra le parti. Vogliamo che l'anticipo delle
iscrizioni sia concreto, non sia una farsa, non sia limitato dai
vincoli sui trasporti, sulle mense, sulla disponibilità dei plessi
scolastici o di qualche insegnante che si mette di traverso.
Vogliamo riconoscere alle famiglie e ai loro figli la
possibilità di godere di questo principio liberale che è stato
introdotto nell'ordinamento scolastico dal 2003 ad oggi, o vogliamo
sempre chiuderci in questa sacca di corporativismo, di visione
ristretta che abbiamo in Valle della scuola? Di una scuola dove il
francese resta il "cattedra": ecco, un titolo che mi è rimasto
impresso leggendo gli organi di informazione. Tuteliamo il nostro
bilinguismo, nessuno vuole cancellarlo il bilinguismo, ma questo
deve adattarsi ai nuovi confini dell'Europa, deve adattarsi alle
nuove esigenze dei nostri figli che avranno un futuro in Europa e
nel mondo.
Oggi l'analfabetizzazione in termini di lingua inglese e di
informatica comporta dei "gap" che i nostri figli dovranno
affrontare nei confronti di colleghi di altre nazioni; credo che
sia riduttivo da parte dell'Assessore Charles, che è insegnante di
lungo corso, venire qui a farci il ragionamento della salvaguardia
del bilinguismo, che nessuno vuole annientare, tanto meno la
"riforma Moratti", che lo ha confermato, e ragionare in termini
ancora più localistici guardando il franco-provenzale e la "langue
allemande" nei Comuni Walser.
Assessore, ci dobbiamo aprire al mondo! Non si rende conto che
la Valle d'Aosta sta implodendo su sé stessa da un punto di vista
economico, sociale e culturale? Si rende conto che il mondo ci sta
invadendo, guardi solo l'immigrazione extracomunitaria; allora ha
il coraggio di guardare oltre queste montagne e oltre quei dogmi
che le sono stati innestati del bilinguismo, del plurilinguismo
inteso solo come franco-provenzale e Walser? Oggi si parla inglese
in tutto il mondo, la televisione ci insegna a parlare inglese,
oggi chi non sa l'inglese è analfabeta! L'insegnamento curriculare
della lingua inglese richiesto dalla "riforma Moratti" deve essere
introdotto anche nella scuola valdostana; che si continui a
chiamare "scuola valdostana", ma che si insegni anche questa lingua
e prima questa lingua rispetto alla "langue allemande" dei Walser o
al franco-provenzale, lingue che si possono apprendere anche in
altri contesti.
Penso che sia necessario da parte sua e della sua Giunta una
visione decisamente più flessibile, meno dogmatica. Qualcuno
diceva: "non abbiamo un approccio ideologico"; ma qui siamo fermi
al 1800, siamo fermi ancora al confronto con Vegezzi e Ruscalla! Il
mondo è cambiato da allora, cambiano le esigenze dei cittadini che
devono confrontarsi con realtà che sono distanti 4-5.000 km da noi,
e il mondo del lavoro impone che i nostri figli abbiano la
possibilità di scegliere liberamente con le famiglie i modelli
formativi più idonei per le loro capacità! Assessore, lei sa bene
che non siamo contro il francese, anzi è giusto che il bilinguismo
venga tutelato, ma è necessario che voi usciate dalla gabbia e lei
deve farlo per prima, perché lei adesso è chiusa in gabbia dalla
sua maggioranza e dai sindacati!
La cosa che mi delude di più è che lei è una persona che ha una
competenza specifica in materia, lei viene dal mondo della scuola,
allora lei conosce, essendo anche madre, le esigenze dei figli e le
opportunità che possono dare gli insegnanti ai figli. Le chiediamo
un salto di qualità, uno spunto, un qualcosa in più, uno sforzo, un
po' di fantasia, un ricollegamento con la realtà che lei sta
sfuggendo, perché qui siamo ancorati ad un passato troppo remoto.
Visto che in Valle d'Aosta le riforme difficilmente passano, le
chiediamo di connettersi con la sua maggioranza per far sì che ci
siano scelte chiare, definite, e non delle parole che ci vengono
oggi propinate in questa "relazioncina" che è umiliante da parte
sua portarla in aula come frutto del lavoro di 4 gruppi tecnici,
dove si dice che è stato impegnato un numero importante di persone
aventi una considerevole competenza e una notevole esperienza in
campo scolastico. Chiedo che il contributo così autorevole di
queste persone si traduca in fatti e non solo in quei testi scritti
che vorrete aggiungere ai seguenti in termini di risoluzione,
perché la Valle d'Aosta ha bisogno di risposte non solo dal punto
di vista economico.
Qualcuno prima diceva che fra le ricchezze della Valle c'è anche
l'apparato industriale: non vorrei soffermarmi su questo aspetto,
mi chiedo veramente se qualcuno vive nella torre d'avorio ed è
narcotizzato da quello che lo circonda o frequenta la realtà
circostante, non solo della nostra Valle, ma del mondo! Oggi siamo
nel mondo e se non siamo capaci di essere all'altezza di questa
competizione con il mondo, il mondo ci spiana, ci trova
impreparati. Il francese, il franco-provenzale e la "langue
allemande" non sono più sufficienti per essere competitivi:
l'informatica, l'inglese, Assessore! Se lei clicca il pulsante
della sua TV o della sua radio sente che i termini inglesi sono
alla portata di tutti e chi non li conosce è un analfabeta in
questo globo, è destinato all'arretramento culturale,
educativo!
La invitiamo a una riflessione più profonda con i suoi
consulenti e con la sua maggioranza.
Président - Je n'ai pas d'autres collègues qui s'inscrivent à
parler. Je ferme la discussion générale. La parole à l'Assesseur à
l'éducation et à la culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Je dois d'abord remercier tous ceux qui ont
participé à ce débat et je crois qu'il est nécessaire de dire que
la loi, qui n'a pas encore été licenciée par le Gouvernement
régional, mais devra tenir compte de tout le débat qui s'est fait,
du débat qui s'est fait ici, et cette loi devra garantir - si on
veut utiliser une sorte de phrase "slogan" - tout d'abord les
conquêtes de l'école valdôtaine.
Comme quelqu'un l'a souligné, il faudra en quelque manière
pouvoir profiter de ce moment de réforme nécessaire, pour faire une
adaptation à notre réalité régionale et pour faire une loi à mesure
de la Vallée d'Aoste, c'est-à-dire justement nous servir de
l'opportunité pour tirer le plus de profit possible, pour pouvoir
faire valoir le plus possible toutes nos prérogatives et les
garantir en quelque manière. Donc rapidement présenter au Conseil
une mesure législative qui prévoit le maintien des compétences de
la Vallée d'Aoste en matière d'instruction selon les attributions
du Statut, selon la loi constitutionnelle de 2001, et qui concerne
l'école de l'enfance et du 1er cycle de l'instruction, parce que
pour le moment nous ne pouvons que nous exercer dans ce domaine, et
cela est prévu à l'article 6 de la loi n° 53/2003 et par le décret
successif de 2004, qui prévoit le maintien de nos compétences.
Je disais avant: la démocratie veut ses temps; donc on a parlé
avec la société civile aussi, quelqu'un m'a parlé d'une
confrontation uniquement syndicale, ce qui n'est pas vrai du tout
et je crois d'avoir été claire dans ma première exposition. La
démocratie veut ses temps et celui-ci est un argument très
sensible. C'est une loi qui n'est pas encore arrivée au
Gouvernement, on n'est qu'au prologue pour le moment, c'est-à-dire
c'est une loi qui fait des passages que d'autres lois ne font pas.
Quand vous voyez le débat qui forcement est fait aussi sur le
bulletin des syndicats, ils discutent simplement une ébauche, qui
par la suite sera corrigée en tenant compte de tous les éléments
qui paraissent par-ci et par-là dans tous les secteurs concernés et
après elle sera licenciée par le Gouvernement régional et là
commencera la démarche de la loi, c'est-à-dire le chemin de toutes
les autres lois pour arriver enfin au Conseil. Le chemin est encore
long et c'est là le moment politique pour en discuter. Ça très en
général pour réunir certaines choses qui ont été indiquées
aujourd'hui.
Maintenant pour entrer dans les détails, je refuse ce qu'ont dit
les collègues Frassy et Squarzino, qu'on a fait une confrontation
strictement syndicale: ce n'est pas vrai! La confrontation a été
faite de manière très large et très partagée: d'abord avec le monde
de l'école, parce que les groupes techniques étaient composés par
des personnes de l'école et surtout par des dirigeants de l'école,
dans d'autres commissions, pour voir comment pouvoir faire entrer
le franco-provençal à l'école il y avait aussi des membres de
l'université. Je viens de lire dans une résolution la nécessité du
relais avec l'université, là par exemple cette commission n'a pas
terminé son travail, pour le moment cette commission a donné des
indications, parce que sur le franco-provençal on ne l'a pas jeté
là comme vous dites, M. Frassy; on y a réfléchi d'abord à travers
des commissions, on va encore y réfléchir et je l'ai dit avant, la
commission a dit qu'au début il faudra faire une chose
expérimentale parce qu'il faut faire un parcours qui soit proche de
la réalité.
Quelqu'un a parlé de "manque de fantaisie", mais je vais vous
dire qu'il y aura dans la loi un article que je considère créatif
et qui est celui qui est relié aux écoles de montagne. Bien sûr, il
faut avoir des éléments de créativité pour chercher de sortir de
l'impasse et alors en cela je me rapporte aussi à la contribution
importante de M. Salzone, qui dit que pour faire classe il faut un
bon nombre d'élèves, c'est vrai, mais c'est vrai aussi que ce
discours il faudrait le faire avec les administrateurs de la
montagne. Je vais alors reprendre quelque chose que j'ai dit avant
en parlant des écoles de montagne: on visera à sauvegarder la
présence des petites écoles de montagne, à notre avis
indispensables pour la survie de nos villages et de nos Communes
par le moyen de mesures législatives qui puissent dépasser les
contraintes actuelles, les problématiques, qui font que parfois on
ne peut plus garder les écoles de montagne, mais convaincus
qu'avoir une école à la montagne est sauvegarder aussi les familles
et donc maintenir les présides dans les Communes de montagne. Ce
n'est même pas exact de dire parfois "Communes de montagne", il
faudrait dire "Communes de la moyenne montagne", parce que ce sont
elles qui se dépeuplent et le fait de garder les gens dans ces
Communes - je dirais plutôt dans ces petites Communes - et pas
nécessairement celles qui sont au-dessus de 1.000 mètres c'est
présider le territoire.
A propos du Conseiller Tibaldi qui a fait le reproche de
l'anglais, dans les écoles au Val d'Aoste on a commencé
l'expérimentation en 1999, après s'est insérée la "loi Moratti" qui
préconise l'apprentissage de l'anglais dans toutes les écoles.
Alors nous ne le mettrons pas dans notre loi, parce qu'elle norme
seulement les choses qui nous différencient de la loi nationale,
donc ça signifie qu'en cela on suivra la "loi Moratti". Quand je
parlais de plurilinguisme, j'y mettais aussi l'anglais, tout en
reconnaissant qu'on n'entrera pas dans ces détails dans notre loi
de la Vallée d'Aoste.
Quelqu'un a dit: "sindacati suggeritori"; non, les syndicats ont
été des partenaires exactement comme d'autres associations, dont il
a fallu tenir compte, dont il faut tenir compte dans plusieurs
domaines et cela a été fait aussi pour cette première discussion
d'une première ébauche de la loi. Je répète, ce n'est qu'une
ébauche, tout son chemin doit encore commencer parce qu'avant cette
loi doit passer à l'examen du Gouvernement régional.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je crois de devoir dire quelque chose à ce sujet,
étant donné qu'on a beaucoup insisté sur le fait que c'est un
engagement pour le Gouvernement tout entier; naturellement
l'Assesseur représente dignement ce Gouvernement et c'est la ligne
du Gouvernement qui a été exposée. Je voudrais quand même faire
quelques brèves réflexions sur ce thème si délicat.
Avant tout aujourd'hui nous répondons à un engagement politique
qui avait été demandé lors de la votation de la résolution dans ce
Conseil et qui nous revient aussi du programme de majorité. Je veux
me féliciter pour le débat engendré et sous la façon dont il s'est
développé aujourd'hui sur ce thème si délicat et aussi pour
affirmer que pendant cette année il y a eu là dessus une ample
discussion à tous niveaux: cela c'est pour recueillir toute une
série de suggestions, qui reviennent du monde de l'école, du monde
des enseignants, toute une série de suggestions qui peuvent servir
pour avancer dans la réforme. Cela ne va absolument pas substituer
le débat politique qui revient aux forces politiques et dont les
choix définitifs qui jailliront sur la base des lignes directrices
qui ont été présentées aujourd'hui à cette Assemblée.
Je ne crois pas qu'un recueil d'impressions, de toute une série
de suggestions qui peuvent venir du monde externe puisse amoindrir
ce rôle, au contraire je crois que cela peut seulement le
renforcer, car c'est le devoir de cette Assemblée de débattre et de
vérifier les instances de la société dans son ensemble surtout sur
un thème si important; donc c'est important de recueillir tous les
éléments, afin qu'on dispose de matériel de discussion pour faire
des choix politiques qui répondent aux exigences de l'école
valdôtaine.
Ce débat nous a permis de faire quelque réflexion: on a parcouru
un peu l'histoire de la Vallée d'Aoste et cela nous a rappelé ce
qui a été le rôle historique de notre école. C'est presque une
obsession, comme le collègue Pastoret l'a bien défini, mais pas
seulement de l'époque moderne; ça a été une obsession aussi dans
les siècles: cette attention particulière à l'école et à
l'alphabétisation de la population. Nous partageons entièrement
cette attention qui plonge ses racines dans notre histoire. Nous ne
pouvons absolument pas oublier le rôle que tout système éducatif
joue et doit jouer dans la transmission des valeurs de la société
dont il est issu.
M. Tibaldi, je crois que la connaissance de son propre milieu,
de ses racines, est fondamental, et cela passe aussi par la
connaissance des langues, de la langue maternelle de chacun de
nous. Personnellement ma langue maternelle est le franco-provençal.
Cela m'empêche absolument pas l'ouverture vers d'autres langues et
cultures. Nous sommes confrontés à un système qui a changé et qui
est en train d'évoluer, nous en sommes pleinement conscients et
c'est vers cette ouverture que nous voulons aller. Comme
l'Assesseur l'avait déjà rappelé, je crois qu'il n'y a personne ici
qui est contraire à l'enseignement de la langue anglaise, comme
nous sommes absolument d'accord sur l'utilisation de toutes les
technologies modernes qui peuvent garantir à nos jeunes de pouvoir
s'ouvrir sur le monde. Mais la connaissance de ses propres racines
à mon avis est importante et ce n'est pas une question de
fermeture, au contraire cela donne une ultérieure possibilité
d'avancer et s'ouvrir, c'est une des conditions.
Même les références juridiques de l'école ont changé: le nouvel
article 117 de la "Charte constitutionnelle" - introduit par loi
constitutionnelle n° 3/2001 - attribue à la Région une compétence
législative d'intégration en matière d'instruction; compétence qui
est, en revanche, exclusive en ce qui concerne l'éducation et la
formation professionnelle, et c'est dans ce nouveau contexte que
s'insère la "réforme Moratti", c'est-à-dire le nouveau système
éducatif d'instruction et de formation professionnelle introduit
par la loi n°53.
La Vallée d'Aoste se trouve aujourd'hui dans une position
favorable, c'est une occasion qu'il faut saisir, c'est une occasion
pour s'améliorer: d'une part parce que la loi n° 53 ne concerne pas
nos compétences statutaires, d'autre part parce que le nouveau
cadre constitutionnel n'apporte aucune nouveauté par rapport à une
situation que notre statut d'autonomie a déjà défini dans ces bases
en 1948. Je ne veux pas m'aventurer sur le terrain de l'analyse
précise de la "réforme Moratti", mais je revendique cette occasion
d'amélioration à travers son application de notre système scolaire:
c'est aussi le but qui est partagé un peu par tous les
intervenants. Le fait que nos compétences statutaires en sont
améliorées nous évite de subir passivement l'impact de la "loi
Moratti", mais nous permet en revanche de lui donner une
application adaptée à notre réalité et c'est le but de ces lignes
directrices.
Je voudrais rappeler quelques passages de notre programme de
législature, dans lequel nous trouvons déjà les thèmes fondamentaux
afférents à la fonction de notre école, c'est-à-dire l'enracinement
sur le territoire, le bilinguisme qui est à même de sauvegarder
notre spécificité, mais surtout qui est un instrument, lui aussi,
d'ouverture et de croissance, le rôle central de l'école publique,
la qualité de l'offre formative, le maintien sur le territoire de
l'école maternelle, élémentaire et moyenne, le développement de
l'autonomie des institutions scolaires, l'intégration harmonieuse
de la spécificité de l'école valdôtaine et des procès de formation,
la garantie d'une école ouverte quant aux contenus, à même de
renforcer l'enseignement précoce de l'anglais à côté du français,
de l'italien et de l'allemand, donc un plurilinguisme qui va
s'affirmer, la reconnaissance aussi du rôle de l'école privée, même
par le transfert des ressources, pour ne citer que quelques thèmes
des plus importants.
Comment procéder? L'Assesseur l'a bien dit dans son rapport:
procéder avant tout en réaffirmant nos compétences, saisir
l'occasion de la réforme, garantir l'originalité de l'école
valdôtaine et sa spécificité, garantir les temps scolaires actuels
et les effectifs scolaires et surtout continuer dans
l'œuvre de réalisation de ce système scolaire
plurilingue qui est fondé sur la parité de l'enseignement des deux
langues, sur la valorisation de l'allemand et du franco-provençal,
ainsi que la généralisation de l'enseignement de la langue anglaise
à l'école primaire. Le tout devra trouver application à travers les
dispositions législatives qui suivront. La première ébauche vous la
connaissez, une réforme complète de l'organisation de l'école
valdôtaine suivra à cette ébauche. Nous saurions être attentifs à
ouvrir une discussion ample et participative avec le monde de
l'école, les forces sociales, le milieu culturel sur le statut
juridique du personnel enseignant et de direction: cela pour
parfaire ce parcours que les compétences en matière de l'école nous
ont donné jusqu'à présent.
Voilà, en synthèse, la ligne politique que ce Gouvernement porte
de l'avant à travers son Assesseur et sur ces lignes politiques
nous irons continuer la confrontation avec cette Assemblée.
Président - Nous passons à examiner les résolutions, je rappelle
qu'il y a trois résolutions qui sont présentées, on les discutera
en ordre de présentation. La première est la résolution présentée
par le groupe "Arcobaleno"; j'en donne lecture:
Risoluzione
In riferimento all'applicazione in Valle d'Aosta di quanto
previsto dalla legge n. 53 del 2003 e dal decreto legislativo n. 59
del 19/02/2004 concernente la scuola dell'infanzia, la scuola
primaria e quella secondaria di primo grado;
Preso atto degli Accordi tra Amministrazione regionale e
Organizzazioni Sindacali siglate il 30 aprile 2004 per
l'applicazione in sede regionale della legge 28 marzo 2003, n. 53 e
dei relativi decreti attuativi;
Ritenuto che occorra mantenere le caratteristiche salienti
dell'attuale sistema scolastico valdostano, così come si è
costruito negli anni, cimentandosi nella sperimentazione di
metodologie e strumenti nuovi, grazie all'apporto dell'intelligente
lavoro quotidiano di tanti docenti, alle riflessioni condotte da
dirigenti e dagli uffici preposti, alla collaborazione dei diversi
soggetti interessati (sindacati, famiglie, enti locali, ecc..),
caratteristiche che possono essere riassunte
nell'attenzione:
- alla valenza educativa della scuola materna
regionale
- all'attuazione del bilinguismo in un ottica plurilingue e
pluridisciplinare
- alla persona-alunno intesa come risorsa più importante per
il futuro della comunità, di cui curare non solo i processi di
apprendimento ma anche la relazione con gli altri e l'educazione
alla socialità
- all'accoglienza del diversamente abile e del culturalmente
diverso, come motivo di integrazione ma anche come mezzo di scambio
e di reciproco arricchimento
- al tempo scolastico, come spazio in cui poter distendere
l'azione educativa così da offrire ulteriori esperienze di
arricchimento culturale e sociale;
Ricordato che la legge regionale n. 19/2000 che riconosce
l'autonomia scolastica e la legge regionale n. 53/94 contemplano
una serie di strumenti di monitoraggio, che, se attivati,
faciliterebbero l'azione delle scuole, delle istituzioni e delle
parti sociali;
Considerato che l'adeguamento alla Riforma Moratti potrebbe
costituire un'occasione per riscoprire le peculiarità della nostra
scuola e potrebbe diventare un momento di riflessione su come nei
diversi ordini di scuola si siano attuati gli articoli 39, 40 e
40-bis dello Statuto, anche alla luce della nuova politica
linguistica a livello europeo;
Tenuto conto infatti che a livello europeo si stanno
elaborando linee di politica linguistica a valenza educativa, nel
senso che suggeriscono di considerare l'acquisizione di più lingue
non solo come mezzo per valorizzare la diversità linguistica delle
diverse comunità e per consentire una comunicazione efficace tra i
cittadini europei, ma anche, e soprattutto, come strumento per
lottare contro l'esclusione sociale e per rafforzare la
cittadinanza democratica in Europa;
Il Consiglio regionale
Ascoltata la relazione predisposta dall'assessore
all'Istruzione, riguardante "Les orientations et les lignes
directrices pour la réforme du système scolaire regional";
Preso atto che sono stati sentiti gruppi tecnici di esperti e
i rappresentanti sindacali di cui sono state recepite le richieste
definite in appositi Accordi tra l'Amministrazione scolastica
regionale e le organizzazioni sindacali della scuola;
Preso atto che manca per ora l'apporto di altri organismi di
ricerca quali l'Università, l'IRRE-VdA;
Preso atto della volontà politica di "partager" la riforma,
così da renderne più condivise le scelte fatte e da facilitarne in
prospettiva l'attuazione;
Preso atto delle diverse problematiche che sono state
ricordate nella Risoluzione n. 413/XXII votata dal Consiglio
regionale il 12.02.2004;
Impegna
La Giunta e l'Assessore competente
1) ad accogliere come aspetti irrinunciabili della proposta
normativa di attuazione in Valle della Riforma Moratti, i seguenti
punti:
- l'esplicitazione delle finalità educative, di crescita
culturale e sociale che la scuola persegue, in particolare il
contrasto all'abbandono e alla ripetenza, il recupero dei più
deboli, l'attenzione alle disabilità, l'integrazione di tutti gli
alunni, la lotta all'esclusione sociale, anche in un'ottica di
cittadinanza europea;
- l'impulso e il sostegno, tramite iniziative di formazione
continua degli insegnanti, a sperimentazioni di insegnamenti
pluridisciplinari e plurilingue che rivisitino le attuali modalità
di applicazione degli articoli 39, 40 e 40-bis, alla luce delle
indicazioni di politica linguistica europea e che scommettano anche
sulla possibilità di insegnare più lingue non a scapito del settore
scientifico;
- il mantenimento dell'attuale tempo scuola e dell'attuale
orario di docenza, che consente, tramite le ore previste per la
compresenza e per il lavoro su progetti pluridisciplinari o su
attività individualizzate, una organizzazione didattica coerente
con le finalità educative poste alla scuola;
- il mantenimento della fascia d'età 3-5 anni per la
frequenza della scuola materna;
2) ad attivare strumenti organizzativi già previsti nella
legge sull'autonomia, utili per garantire efficacia ed efficienza
al sistema scolastico, quali la struttura regionale per le attività
di valutazione e di monitoraggio;
3) a proseguire nelle iniziative di confronto delle scelte
fondamentali della legge con i diversi soggetti interessati al
mondo della scuola (Università, Centri di ricerca, Enti locali,
associazioni culturali, riviste pedagogiche, enti economici,
genitori, ecc.) così da giungere ad una riforma "encrée au terroir
et au milieu social";
4) ad attivare la collaborazione sinergica tra gli istituti
di ricerca pedagogica presenti sul territorio, in primis IRRE-VDA e
Università, per proporre, sostenere e seguire esperienze
significative di didattica pluridisciplinare e plurilingue;
5) a reperire adeguate risorse economiche per accompagnare
tale processo di innovazione scolastica.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Riccarand
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prima di presentare la nostra risoluzione
vorrei esprimere "mon amertume et ma préoccupation", e mi spiego.
Sono amareggiata del fatto che alle parole di: "aperti al
confronto, abbiamo apprezzato i toni delle cose dette, vediamo di
fare una riforma che sia condivisa, facciamo in modo che il sistema
scuola sia costruita in modo che tutti possano partecipare,
continueremo questa discussione ampia e partecipata, nel momento in
cui in questo Consiglio vengono presentate delle valutazioni e
delle indicazioni di percorso da più parti...", neanche si pensa di
verificare se è possibile giungere ad una risoluzione comune, ad
una decisione comune!
A questo punto vi sono 3 ipotesi: la prima, si è lasciata
chiudere la discussione generale perché la Giunta, i Consiglieri, i
Capigruppo non sanno che il Regolamento impedisce di intervenire su
risoluzioni presentate per modificarle dopo la chiusura della
discussione generale, ma non credo che ci sia tanta insipienza in
questo Consiglio! Seconda ipotesi: probabilmente non c'è nei fatti
quel desiderio di confrontarsi realmente sui problemi. Ditemi che
confronto c'è stato oggi! Se questo è il confronto che è avvenuto
anche all'esterno di questo Consiglio, quello che viene richiamato
continuamente dai banchi della Giunta, sono molto preoccupata! Oggi
ognuno si è alzato, ha detto quello che pensava giusto, ha
presentato un foglio in cui ha cercato di riassumere il proprio
punto di vista come contributo alla discussione e ad un
approfondimento generale, ma la risposta è stata: "andiamo a votare
i documenti così come sono". Allora vuol dire che non c'è la
volontà politica di discutere! Avrei voluto oggi prendere alcuni di
questi "piliers" della riforma, esaminarli uno ad uno, su alcuni ci
sarebbe stata una condivisione totale, su altri forse no; ma perché
non provare ad individuare - al di là del documento finale - quei
due, quattro, sei "piliers" su cui tutti siamo d'accordo e su cui
costruire la scuola per questa Regione?
La scuola per questa Regione non è la scuola della maggioranza,
siete in tanti in maggioranza, rappresentate più del 50%, ma non
siete la totalità della comunità valdostana! Credo che quando si
vuole innovare la scuola della Regione, bisogna che tutte le forze
politiche siano prese in conto, siano presi in conto i loro
obiettivi e le loro aspettative, o quanto meno confrontiamoci!
Invece, qui, la maggioranza ha presentato un documento che non si
può cambiare e tale va portato all'approvazione del Consiglio.
Allora è inutile che ci diciamo che il confronto va bene, che siamo
aperti al confronto, quando nei fatti questo non avviene! Per
questo sono amareggiata, sono "déçue" per questo atteggiamento che
nuoce alla scuola, perché da questo Consiglio oggi viene questo
messaggio chiaro: la maggioranza ha definito le sue linee di
politica scolastica, vota quelle e poi se la minoranza non è
d'accordo, peggio per loro, non fanno parte del nostro progetto
politico...
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
... Assessore, o questo documento che firmiamo oggi è una
banalità, è un pezzo di carta che non vale niente come tante volte
questo è successo, oppure le parole hanno un significato e le
parole scritte qui sono pietre per certi aspetti e poi ve lo
spiegherò.
La terza ipotesi, forse ce n'è una quarta che non conosco,
quindi sarei contenta di sentirla, questa maggioranza è tenuta
insieme da fili così tenui ed ha raggiunto con difficoltà un
equilibrio, che è questo, per cui modificare anche solo una parola
o intervenire con una minima cesellatura su questo documento
rischierebbe di mandare in fibrillazione la maggioranza. Per cui la
maggioranza dice: "per carità, siamo riusciti a raggiungere questo
accordo, questo è proprio il punto finale e su questo non si può
modificare neanche una virgola". Vedo che il collega Salzone fa dei
cenni, come dire: "probabilmente è questa", allora questo è
politicamente un atto ancora più grave perché è l'evidenziazione
chiara che questa maggioranza sta a mala pena in piedi e ogni volta
deve costruire con il cesello le poche cose su cui è d'accordo! Non
credo che la maggioranza pensi: "scriviamo queste cose, tanto è
carta straccia, non ce ne importa"!
Fatta questa premessa, manteniamo la nostra risoluzione, sulla
quale non ho sentito alcun intervento critico; l'unico intervento
critico è stato da parte dell'Assessore che ha detto che
l'università già la utilizziamo; certo, a fronte di un progetto che
coinvolge tutta la scuola della Valle d'Aosta, l'università è
coinvolta nel pezzettino del "patois". Valeva la pena di avere una
università libera della Valle d'Aosta perché si occupasse del
"patois", quando i problemi della scuola sono molto più gravi? Tra
l'altro c'è anche una discrasia fra il documento che l'Assessore ha
presentato che riguarda la scuola dell'infanzia, secondaria di
primo grado, e il documento che la maggioranza vota che è un'altra
cosa, perché si fa riferimento al sistema complesso dell'istruzione
e formazione
Dicevo, non ho sentito alcuna osservazione critica e nessuna
affermazione in positivo o in negativo su un punto che riteniamo
importante su cui sono intervenuta più volte nella mia
presentazione precedente: il mantenimento della fascia di età 3-5
anni per la frequenza della scuola materna.
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Non entro nel merito della risoluzione, ma solo per
le 3 ipotesi pensate dalla collega signora Squarzino sul perché non
si sia proceduto ad una verifica di possibili aggiustamenti delle 2
risoluzioni, per trovare una risoluzione sola. Vorrei ricordare che
c'è una quarta via, perché se c'era intenzione da parte del gruppo
"Arcobaleno" di arrivare ad un dibattito sulle risoluzioni, poteva
essere fatta la richiesta anche da parte di quel movimento, perché
mi sembra strumentale continuare ad accusare la maggioranza di
voler fare tutto quello che i numeri le consentono, e poi quando vi
sono delle richieste, non farle, dicendo: "si potrebbe lavorare
insieme sulle 2 risoluzioni"!
Siamo tutti a conoscenza dei regolamenti dell'Assemblea, però
possono esserci anche momenti di disattenzione e magari può anche
sfuggire; questa non può essere un'accusa di non voler allargare il
dibattito e non volersi confrontare. Mi sembra che dal dibattito
siano emerse cose interessanti, ma dalle risoluzioni le strade sono
abbastanza separate. Non abbiamo chiesto questo confronto, ma
poteva essere richiesto dal gruppo "Arcobaleno" o da altre forze
politiche per continuare ad arricchire il dibattito.
Président - Je soumets au vote la résolution présentée par le
groupe "Arcobaleno":
Conseillers présents: 32
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 29 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Comé, Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Lanièce, Lattanzi,
Lavoyer, Maquignaz, Marguerettaz, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron,
Praduroux, Rini, Salzone, Sandri, Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry,
Viérin Adriana e Viérin Laurent).
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Nous passons à examiner la résolution présentée par
les collègues Borre et Sandri, j'en donne la lecture:
Résolution
Le Conseil de la Vallée
Rappelant les compétences du Val d'Aoste en matière
d'éducation découlant du Statut spécial d'autonomie et la loi
constitutionnelle n° 3 du 18 octobre 2001;
Considérant que l'adaptation de la loi n° 53 du 28 mars 2003
aux exigences socio-culturelles et linguistiques du Val d'Aoste
constitue une grande opportunité pour définir un projet d'école
portant sur l'ensemble du système éducatif valdôtain et de la
formation professionnelle ainsi que de réfléchir sur son
organisation et fonctionnement afin de continuer à en assurer et
améliorer qualité des prestations et performances;
Estimant nécessaire à cet effet exercer pleinement toutes nos
compétences en matière scolaire définissant le modèle d'école et de
bilinguisme, l'organisation scolaire et les fonctions éducatives y
afférentes ainsi que le statut juridique du personnel enseignant et
de direction;
Estimant également indispensable de continuer à promouvoir
l'autonomie des différents établissements scolaires sur la base
notamment de la loi régionale n° 19 du 26 juillet 2000;
Considérant la nécessité de sauvegarder l'originalité de
l'école valdôtaine, sa spécificité ainsi que tous ses importants
acquis pédagogiques, didactiques et organisationnels;
Considérant aussi que pour ce faire il est essentiel
d'assurer au moins les actuels temps et effectifs
scolaires;
Voulant fermement continuer dans l'œuvre de
réalisation d'un système scolaire plurilingue fondé sur la parité
de l'enseignement de la langue française et de la langue italienne,
sur la valorisation dans la Communauté Walser de la langue
allemande, sur la promotion de la connaissance du franco-provençal
ainsi que sur la généralisation de l'enseignement de la langue
anglaise à l'école primaire;
Convaincu que l'école doit favoriser en plus des connaissances
et des compétences disciplinaires et interdisciplinaires, la
formation de la personnalité de l'élève et son autonomie et que la
citoyenneté européenne se base aussi sur la connaissance et la
promotion de l'identité et du patrimoine culturel des communautés
territoriales;
Engage
Le Gouvernement valdôtain:
- à présenter au Conseil de la Vallée, tout en considérant le
système scolaire dans sa globalité ainsi que l'instruction -
formation professionnelle, un projet de loi portant réforme de
l'école valdôtaine sur la base des principes susmentionnés et
notamment en définissant le modèle d'école et de bilinguisme,
l'organisation scolaire et les fonctions éducatives y
afférentes;
- à ouvrir une discussion ample et participative avec le
monde de l'école, les forces sociales et le milieu culturel sur le
statut juridique du personnel enseignant et de direction;
- à promouvoir toutes les actions nécessaires pour impliquer
les différentes parties dans la définition du projet de loi
susmentionné, à savoir Conseil scolaire régional, chefs
d'établissements, collectivités locales et organisations
syndicales;
- à investir le Conseil scolaire régional, en collaboration
avec l'IRRE, pour la présentation d'une proposition portant
adaptation des programmes de l'Etat aux exigences socio-culturelles
et linguistiques du Val d'Aoste selon les articles 39, 40 et 40 bis
du Statut spécial;
- à réglementer les matières susdites avec les nécessaires
dispositions législatives.
Signé: Borre - Sandri
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Aspettavo che qualcuno altro intervenisse
ad illustrarla.
Président - La parole au Conseiller Pastoret.
Pastoret (UV) - Je crois qu'aujourd'hui nous avons eu un débat
riche et important, dans lequel se sont manifestées des pluralités
d'idées, qui représentent aussi la pluralité d'attentes et
d'espoirs qui gravitent autour de l'école et de ses besoins.
Quant à nous, "Union" et "DS", nous avons essayé de résumer dans
une résolution l'ensemble des thèmes plus importants. Nous avons
préparé une résolution ouverte, qui fixe des points ayant caractère
général, mais qui fixe aussi des points forts, sur lesquels nous
nous reconnaissons et qui définissent des lignes directrices sur
lesquelles le Gouvernement sera engagé pour traduire dans les actes
législatifs conséquents ce débat. Certes, pas tout a été prévu,
c'est le défaut des documents de synthèse; cependant ce document
est la conséquence d'un débat et des principes qui ont été
présentés dans ce débat, et là aussi pas tout le monde a pu dire
tout ce qu'il aurait souhaité dire. Je me rends donc compte que
cette résolution pourra ne pas être appréciée par toutes les forces
politiques et si ainsi sera, je le regrette, parce qu'on n'a pas
voulu faire de l'exclusion. Il y a eu un problème technique, on n'a
pas peut-être bien suivi le déroulement du débat, parce que moi
j'aurais souhaité une confrontation.
Tout de même, cette résolution reprend les principes que nous
avions déjà énoncés dans la résolution du février 2004. Nous
réaffirmons dans cette résolution les principes à partir des
sources législatives qui nous permettent et nous poussent à
légiférer en la matière; les premiers deux alinéas de cette
résolution sont clairs et font référence, d'un côté, au Statut
spécial, de l'autre, à la réforme du Titre V de la Constitution et
encore à la "loi Moratti". Nous y rappelons ici des points forts
tels que l'exercice de nos compétences en matière scolaire,
compétences qui nous permettent de définir le modèle d'école, le
bilinguisme, l'organisation scolaire et les fonctions éducatives y
afférentes ainsi que les aspects concernant l'état juridique du
personnel enseignant et de direction. Nous y réaffirmons d'autres
points importants tels que l'autonomie des établissements scolaires
et le "corpus" législatif que cette Région a produit de par la loi
n° 19/2000. Nous y réaffirmons encore la nécessité de sauvegarder
l'originalité de l'école valdôtaine, telle qu'elle a été reconnue
par tout le monde au cours de ce débat, ainsi que tous ses
importants acquis. Nous savons que sur ce thème pas toutes les
théories se rencontrent, lorsque vient le moment de les mettre en
pratique.
Nous affirmons des points importants, tel que celui de la
réalisation d'un système scolaire plurilingue, fondé sur la parité
de l'enseignement de la langue française et italienne; nous citons
la valorisation de la Communauté Walser, de la langue allemande et
de la promotion du franco-provençal, mais là aussi je voudrais
rappeler que l'Etat lui-même s'est donné une loi pour la sauvegarde
des langues minoritaires. Là aussi on dit quelque chose sur la
généralisation de l'enseignement de la langue anglaise déjà à
l'école primaire. Nous estimons important au point de vue de la
citoyenneté européenne aussi affirmer quelques principes que nous
retrouvons dans cette résolution. Nous retrouvons cette affirmation
de la citoyenneté européenne toujours en ayant trait à ceux qui
sont les aspects particuliers de notre culture, mais je rappelle
maintes discussions qui ont été faites aux congrès de l'"Union
Valdôtaine" par exemple sur la culture de la montagne, ce qui nous
oblige de tenir en compte ces thème dans la résolution.
Ensuite la résolution engage le Gouvernement à présenter un
projet de loi qui tienne en compte le système scolaire dans sa
globalité; les mesures et les manières seront définies en cours de
route, parce que celui-ci est un document de synthèse. La
résolution engage le Gouvernement à se confronter - comme cela
avait été déjà souhaité dans la résolution du février 2004 - avec
le monde de l'école, avec la société et cela dans l'esprit que cela
se fasse sur la base des adresses fournies par cette Assemblée,
mais aussi dans le but de demander aux sujets intéressés de
s'exprimer. Certes, cela on doit le faire avec l'esprit d'atteindre
l'objectif vrai d'une réforme, qui est celui de poursuivre le
bien-être éducatif et formatif des élèves.
Je me félicite d'ailleurs d'avoir retrouvé dans la résolution du
groupe "Arc-en-ciel", nombre de points qui portent une sérieuse et
positive attention sur des problèmes que je partage, mais nous ne
devons pas accepter des paquets pré-confectionnés. Nous devons
exprimer notre volonté afin que ce nous voulons faire au point de
vue politique se réalise. Donc nous ne voulons pas partager et
approuver des documents qui fixent des détails qui, eux, doivent
être d'éléments de négociation, parce que, collègue Squarzino, vous
avez reproché à l'Assesseur le fait d'avoir inséré dans son rapport
des points déjà - à votre dire - négociés; mais votre document suit
cette même logique, parce que vous entrez dans des détails qui
doivent être discutés au moment de la négociation avec le monde de
l'école et avec les syndicats!
Egalement je voudrais dire aux collègues de "La Casa delle
Libertà" que je n'ai rien à dire sur leur résolution, mais je
trouve qu'elle est très sectorielle, elle porte l'attention
uniquement sur l'application de la "réforme Moratti" et nous avons
cité dans notre résolution les aspects positifs que cette réforme
porte en ce qui concerne notre Région. Si vous prenez le point 2 de
notre résolution: "considérant que l'adaptation de la loi n°
53/2003 permet de continuer à assurer et améliorer les qualités des
prestations et des performances de l'école valdôtaine, en
reconnaissant le bon droit de notre Région à légiférer...", vous
conviendrez avec nous que vous portez l'attention sur le fait qu'on
doive appliquer la "réforme Moratti", mais ainsi faisant vous êtes
en contradiction avec ce que ce Conseil avait approuvé au mois de
février 2004, lorsque nous avions dit dans cette résolution de
suivre la nécessité de maintenir l'originalité du système scolaire
valdôtain, en mettant rapidement en œuvre une
action d'adaptation organique et complète, tenant compte des
prérogatives reconnues par le Statut spécial ainsi que par la
réforme du Titre V de la Constitution! Et c'est ce que nous avons
fait dans cette ultérieure résolution: nous ne nous sommes pas
penchés sur les principes nécessaires d'application de la "réforme
Moratti", parce que cela nous l'avions déjà reconnu il y a un an de
temps. Cela pour dire que nous avons défini dans cette motion toute
une série d'adresses qui seront les poutres portantes de ces
dispositions de loi que l'Assesseur devra mettre sur rail avec les
recommandations que dans cette résolution sont fournies, tenant
aussi en compte de tout le débat qui s'est déroulé dans cette
salle.
Nous avons essayé de traduire ces lignes dans cette résolution,
que nous, comme majorité, nous voterons.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Vorrei ringraziare il collega Pastoret per
l'attenzione che ha rivolto ai contenuti della nostra mozione,
questo significa un minimo di attenzione e di volontà di dialogare.
Con la stessa volontà di dialogare, vorrei interloquire sulla
risoluzione che la maggioranza ha presentato, per evidenziare
alcuni aspetti.
La nostra risoluzione forse rimaneva troppo legata al taglio del
documento presentato dall'Assessore; la risoluzione presentata
dalla maggioranza vola più alto, presenta prospettive diverse,
quindi ha un altro significato. In questo senso cercavo di rimanere
nell'ambito del documento, cercando di mettere in luce la valenza
culturale e il grande "atout", la ricchezza che possono essere per
la scuola il bilinguismo e il plurilinguismo inteso nella
prospettiva europea: questa era la nota politica del nostro
documento.
Rispetto alla risoluzione c'è un punto su cui non avremmo
concordato, ed è il tema riguardante lo stato giuridico del
personale insegnante.
"Estimant nécessaire..."
... è
"exercer pleinement toutes nos compétences en matière scolaire y
afférentes aussi que le statut juridique...",
dice la
risoluzione: ma questa non è una materia statutaria. È un problema
molto importante che si può affrontare quando c'è già una
disponibilità da parte del corpo docente, quando su questo tema si
è avviata una discussione.
(interruzione del Consigliere Pastoret, fuori
microfono)
... ho capito, ma l'obiettivo che voi volete perseguire è quello
di giungere a ruoli regionali. Prendo atto che la maggioranza di
governo ha la volontà di cambiare lo stato giuridico degli
insegnanti, un obiettivo che oggi qui si è messo in modo molto
chiaro; non ricordo altri documenti approvati in Consiglio che
vadano in questa direzione. È l'unica osservazione di principio
sulla vasta risoluzione in cui non ci riconosciamo. Per il resto ci
sono delle annotazioni che non sono corrette, nel senso che voi
stessi smentite il documento dell'Assessore e smentite la ricchezza
del plurilinguismo, quando vi fermate a prevedere:
"la
réalisation d'un système scolaire plurilingue fondé sur la parité
d'enseignement de la langue française et de la langue
italienne"
,mentre nel documento si parla anche
"
de
l'enseignement plurilingue des disciplines".
Il documento è più
completo e poi soprattutto c'è il fatto che sono accolti più
modelli di bilinguismo, mentre nella risoluzione si vuole decidere
politicamente quale è il modello di bilinguismo, cosa che non
corrisponde alla realtà perché già attualmente nella scuola
dell'infanzia, primaria e secondaria di primo grado i modelli sono
diversi. Vorrei che voi foste consapevoli dell'affermazione
politica che fate... poi magari cambierete nella legge, ma questo è
quello che viene detto qui!
C'è poi un non rispetto delle competenze del Consiglio
scolastico regionale e della procedura prevista della legge; prendo
il penultimo punto dell'"engagement"... capisco che è utile avere
la collaborazione dell'IRRE per affrontare i grossi problemi degli
adattamenti, ma
"
investir le Conseil scolaire régional en
collaboration avec l'IRRE..."
forse è detto male, nel senso che
non è il Consiglio scolastico regionale che in collaborazione con
l'IRRE definisce "les adaptations": le competenze del Consiglio
scolastico regionale vanno rispettate. Nella parte finale affermate
"
de promouvoir toutes les actions nécessaires pour
impliquer les différents partis"
; prendo atto di questa
volontà; ma spero che questo non avvenga con lo stesso spirito con
cui avete affrontato il confronto politico in questa sede oggi!
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - È difficile capire dove ci dovrebbe portare
questa risoluzione, l'ho letta più di una volta dall'inizio alla
fine, ma poi anche dalla fine all'inizio, perché ho pensato che
fosse una di quelle risoluzioni che, a seconda di come la si legge,
può portare degli elementi di comprensione diversa.
Sono sorpreso da questa risoluzione, abbiamo assistito al
dibattito, abbiamo sentito le posizioni espresse dai vari gruppi
per bocca di esponenti autorevoli che hanno partecipato anche nei
momenti - pochi - di confronto in commissione sulle problematiche
se non di attuazione della riforma, quanto meno delle problematiche
legate alla riforma. È emersa in maniera indistinta non solo dai
banchi della minoranza, e sarebbe facile il gioco, la minoranza
gioca un ruolo politico diverso, perciò sarebbe troppo facile dire
che è emersa una critica a quella leggerezza che era contenuta
nella relazione allegata all'ordine del giorno e poi riassunta in
aula dall'Assessore; è emersa una critica diversa, ma una critica
su quella che era la relazione da parte degli interventi che ci
sono stati nei banchi di maggioranza. Adesso ci troviamo a chiudere
questa discussione e la discussione la si chiude con un documento
che dovrebbe essere propositivo.
Non so questa risoluzione da quante mani sia stata non
sottoscritta - perché è evidente che è firmata dai Consiglieri
Borre e Sandri -, ma costruita, però andando a leggere i vari pezzi
delle premesse e delle conclusioni questo è un esempio di
risoluzione di tipo schizofrenico, nel senso che ha paragrafi che
si smentiscono. Le premesse sono importanti perché i firmatari
dicono in uno dei punti dell'impegnativa che le premesse fanno
parte degli impegni che vengono richiesti; una parte delle premesse
sintetizza i concetti espressi nella relazione dell'Assessore
Charles, le considerazioni sulla legge n. 53 sono la sintesi di
pagina 1 che era dedicata alle competenze della Regione in materia,
di conseguenza riprendono stringando le riflessioni della
relazione. Altri passaggi, come quelli della lingua inglese, del
franco-provenzale, richiamano altri capoversi della risoluzione
dell'Assessore.
Se andiamo nella conclusione dell'impegno, notiamo che la metà
dell'impegnativa smentisce la relazione dell'Assessore e la sua
illustrazione, e mi spiego. Mi sembra che l'Assessore abbia detto
che, allo stato, delle situazioni di deleghe e giuridiche non era
il momento di mettere in discussione lo stato giuridico del
personale, lo ha detto rispondendo ad osservazioni fatte nel corso
del dibattito. È vero che qui non si arriva ad una definizione,
perché si dice solo di aprire una discussione, ma viene messo in
discussione un concetto che ad oggi non era ancora stato messo in
discussione, ossia che lo stato giuridico del personale debba
essere rivendicato dall'Amministrazione regionale, per il fatto che
non possiamo limitarci - diceva il Consigliere Pastoret - a fare
solo gli ufficiali pagatori, ma dobbiamo anche ipotizzare concorsi
su base locale e quant'altro.
Il primo capoverso della impegnativa riteniamo che contrasti
nettamente con la replica che l'Assessore ha dedicato ad una parte
del mio intervento sulla formazione professionale; l'Assessore ha
ribadito che non è sua intenzione, in questo disegno di legge,
affrontare il sistema della formazione professionale. Formazione
professionale che invece noi avevamo ritenuto auspicabile che
venisse affrontata nell'ottica di una riforma globale che i
principi della "53" contengono e soprattutto in considerazione di
quella autonomia statutaria che ci deriva sulla formazione
professionale. La conclusione a cui il Consiglio dovrebbe giungere
smentisce l'indirizzo espresso dall'Assessore.
Le altre parti sono relativamente poco significative, perché
ribadite di coinvolgere le parti sociali, e mi sembra che sia
l'unica cosa che l'Assessore abbia fatto, le possiamo contestare
tante cose, ma non di non aver coinvolto le parti sociali: è da un
anno che ragiona con i sindacati, è da un anno che sottoscrive
accordi con i sindacati! Se possiamo contestare qualcosa
all'Assessore è forse di non aver coinvolto l'organo politico per
eccellenza, il Consiglio, anche in quelle che sono le sue
espressioni di lavoro come sono le commissioni! Sugli articoli 39,
40 e 40 bis mi sembra che ci sia una sintesi di quanto aveva già
espresso in relazione e nell'illustrazione lo stesso Assessore.
L'ultimo punto è di una leggerezza a fronte della quale la
relazione dell'Assessore diventa pesante e impegnativa, perché
l'impegno ad attuare le disposizioni legislative necessarie per
concretizzare quanto detto mi sembra il minimo. Allora qui non
posso non fare un riferimento ad un'occasione diversa, ma che ha
delle analogie, cioè il Consiglio tematico sull'industria. In quel
Consiglio, alla fine del dibattito, l'Assessore Ferraris ha avuto
il coraggio di fare un primo passo con un documento che riepilogava
il punto di vista dell'Esecutivo e probabilmente della maggioranza,
e sulla base di quella risoluzione il Consiglio ha trovato nelle
forze di maggioranza un maggior coinvolgimento di intenti con una
risoluzione che è stata sottoscritta dai vari Capigruppo di
maggioranza, forse in quell'occasione allargati - se non ricordo
male -, non a tutti, perché noi, su quella risoluzione, avevamo
delle idee diverse. In questo caso è curioso capire che c'è una
risoluzione che porta la firma dei 2 Capigruppo di maggioranza e
vede brillare per assenza l'Assessore che, a queste cose, dovrebbe
dare attuazione da un punto di vista legislativo.
Considerando che abbiamo capito le differenti vedute che hanno
animato questo dibattito silenzioso, non di oggi, ma di questo
ultimo anno, nel senso che al di là dei confronti sindacali c'è
stato un dibattito confermato anche da alcune mezze affermazioni
fatte in aula oggi, ma anche da altre notizie apprese diversamente,
all'interno della maggioranza, pensiamo che questa risoluzione sia
quanto di più deleterio il Consiglio possa approvare. È un
compromesso che non fa fare passi avanti rispetto all'applicazione
non della legge n. 53, ma l'applicazione dei principi della legge
n. 53, sui quali paradossalmente, colleghi "Union", siete
d'accordo: è d'accordo l'Assessore nell'illustrare il suo documento
e lo scrive a premessa del documento stesso, siete d'accordo,
Consiglieri Sandri e Borre, nelle premesse di questa
risoluzione.
L'unico passo avanti è che finalmente riconoscete la validità
dei principi della "riforma Moratti". Il problema poi è come
concretizzarli questi principi e leggendo la risoluzione abbiamo
capito che non avete ancora capito da che parte iniziare, perché le
forti suggestioni di tipo ideologico che il collega Pastoret ha
evidenziato nel suo intervento da "Assessore ombra" è l'evidenza di
un percorso mentale forte di chi ha connotato ideologicamente con
il nostro contrasto politico la scuola valdostana nella scorsa
legislatura, perché la forzatura fatta dal collega Pastoret è stata
una forzatura che ha smentito in parte il coinvolgimento degli
alunni, degli insegnanti e dei genitori. Ti ricorderai, Pastoret,
di come te ne sei altamente disinteressato di quelle proteste che
sotto in questa piazza venivano fatte dal mondo della scuola, che
tu oggi giustamente dici di coinvolgere!
Riteniamo che il modo peggiore per concludere questo dibattito
sia quello di un finto "unanimismo" che alla fine non dice nulla,
prende alcuni concetti di principio dalla relazione dell'Assessore
e, con altri due passaggi, smentisce categoricamente l'Assessore!
Vorrei che l'Assessore si alzasse e dicesse che prende atto e che
ha sbagliato nell'impostare la risoluzione in una certa maniera,
perché i punti 1 e 2 della vostra risoluzione smentiscono in
maniera netta un ragionamento politico di percorso e di prospettiva
che l'Assessore Charles ha delineato nella sua illustrazione e ha
scritto nella sua relazione!
Voteremo contro questo documento, perché non è credibile.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (FA) - Solo per dire che voteremo questa risoluzione,
anche se siamo incappati nelle maglie del Regolamento perché
avremmo voluto discutere la risoluzione e proporre anche alcune
aggiunte che, secondo noi, sarebbero indispensabili. Ne cito una
per tutte: secondo noi manca l'impegno di iniziare l'anno
scolastico 2005-2006 garantendo l'applicazione della nuova legge;
da quello che so, gli insegnanti vivono in questa incertezza.
Detto ciò, voteremo la risoluzione.
Président - Je soumets au vote la résolution présentée par les
Conseillers Borre et Sandri:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 26
Contre: 2
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Nous passons à examiner la résolution présentée par
le groupe "La Casa delle Libertà"; j'en donne lecture:
Risoluzione
Premesso che la Legge 28 marzo 2003, n. 53 meglio conosciuta
come: "Riforma Moratti" ha rinnovato e modernizzato l'ordinamento
scolastico e il sistema educativo italiano, attraverso un complesso
di norme riguardanti sia la struttura sia le regole di
funzionamento;
Considerato che la Riforma Moratti, fissando i livelli
essenziali delle prestazioni di istruzione che lo Stato è tenuto a
determinare e garantire ai cittadini su tutto il territorio
nazionale, ha confermato le competenze specifiche delle regioni e
delle province autonome in materia;
Vista la relazione proposta dall'Assessore regionale
dell'Istruzione e della cultura sugli orientamenti e le linee
direttrici per l'applicazione dei principi contenuti nella Riforma
Moratti sul nostro ordinamento scolastico;
Impegna
L'Assessore regionale delegato:
- a garantire, in sede di predisposizione del disegno di
legge regionale attuativo della riforma, la salvaguardia dei
livelli essenziali dei servizi educativi uniformi sul territorio
nazionale;
- a salvaguardare il fondamentale principio di libertà
riconosciuto alle famiglie in merito alla scelta della più adeguata
offerta educativa formativa e culturale per i propri figli;
- a garantire l'applicazione della Riforma Moratti entro
l'avvio del prossimo anno scolastico 2005-2006 e, in particolare,
con riferimento all'introduzione dell'insegnante tutor,
all'anticipo delle iscrizioni per coloro che vogliono cogliere
questa opportunità e all'insegnamento curricolare della lingua
inglese.
F.to: Lattanzi - Frassy - Tibaldi
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Penso che ci sia poco da aggiungere rispetto al
dibattito che ha evidenziato le posizioni sulla materia.
La nostra risoluzione parte da un principio, che alla luce di
questo dibattito è l'unica cosa certa emersa da questa mattinata,
cioè la condivisione dei principi della riforma. Ovviamente la
riforma implica molte considerazioni che sono state in parte
abbozzate nei vari interventi di stamani, ma l'applicazione della
riforma obbliga a considerare anche i tempi. Infatti il collega
Salzone ha detto bene prima: qui parliamo di riforma, ma i principi
della "53" esistono da 2 anni e questa Regione è da 2 anni che non
dà attuazione non solo ai principi, ma neppure a quella
sperimentazione dei principi che in base alla legge n. 53
potrebbero essere attuati. I principi sono innanzitutto il
principio di libertà nella scelta dei vari livelli, i vari passaggi
del sistema educativo che devono essere costruiti creando una serie
di modifiche all'attuale rigidità del sistema vigente, ma
soprattutto deve essere fatta chiarezza sul meccanismo
dell'anticipazione delle iscrizioni nella scuola dell'infanzia e
nella scuola primaria. Di conseguenza, la nostra risoluzione, fatti
salvi i principi, si limita a dare attuazione ad alcuni aspetti
concreti, ma immediati, nel senso che sono immediatamente
percepibili alle famiglie e agli studenti: il "tutor", come è stato
detto nell'intervento che ha fatto il collega Tibaldi, è l'anticipo
delle iscrizioni.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Voteremo contro questa risoluzione per due
motivi. Il primo, perché l'introduzione dell'insegnante e del
"tutor" come figura credo che la scuola della Valle d'Aosta non la
voglia; ha detto a più riprese che vuole che questa funzione sia
distribuita fra più insegnanti, quindi siamo contro questo
discorso. Il secondo, ancora di più siamo contro - lo abbiamo detto
a più riprese - l'iscrizione anticipata alla scuola materna. Non
possiamo applicare questo principio perché dovremmo rispondervi in
questo modo: noi, Regione, garantiamo un servizio per la prima
infanzia, fatto così bene, che piace così tanto, non ancora
possibile per tutti, ma che vogliamo rendere accessibile a tutti,
così che non c'è bisogno che le famiglie debbano ricorrere a questa
iscrizione. Quindi l'impegno che la Giunta si deve prendere e su
cui torneremo ancora, è di un altro tipo: è il potenziamento dei
servizi alla prima infanzia come risposta alle esigenze della
famiglia, perché l'iscrizione anticipata va contro a quei principi
che l'Assessore prima ha elencato e che condividiamo.
Président - Je soumets au vote la résolution présentée par le
groupe de "La Casa delle Libertà":
Conseillers présents: 29
Votants: 9
Pour: 2
Contre: 7
Abstentions: 20 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Comé, Fey, Fosson, Lavoyer, Maquignaz, Marguerettaz, Pastoret,
Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Salzone, Stacchetti, Vicquéry,
Viérin Laurent).
Le Conseil n'approuve pas.
Le Conseil prend acte du rapport de l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Charles Teresa.
Président - Nous terminons nos travaux sur ce point, pour ce
matin. Le Conseil est convoqué à 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 13 heures 03.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK