Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1181 del 9 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1181 del 9 marzo 2005 - Resoconto
OBJET N° 1181/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Il me semble important que cette Assemblée soit
informée des derniers développements quant au contentieux qui
oppose la Gestion extraordinaire du Casino de la Vallée, en phase
de liquidation, à la "SITAV" et à la "SAAV". Le 15 novembre 2004,
le Juge unique du Tribunal d'Aoste, C. Garbellotto, rendait le
jugement n° 436/2004 sur le contentieux n° 43/1999 et condamnait la
"SITAV S.p.a." pour les dommages causés par les demandes de
faillite non accueillies, lui enjoignant de verser à la Gestion
extraordinaire (GE) la somme de 3.598.794 euros, montant à
réévaluer à dater du 3 octobre 1996 et assorti des intérêts légaux.
Par ailleurs, il condamnait conjointement la "SITAV" et la "SAAV" à
verser à la Gestion extraordinaire un montant de 1.610.560 euros,
montant à réévaluer à dater du 22 mai 1998 et assorti des intérêts
légaux, et statuait sur la charge des dépens en faveur de la
procédure de liquidation, chiffrant ces derniers à 66.021 euros.
Suite à cette décision, la Gestion extraordinaire se trouve
aujourd'hui créditrice d'une somme d'environ 7.500.000 euros. Le 9
février 2005, le collège arbitral qui avait été saisi du
contentieux soulevé par la question des "free-cards" a condamné la
Gestion extraordinaire, en phase de liquidation, à payer 895.033
euros à la "SAAV S.p.a. ", somme majorée des intérêts légaux, et à
la compensation des dépens de la procédure d'arbitrage. Tant et si
bien qu'à ce jour, la Gestion extraordinaire doit environ 1.000.000
euros à la seule "SAAV".
Par son jugement n° 96/05 du 22 février 2005, M. De Paola, Juge
unique du Tribunal d'Aoste a statué comme suit sur les affaires
connexes n° 9/1996, n° 644/1996 et n° 374/2000: le contrat signé le
11 août 1995 par la Gestion extraordinaire et la "SITAV S.p.a." est
pleinement valable et efficace et remplace intégralement le contrat
précédent, daté du 24 juin 1994; la demande en dommages-intérêts
présentée par "SITAV"-"SAAV" pour un montant de 200 milliards de
lires, incluant les loyers et les pénalités, est rejetée; la
demande en dommages-intérêts présentée par "SITAV"-"SAAV" pour un
montant de 15 milliards de lires et afférente à une prétendue
utilisation illégale par la Gestion extraordinaire du système
informatique de la "SITAV S.p.a." est rejetée; l'injonction de
payer de la "SITAV S.p.a." n° 52/2000, d'un montant de 980 millions
de lires, est révoquée; toutes les demandes en dommages-intérêts
présentées par la Gestion extraordinaire en phase de liquidation
sont rejetées; la compensation des dépens est ordonnée et chacune
des parties ("SITAV", "SAAV" et Gestion extraordinaire) prend à sa
charge un tiers des dépenses afférentes aux frais de conseil.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK