Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1189 del 9 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1189 del 9 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1189/XII - Situazione del personale dell'Ufficio di
segreteria della Direzione opere edili dell'Assessorato del
territorio. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che all'interno dell'Ufficio Segreteria della
Direzione Opere Edili (Assessorato del Territorio, Ambiente, Opere
Pubbliche) vi sarebbe un'anomala richiesta di trasferimenti da
parte del personale dipendente;
Ritenuto opportuno accertare la fondatezza della notizia e
capire le ragioni di tale stato di cose;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) qual è la dotazione organica dell'Ufficio Segreteria della
Direzione Opere Edili (Assessorato del Territorio, Ambiente, Opere
Pubbliche) e se la copertura della medesima è attualmente totale o
parziale;
2) dall'inizio dell'anno 2000 quante domande di trasferimento
sono state presentate, quante accolte e se la percentuale di
richieste costituisca o meno un'anomalia rispetto alla generalità
dei trasferimenti;
3) quali sono le ragioni che spingono i dipendenti a chiedere
il trasferimento e quali provvedimenti sono stati eventualmente
assunti per capire le ragioni e l'entità del fenomeno e per
risolvere il problema.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Vista la delicatezza dell'argomento, chiedo di
poter esprimere questa risposta in forma riservata.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Solo per dire che aderiamo alla proposta
dell'Assessore. Non avremmo avuto nessun problema a dibattere
pubblicamente questo tema, ma se l'Assessore intende fare degli
accenni alle persone, allora aderiamo a tale proposta.
Presidente - Do immediatamente disposizione, un attimo di
pazienza.
Si dà atto che il Consiglio prosegue in seduta segreta dalle
ore 10,22 alle ore 10,37, quando riprendono i lavori in seduta
pubblica.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK