Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1186 del 9 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1186 del 9 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1186/XII - Assunzione eventuale di incarichi in
società private da parte di componenti del Governo della Regione.
(Interrogazione)
Interrogazione
Creduto che ragioni di opportunità, se non di legittimità,
sconsiglino che membri del governo regionale assumano incarichi
amministrativi e/o di controllo in società private che operano in
ambiti aventi rilevanza pubblica;
Rilevato, a maggior ragione, che tale inopportunità risulti
ancor più evidente se le società private, indipendentemente da dove
abbiano fissato la propria sede legale, operassero in situazione di
concorrenza con società a partecipazione regionale;
Ritenuto opportuno avere elementi di chiarezza sul
fenomeno;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per sapere:
1) se membri della Giunta regionale abbiano assunto, dopo il
loro insediamento, incarichi di amministratore o di sindaco in
società di carattere privato aventi o meno sede in Valle d'Aosta e,
in caso affermativo, di quali società si tratta;
2) se tali incarichi riguardino o meno società che svolgono
attività concorrenziali a quelle svolte da società a partecipazione
regionale, operanti secondo gli indirizzi del governo
regionale;
3) se non si configuri, nel caso di specie, un sostanziale
conflitto di interessi che rende come minimo inopportuna
l'assunzione di incarichi in società private da parte di componenti
del governo della Regione.
F.to: Curtaz - Riccarand - Squarzino Secondina
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Après avoir lu cette question, j'ai demandé
directement aux membres du Gouvernement de bien vouloir m'informer
de leur situation, en réponse aux deux premières demandes qui m'ont
été adressées. Il ressort des informations qu'ils m'ont fournies -
mais je suis sûr que les auteurs de cette question le savaient déjà
- que, depuis la formation de ce Gouvernement, seul l'Assesseur
Marguerettaz a assumé de nouveaux mandats pour le compte de
sociétés privées. Il s'agit en l'occurrence des fonctions
suivantes: conseiller au sein d'une entreprise coopérative dont le
siège social se trouve à Aoste, et ce depuis le mois de décembre
2004; membre effectif du conseil de surveillance d'une société par
actions dont le siège social se trouve dans la Province de Turin,
et ce depuis le mois d'avril 2004, et enfin Président du conseil de
surveillance d'une société par actions dont le siège social se
trouve à Turin, et ce depuis le mois de juin 2004. Pour ce qui est
de l'entreprise dont le siège social se trouve à Aoste, elle
s'occupe du traitement et de l'enregistrement électronique de
données pour le compte de tiers, c'est-à-dire pour le Cabinet
professionnel de M. Marguerettaz. Pour ce qui est des 2 autres
sociétés, je crois que nul ici n'ignore la profession de M.
l'Assesseur et qu'il n'est pas besoin de vous expliquer en quoi
consistent les fonctions d'un conseil de surveillance, qui sont
définies par le Code civil et le droit des sociétés. Les 2 sociétés
en question n'ont pas de siège social en Vallée d'Aoste et, pour
autant que je sache, elles n'entretiennent pas le moindre rapport
avec l'Administration régionale et ne sauraient en aucun cas faire
concurrence à des sociétés dont la Région est actionnaire, puisque
l'une fabrique et installe des appareils de levage et de
manutention et l'autre s'occupe de transactions sur des biens
immobiliers propres. Il me semble donc qu'aucun type de conflit
d'intérêt, ni concret, ni théorique, ne se profile à l'horizon.
J'espère que cette explication satisfera nos collègues et surtout
pour les tranquilliser quant à l'action du Gouvernement et de
l'Assesseur qui a fait ses déclarations, mais je reste à
disposition pour tout éclaircissement complémentaire si cela
pourrait servir.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Pur rendendoci conto della delicatezza della
materia, prendiamo atto della risposta del Presidente e lo
ringraziamo, ritenendo che la sua risposta sia esaustiva, anche se
succinta. Sugli elementi dati dal Presidente ci riserviamo di fare
i dovuti approfondimenti e quindi, se del caso, di tornare su
questa faccenda, se soprattutto riterremo che gli incarichi possono
avere una certa conflittualità rispetto ad analoghe attività svolte
da società a partecipazione regionale. Ripeto: "se", perché avremmo
preferito... peraltro avevamo anche chiesto che venissero fatti i
nomi di queste società, ma probabilmente mi si risponderà che sono
forse acquisibili attraverso il registro delle imprese, cosa che
non abbiamo fatto, ma la potremmo fare.
Un'osservazione "en passant", che forse avrebbe meritato un
giudizio da parte del Presidente, è la seguente: non siamo
abituati, quanto meno nelle ultime legislature, in questa Regione
ad Assessori che abbiano degli altri incarichi di tipo
professionale, ovviamente la cosa non è vietata ed è del tutto
legittima sotto il profilo giuridico, per certi versi può essere
perfino comprensibile quando l'interessato sia un professionista,
ma è una questione che merita una riflessione sull'opportunità.
Credo che su tale tema, come su altri che eventualmente andranno
approfonditi, sia corretto che vi sia una riflessione sia
all'interno del Governo regionale, sia all'interno di questo
Consiglio
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK