Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1190 del 9 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1190 del 9 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1190/XII - Situazione dei diplomi di laurea in Valle
d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Venuti a conoscenza dei dati nazionali relativi all'anno 2001
che evidenziano che la Valle d'Aosta presenta, a livello nazionale,
la percentuale più bassa di laureati, pari al 6,1%, vale a dire
6.023 "dottori" su una popolazione residente (calcolata da sei anni
in poi) di 113.032;
Preso atto del fatto che attualmente nel mondo del lavoro è
sempre più necessario essere in possesso di un diploma di laurea
per avere una maggiore possibilità di essere assunto;
Ricordato il notevole impegno finanziario profuso
dall'amministrazione regionale nei confronti dell'Università della
Valle d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se è a conoscenza di tali dati e qual è la sua
valutazione;
2) quali sono le iniziative in corso o in fase di progetto
per l'incentivazione alla frequenza ed alla conclusione dei corsi
di laurea sia in Valle che fuori Valle;
3) se ritiene opportuno predisporre un'indagine conoscitiva
sulle ricadute occupazionali dei laureati valdostani.
F.to: Lanièce - Viérin Marco
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Le pourcentage de titulaires de licence "laurea"
dans la population valdôtaine est, d'un point de vue historique,
basse si nous le comparons au pourcentage important de ceux qui ont
trouvé un travail. Il s'agit d'une situation qui nous rapproche des
réalités avec des dynamiques d'occupation plus mobiles. Je pense,
en effet, que l'un des principaux motifs d'abandon du parcours
scolaire, surtout au niveau universitaire, est la facilité relative
avec laquelle les jeunes peuvent trouver un travail et qui, par
conséquent, n'utilisent pas la période des études universitaires
comme un "parking" dans l'attente d'une activité. D'un autre côté,
le revenu moyen de notre Région est plutôt élevé, ce qui n'incite
pas les jeunes à étudier pour en quelque manière augmenter leur
revenu, car cet objectif est atteint à travers, aussi, des
activités qui ne demandent pas un titre d'étude de niveau
universitaire (voir de secteurs comme l'artisanat et le tourisme).
Toutefois les évaluations, dans ce sens, sont plutôt complexes: ce
que je peux dire est que disposer d'un revenu plus élevé peut
permettre d'être davantage sélectif par rapport aux opportunités de
travail et donc d'attendre plus longtemps pour trouver un travail,
refuser des propositions d'activités ou autre. Je constate plutôt
que la cause de l'influence des secteurs économiques peut
déterminer des abandons prématurés des parcours d'instruction, mais
aussi de formation. Dans ce sens, par le passé, le cas classique
est le cas du Corps forestier qui a attiré vers lui beaucoup de
jeunes qui n'avaient pas une véritable qualification en raison des
bons salaires assez importants qu'ils touchent. Les initiatives
pour l'incitation à la fréquence et à la conclusion des cours
portant à la licence, en Vallée comme hors de la Vallée, sont
stimulées grâce à la concession de bourses d'étude qui comprennent
les allocations pour les études et la contribution pour les loyers.
Ces bourses d'étude sont attribuées par l'Administration régionale
à tous les étudiants qui possèdent les conditions requises de
mérite et de revenu, prévues par les avis des bourses d'étude,
concernant une population résidante parmi les plus élevées
d'Italie, et demandant un engagement financier vraiment
significatif, à charge du budget de la Région. Même le plafond des
revenus fixé pour être sur la liste, afin de percevoir les bourses
d'étude, est plutôt élevé. C'est pour cela qu'une bonne partie de
la population peut accéder à des contributions qui facilitent les
études universitaires.
Quant à la troisième question, "si on peut prédisposer une
enquête portant sur la publication des retombées sur l'occupation
des titulaires de licence de la Vallée d'Aoste", il faudrait avant
tout comprendre sur quoi il faudrait enquêter. Si c'est sur le
pourcentage de travailleurs par rapport au nombre de titulaires de
licence - et le chiffre dans ce cas semblerait escompté vu le taux
d'occupation de notre Région, du moins jusqu'ici pour le passé - ou
alors on pourrait enquêter sur la cohérence entre le titre en
possession et le type d'occupation. Cette donnée ne semblerait pas
très intéressante puisque nous savons que souvent l'occupation
n'est pas cohérente avec le titre d'étude en possession, bien qu'il
soit totalement valable et satisfaisant quant au niveau.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto della risposta che ci ha fornito
l'Assessore. Questa iniziativa è nata anche a seguito di dati di
cui siamo venuti a conoscenza, che evidenziavano come la
percentuale dei laureati rispetto alla popolazione residente fosse
pari al 6,1%: allora abbiamo ritenuto opportuno fare alcune domande
per capire come questi dati vengono interpretati dal Governo
regionale e se da tali dati emergono delle azioni diverse rispetto
a quelle fatte finora. Se l'Assessore mi dice che la presenza di
una percentuale bassa di laureati è dovuta al fatto che in Regione
vi è la possibilità di accedere a posti di lavoro che distolgono il
giovane dall'intraprendere o dal terminare i corsi universitari,
questa può essere una giustificazione, ma non una scelta; anzi
direi che bisogna invertire, perché sappiamo bene che, se vogliamo
far crescere la cultura di una comunità, bisogna puntare sul fatto
che le persone che fanno parte della comunità abbiano una
preparazione culturale che permetta loro di intraprendere diverse
attività, altrimenti i giovani, come spesso si verifica in regione,
non trovano gli spazi occupazionali in Valle d'Aosta e devono
recarsi in altre regioni o all'estero per trovare occupazione nella
materia che hanno studiato. Questo è un dato su cui bisogna
riflettere.
Secondo me che il Governo si faccia carico di tale
preoccupazione... che abbiamo sintetizzato in questa
interrogazione, cioè vedere se occorre cambiare qualcosa e quindi
incitare i giovani a studiare perché è un accrescimento culturale
che permette loro di esplicitare delle professioni di un certo
livello e di poter mirare a posti di un certo tenore... questa
penso sia la scelta e la direzione che deve intraprendere
un'Amministrazione regionale cosciente, pur sapendo che poi vi sono
anche altri lavori che è necessario che vengano ricoperti,
altrimenti si finisce poi per vedere negli alpeggi gli
extracomunitari, e che per certi lavori non vi è un Valdostano
disponibile a farli. Bisogna quindi misurare le scelte, però non si
può non tener conto di tale bassa percentuale di laureati. Tenuto
conto che da qualche anno a questa parte abbiamo un'università,
penso sia giusto agire in modo da sostenere ed invitare i giovani a
intraprendere tali corsi universitari, perché il titolo di laurea è
un titolo importante che non è solo un accrescimento culturale, ma
permette di avere più possibilità lavorative, e nel contempo
occorre però far crescere anche quelle possibilità lavorative in
Valle, perché, se abbiamo tantissimi laureati e non vi è posto per
dargli lavoro, è ovvio che questa diventa una situazione
contraddittoria. Occorre pertanto cercare di fare attenzione,
prendere spunto da questo dato derivante da tale censimento e
studiare in futuro delle iniziative che tengano conto di questa
situazione e che vadano nella direzione di favorire un
accrescimento culturale dei giovani valdostani, e quindi far sì che
i giovani abbiano come ambizione quella di effettuare un percorso
universitario e nel contempo dare le possibilità lavorative consone
a quel percorso universitario. In questa direzione invitiamo
l'Assessore a verificare e a tener conto di tali dati che, secondo
noi, non sono preoccupanti, ma sono da tenere in forte
considerazione, anche per evitare che prevalga il fatto che il
giovane venga piuttosto invogliato ad entrare in Regione, ad
esempio nel Corpo forestale, anziché perdere tempo a studiare. Non
penso che questo sia un atteggiamento valido e da sostenere,
tutt'altro! Occorre far sì che anche il livello di educazione e di
cultura nella nostra Regione sia il più alto possibile, quindi
invitare i giovani a frequentare i percorsi universitari, sia che
siano organizzati dall'Università valdostana che da altre
università.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK