Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1197 del 9 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1197 del 9 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1197/XII - Utilizzo dell'immobile denominato ex
Centrale del latte per iniziative in campo universitario.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- la Giunta regionale nel maggio 2003, in applicazione della
L.R. 25/01 che finanzia interventi in materia di edilizia
universitaria, ha ceduto in proprietà a titolo gratuito
all'Università della Valle d'Aosta l'immobile denominato "ex
centrale del latte";
- l'annessa convenzione di cessione prevedeva l'impegno per
l'Università di presentare alla Regione il progetto di massima e la
relativa previsione di spesa per l'utilizzo dell'edificio entro
quattro mesi dalla sottoscrizione;
- più volte sono stati prorogati i termini degli obblighi
progettuali contenuti nella convenzione, sottoscritta il 24 maggio
2003;
- a febbraio la Giunta ha concesso l'ennesima proroga sino al
31/12/2005 "in considerazione del fatto che sono all'esame
dell'amministrazione regionale altre più razionali soluzioni di
dislocazione delle strutture universitarie";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1) quali sono le soluzioni alternative all'uso dell'immobile
indicato in premessa e quali i tempi della loro
realizzazione;
2) se non ritengano che tale immobile potrebbe comunque
trovare opportuno impiego quale collegio universitario o mini
campus;
3) quali sono nella materia gli spazi di autonomia
riconosciuti dall'Amministrazione regionale alla libera Università
della Valle d'Aosta;
4) se non ritengano tali ritardi pregiudizievoli allo stesso
sviluppo dell'Università.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je répondrai à cette question en partant de son
dernier point. Le domaine de la construction universitaire
constitue aujourd'hui évidemment l'un des problèmes les plus
importants auxquels la jeune université valdôtaine doit faire face.
Cela est dû à l'essor connu par cet établissement au cours de ses 4
années d'activité: il suffit de rappeler que le nombre d'étudiants
inscrits est passé de 100 à environ 800 et que les enseignants sont
désormais plus d'une centaine entre professeurs titulaires et
contractuels. L'Université de la Vallée d'Aoste a donc besoin, pour
assurer son développement, non seulement d'espaces à destiner aux
salles de cours, mais surtout de locaux pour la recherche et les
services accessoires. Elle doit également pouvoir disposer
d'espaces pour le logement des enseignants et des étudiants, afin
de concrétiser sa vocation d'ouverture qui commence à donner les
premiers fruits.
C'est justement cet essor de l'Université, peut-être même plus
rapide que prévu, qui rend ce problème fondamental et il est facile
de répondre à la question posée en constatant que les retards dans
la mise en œuvre desdits espaces risquent
évidemment de porter préjudice au développement de l'Université ou
du moins de le ralentir. Par ailleurs, il n'était pas possible
d'envisager que l'Université, pendant ses 4 premières années
d'activité, puisse disposer de manière autonome d'une capacité
patrimoniale et opérationnelle lui permettant de réaliser des
opérations immobilières de grande ampleur. C'est pour cette raison,
que la loi régionale n° 25 de 2001 a établi que le Gouvernement
régional, sur la base des orientations contenues dans le plan
pluriannuel de développement de l'Université, procède à
l'identification des aires ou des immeubles jugés nécessaires et
appropriés. La disposition de la loi de finances 2002 autorisant le
Gouvernement régional à céder à l'Université le bâtiment
accueillant autrefois la Centrale laitière ne constitue qu'une
première réponse aux besoins immobiliers de cet établissement et
n'a pas été et ne sera pas la seule solution envisagée. En effet,
suite aux entretiens eus avec la Commune d'Aoste, celle-ci a décidé
de concéder à l'Université l'utilisation de l'ancien Collège
Saint-Bénin, un projet de faisabilité a été préparé et tout
dernièrement le Gouvernement régional a adopté une délibération qui
récite:
"Delega all'Università della Valle d'Aosta delle
funzioni amministrative in materia di edilizia universitaria ai
sensi della legge 2001 per l'acquisizione e ristrutturazione
dell'edificio ex Priorato e Collegio Saint-Benin, sito in
Aosta..."
, avec l'engagement de dépense. Un projet donc qui va
démarrer et une réponse importante de disponibilité de locaux pour
notre Université, un projet qui a un sens d'un point de vue à la
fois logistique et historique allant placer l'université dans le
Collège Saint-Benin qui a été le siège de la culture de ce pays.
Nous sommes - vous le savez - en train d'examiner avec les
administrations compétentes de l'État le transfert au patrimoine
régional - en vue de son utilisation par l'Université - de la
Caserne "Testafochi"; celui-ci c'est un autre fait nouveau face aux
décisions qui avaient été prises dans le temps.
Ces opérations devraient répondre aux exigences de l'Université
et ce aussi bien en termes de locaux destinés à l'enseignement
qu'en termes de réalisation d'une cité universitaire ou d'un
véritable "campus". Nous sommes également en train d'étudier des
solutions à court terme pour la localisation d'une partie des
nouvelles activités didactiques. C'est pour cette raison qu'au mois
de février dernier le Gouvernement régional a reporté à nouveau,
jusqu'au 31 décembre 2005, l'expiration du délai que la convention
pour la cession de l'ancienne Centrale laitière avait fixé pour la
présentation des projets et des devis y afférents. Cela est
nécessaire pour permettre d'évaluer avec toute connaissance de
cause surtout l'évolution de la procédure de transfert de la
Caserne "Testafochi", qui pourra, face à une réponse définitivement
positive, répondre à toutes les exigences de développement de notre
Université.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Ho ascoltato con attenzione la sua risposta,
Presidente, devo dire che lei ha dato delle valutazioni che possono
essere interessanti ma, se io a norma di Regolamento devo
dichiararmi soddisfatto o non soddisfatto della sua risposta, non
posso che dichiararmi insoddisfatto, perché, pur avendo lei dato
informazioni interessanti, è andato fuori tema. Ho la convinzione
che lei non abbia letto le domande, ma si sia limitato a fare un
ragionamento sulle prospettive dell'Università della Valle d'Aosta.
L'interrogazione invece era ben circostanziata, perché abbiamo il
convincimento che, al di là delle considerazioni sui massimi
sistemi, sia importante iniziare a fare dei passi magari piccoli,
ma concreti, che portino a una crescita ordinata della prospettiva
di sviluppo dell'Università della Valle d'Aosta.
Quali sono le soluzioni alternative - chiedevamo - all'immobile
ex Centrale del latte? Intanto non possiamo non evidenziare che la
proroga che avete deliberato il 14 febbraio è l'ennesima proroga,
nel senso che da un anno e mezzo che questo immobile è stato
trasferito all'Università con un impegno che inizialmente prevedeva
un termine di 4 mesi per la definizione di un progetto di
riutilizzo... e, a distanza di un anno e mezzo, avete ulteriormente
prorogato - e alla fine della proroga parleremo di 2 anni e mezzo -
i tempi per fare il punto su cosa fare; perciò 2 anni e mezzo sono
passati invano. Lei ha parlato della Caserma "Testafochi". Sappiamo
che vi è un grande fascino su quell'area e lo sottoscriviamo, il
problema è che è un fascino che dura da almeno 10 anni e lei sa che
anche le belle donne con il passare del tempo il loro fascino lo
possono perdere. Penso che qui stiamo inseguendo un progetto
fascinoso che alla fine rischia di non essere più così interessante
per il tempo che invano ha fatto perdere. Il confronto con lo Stato
non è ancora arrivato ad una soluzione conclusiva e i tempi della
soluzione finale conclusiva, se sarà positiva, saranno rimpallati
all'Amministrazione regionale. Sappiamo cioè già che lo Stato andrà
a liberare quelle aree e a consegnarle all'Amministrazione
regionale solo quando quest'ultima non solo si prenderà l'impegno,
ma realizzerà l'impegno di costruire al di fuori del centro
cittadino degli spazi alternativi a quelle aree, che al demanio
militare serve mantenere: non quelle, ma altre aree logisticamente
più accessibili. È evidente che la sommatoria di questi tempi ci
porta a voler essere ottimisti in uno spazio che va oltre questa
legislatura, ma direi che va a saturare anche la prossima
legislatura; perciò se le soluzioni alternative sono l'utilizzo
delle aree della Caserma "Testafochi", invito la Giunta e la
maggioranza a considerare le tempistiche, perché questa università
in 4 anni ha dimostrato due cose: di non trovare una dimensione
extraregionale e di non trovare gli spazi delle tante disponibilità
immobiliari di cui dispone l'Amministrazione regionale.
Lei ha detto giustamente - e noi sottoscriviamo - l'ipotesi di
un "campus" e di un collegio universitario, sicuramente la
struttura dell'ex Centrale del latte potrebbe dare una risposta a
questo tipo di suggestione, al di là dei problemi delle aule. Lei
poi nello spaziare - io ho detto: fuori tema - ha dato un
aggiornamento della deliberazione del 7 marzo sul Saint-Benin, ma
quella deliberazione ci crea qualche preoccupazione, perché è una
risposta negativa al punto n. 3. Chiediamo al punto n. 3:
"quali
sono nella materia dell'edilizia universitaria gli spazi di
autonomia riconosciuti dall'Amministrazione regionale alla libera
Università della Valle d'Aosta"
, la risposta in quella
deliberazione è zero, perché, nonostante vi sia la possibilità di
delegare funzioni amministrative, voi con la deliberazione di
lunedì scorso non delegate le funzioni amministrative
dell'edilizia, ma delegate solo le funzioni amministrative al
recupero di quella opera, perciò è una delega circoscritta a un
evento specifico. La cosa più incredibile è che forse quella
deliberazione non era necessaria, perché la libera Università della
Valle d'Aosta dovrebbe avere personalità giuridica e una sua
autonomia operativa e, da quello che ci risulta, la convenzione è
stata sottoscritta fra Comune di Aosta e Università della Valle
d'Aosta e non vi era bisogno di questo passaggio, salvo forse del
finanziamento. Anche qui esprimiamo preoccupazione perché
l'articolo 1 della legge n. 40/2001 prevede tre cose: finanziamento
all'Università, disposizione in materia di tasse sullo studio
universitario e la programmazione degli interventi in materia di
edilizia universitaria, di questa programmazione a 4 anni
dall'avvio dei corsi universitari non vi è traccia, vi è
un'improvvisazione che una volta è "Maison Lostan", una volta
diventa l'ex Centrale del latte e adesso il Saint-Benin. Esprimiamo
perciò insoddisfazione della risposta, perché è stata una risposta
elusiva, ma esprimiamo anche preoccupazione per un'assenza di
programmazione di edilizia universitaria, quanto mai necessaria per
un'università che deve crescere ed ottimizzare i suoi spazi.
Si dà atto che dalle ore 12,41 presiede il Vice-presidente
Lanièce.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK