Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1208 del 9 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1208 del 9 marzo 2005 - Resoconto
OBJET N° 1208/XII - Nomination des Commissaires aux Comptes
chargés du contrôle des Comptes de la Région au titre de l'exercice
2004.
Président - Collègues, il est nécessaire de nommer les 3
Commissaires aux Comptes qui sont chargés du contrôle des comptes
de la Région, au titre de l'exercice 2004. Aux sens de l'article
115 du Règlement les Commissaires doivent être choisis parmi les
Conseillers régionaux qui n'étaient pas au Gouvernement au cours de
l'exercice au titre duquel ils sont nommés et qui ne sont pas
conjoints ou apparentés jusqu'au 4ème degré avec le trésorier
régional et avec les membres du Gouvernement régional ayant
participé à la gestion à laquelle le bilan se rapporte. Les
Commissaires aux Comptes doivent être nommés au scrutin secret et
chaque Conseiller peut choisir un seul Commissaire. Le nombre
minimum de voix requis est de 3.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Chiedo una breve sospensione per una riunione dei
gruppi di minoranza.
Président - Une suspension de 5 minutes vous est suffisante?
Le Conseil est suspendu de 19 heures 24 à 19 heures
40.
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Per la maggioranza abbiamo scelto fra i numerosi
candidati i Consiglieri Rini e Praduroux.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Per la minoranza proponiamo il Consigliere
Lattanzi.
Président - Je prie de distribuer les fiches.
Conseillers présents et votants: 31
Bulletins valablement exprimés: 31
Nombre de voix réunies:
Praduroux: 13
Lattanzi: 9
Rini: 8
La Torre: 1
Président - Je proclame les Conseillers Lattanzi, Praduroux et
Rini en tant que Commissaires aux Comptes chargés du contrôle des
comptes de la Région au titre de l'exercice 2004.
Le Conseil
Considérant qu'il est nécessaire de nommer les trois
Commissaires aux Comptes chargés du contrôle des comptes de la
Région au titre de l'exercice 2004, au sens de l'article 115 du
Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil;
Considérant que lesdits Commissaires doivent être choisis
parmi les conseillers régionaux qui n'ont pas fait partie du
Gouvernement au cours de l'exercice au titre duquel ils sont nommés
et que les fonctions en cause ne peuvent être attribuées aux
parents et alliés, jusqu'au 4ème degré, du trésorier ou des membres
du Gouvernement régional ayant exercé leurs fonctions dans le cadre
de l'exercice auquel les comptes se rapportent;
Considérant que lesdits Commissaires aux Comptes doivent être
nommés au scrutin secret (bulletin unique pour les trois
Commissaires), que chaque Conseiller peut choisir un seul
Commissaire, que les trois conseillers qui auront obtenu le plus
grand nombre de voix seront élus et que chaque Commissaire doit
obtenir un minimum de trois voix;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur des Affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
la nomination des Conseillers Lattanzi, Praduroux et Rini en
tant que Commissaires aux Comptes chargés du contrôle des comptes
de la Région au titre de l'exercice 2004.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK