Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1207 del 9 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1207 del 9 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1207/XII - Recupero dell'ala nord dell'immobile sede
del Museo regionale. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che
- L'ala nord dell'immobile sede del Museo regionale,
acquisita un anno fa al patrimonio regionale con l'intendimento di
ampliare gli spazi espositivi, permane tuttora in stato di
abbandono;
- Il Piano triennale dei beni architettonici e archeologici
all'esame della V Commissione non fa cenno alcuno a tali
lavori;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
Il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1. quali sono le loro intenzioni relativamente alle
tempistiche di recupero dell'immobile indicato in premessa;
2. quali sono i motivi per i quali l'intervento non compare
nel Piano Triennale dei Beni architettonici e archeologici in
esame;
3. se sono state avviate progettazioni e in caso negativo
quali sono le cause;
4. se permane sempre l'intenzione di effettuare nell'ala da
recuperare l'ampliamento degli spazi museali-espositivi.
F.to: Frassy
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Con questa interpellanza, Assessore, penso che
parliamo di cose note, perché già sul finire della scorsa
legislatura avevamo sollecitato l'interessamento da parte
dell'Amministrazione all'acquisizione dell'ala nord, nota come
"Cappella della Visitazione", annessa al Museo regionale di Piazza
Roncas. Un anno fa, finalmente, nell'ambito del piano di permute
fra Amministrazione regionale e Amministrazione comunale, è
avvenuto il passaggio di proprietà di questo immobile, che prima
era comunale, ora è di proprietà dell'Amministrazione regionale, ma
ci rendiamo conto che nonostante da un anno l'Amministrazione ne
abbia la proprietà, nulla è cambiato, nel senso che al passaggio
non ci sembra che ci sia l'evidenza di alcuna opera in corso; nel
piano triennale dei lavori sui beni culturali abbiamo visto che non
c'è nulla in relazione ad interventi su questo immobile.
Ci domandiamo, di conseguenza, quali sono le tempistiche per il
recupero dell'immobile, vorremmo capire come mai non è ancora stato
inserito nel piano triennale e se permane l'intenzione espressa dal
suo predecessore nella scorsa legislatura di utilizzare l'ala nord
per l'ampliamento della parte museale del complesso dell'ex
"Caserma Challant". Ci riserviamo una breve replica alla sua
risposta.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - L'immeuble en question, de propriété de la
Commune d'Aoste, a été cédé en échange depuis à peu près un an,
comme vous l'avez dit. Par une lettre qui annonçait son accord, la
Commune d'Aoste a cédé l'usage des locaux à l'Administration
régionale, mais jusqu'à aujourd'hui le passage de propriété n'a pas
encore été formalisé par un acte réglementaire devant notaire.
Les intentions de l'Administration sont celles de récupérer
l'immeuble à travers un projet correct des
œuvres à effectuer après une évaluation
attentive et un approfondissement historique, architectonique et
archéologique. Ces évaluations sont en cours d'exécution, elles
sont indispensables et fondamentales pour définir la destination de
l'immeuble. Les temps sont liés aux approfondissements
scientifiques et aux résultats qui en découleront. Pour le moment,
il n'est pas possible de faire une hypothèse sur le temps qu'il
faudra.
Quant à la deuxième question, compte tenu de ce qui vient d'être
précisé, c'est-à-dire du fait que formellement nous n'avons pas
encore la propriété, l'intervention pourra faire partie du plan sur
3 ans à partir du moment où sera formalisée la propriété régionale
par un acte devant notaire, et dans le plan sera précisée la
destination de l'immeuble qui suivra les destinations précédentes,
et qu'il aura été possible de procéder à une première évaluation
économique de celui-ci.
Quant à la troisième question, c'est pourquoi les procédures de
projet n'ont pas encore commencé. Il est nécessaire de connaître
plus en détails l'histoire, ainsi que les phases de construction du
monument en question pour, ensuite, procéder aux phases suivantes.
Au stade d'évaluation, nous trouvons l'acquisition de la recherche
historique, ainsi que dans les archives de l'immeuble, c'est-à-dire
que nous sommes dans ce moment préliminaire et tout ce que les
archives peuvent révéler en ce moment est recherché, ainsi que la
recherche historique de cet immeuble, à travers celles qui ont été
les occupations à travers les âges.
Comme j'ai déjà dit, l'évaluation de la future destination
dépend des approfondissements qui sont nécessaires et qui ont
commencé leur chemin, étant encore nécessaire la formalisation de
l'acte notarial.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Due brevi considerazioni sulla sua risposta,
Assessore, che non è molto confortante rispetto alle
aspettative!
Devo dire che il suo predecessore, pur non avendo ancora
acquisito la proprietà forse non formalizzata dall'atto notarile,
ma allora nemmeno formalizzata dalla permuta, che un anno fa si è
concretizzata, aveva delineato un precorso abbastanza chiaro, anche
con delle tempistiche abbastanza definite. Probabilmente aveva
sbagliato le previsioni, nel senso che in un resoconto di una
nostra iniziativa del 2002 evidenziava la necessità di andare alla
permuta per poter inserire, subito, nel piano triennale l'opera e
avviare le progettazioni.
Non voglio far polemica, però evidenzierei le tempistiche: il
Museo regionale è una di quelle realtà che potrebbero essere messe
in buona concorrenza con il Duomo di Milano, nel senso che è
un'espressione per indicare dei tempi infiniti. Il Museo regionale
parte con una vicenda datata 20 aprile 1975: è la prima
deliberazione di Giunta per l'istituzione del museo e il museo vede
la sua inaugurazione alla fine degli anni '90... perciò ci sono
voluti 25 anni, non per costruire un edificio, ma per ristrutturare
quell'edificio e parzialmente allestirlo!
Ci auguriamo che quei tempi esagerati non vengano replicati sul
completamento della ristrutturazione di quell'immobile; di
conseguenza, ci preoccupiamo e la invitiamo a dedicare una
particolare attenzione alle sue competenze, anche se questo può
essere un problema minimale rispetto alle tante altre questioni che
possono gravare sul suo Assessorato, ma forse proprio perché è un
problema minimale, è più facilmente risolvibile rispetto a problemi
che comportano delle definizioni di linea politica.
L'augurio che ci facciamo è che queste verifiche sulla storia
della "Cappella della Visitazione" possano essere compiute in tempi
celeri e portare all'avvio del procedimento progettuale per un
riutilizzo dell'immobile, un utilizzo che può essere finalizzato
alla valorizzazione dell'immobile in quanto museo di sé stesso
piuttosto che a sede espositiva o comunque fruibile. A distanza di
un anno dalla permuta avvenuta fra le due amministrazioni, è
paradossale che non si sia ancora trovato il momento per
formalizzare con un atto notarile il passaggio di proprietà. Le
vogliamo raccomandare una particolare attenzione e sensibilità nei
confronti della ultimazione della ristrutturazione dell'ex "Caserma
Challant".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK