Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1215 del 23 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1215 del 23 marzo 2005 - Resoconto
OBJET N° 1215/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Avant tout pour m'associer aux paroles
d'appréciation pour l'ancien Assesseur Carlo Benzo et pour
formuler, au nom aussi du Gouvernement, les condoléances à la
famille.
Demain marquera le sixième anniversaire de la tragédie qui eut
lieu dans le tunnel du Mont Blanc, le 24 mars 1999, lorsque
l'incendie d'un camion sur le sol français causa la mort de 39
personnes. Pour témoigner de la part que nous prenons à la douleur
des familles de toutes les victimes - et je pense notamment aux
proches de Pierlucio Tinazzi, de Katia Bovard, Nadia Pascal et
Maurilio Bovard, de Valter Pascal et de Stefano Manno -
j'assisterai à la commémoration qui aura lieu demain matin à 10
heures 30. Compte tenu de la procédure judiciaire en cours,
l'Association de défense des familles des victimes a décidé qu'il
n'y aurait pas cette année de cérémonie au mémorial érigé sur le
versant français et a opté pour une marche silencieuse qui mènera
les participants dudit mémorial à l'entrée nord du tunnel, à
l'heure même où leurs proches ont disparu, le 24 mars 1999.
J'ajoute qu'à la requête de l'Association, le "GEIE" du tunnel du
Mont Blanc a décidé d'interrompre toute circulation, dans les deux
sens, pendant le déroulement de cette manifestation: aucun véhicule
ne pourra donc emprunter le tunnel entre 10 heures et 12
heures.
Au cours de la semaine passée, j'ai participé, avec le Sénateur
Rollandin, les Assesseurs Caveri et Marguerettaz et le
Vice-président du CELVA, Giuseppe Cerise, à une rencontre avec
certains responsables des "Postes Italiennes", dont le responsable
de la Direction affaires institutionnelles Franco Brescia et le
Directeur de la filiale d'Aoste, Giuseppe Gelsomino.
Comme je vous l'avais annoncé lors de la séance du Conseil des
23 et 24 janvier dernier, alors que je répondais à une question des
Conseillers Lanièce, Stacchetti et Marco Viérin, nous avons tenu à
organiser cette réunion afin de pouvoir passer en revue la
situation générale des "Postes" à l'échelle de la Vallée d'Aoste,
en présence d'un délégué des collectivités locales. Nous nous
sommes notamment attachés aux questions relatives à l'emploi, d'une
part, et aux perspectives de l'entreprise, à l'évolution du service
postal et aux projets de développement susceptibles d'être
concrétisés dans un avenir proche, d'autre part. Les échanges ont
été fructueux et je dois reconnaître que cette entreprise a
toujours manifesté une grande disponibilité à l'égard de notre
région. J'en veux pour preuve le fait que M. Brescia nous ait
assuré qu'aucun bureau de poste de la Vallée d'Aoste ne fermera et
qu'il se soit engagé à définir avec les Communes et Communautés de
montagne les modalités de réorganisation éventuelle des horaires
d'ouverture desdits bureaux.
Nous avons reçu une autre confirmation importante, à mon sens:
la reconduction du contrat des personnels embauchés comme apprentis
et la volonté de procéder au reclassement en Vallée d'Aoste des
éventuels personnels en surnombre au centre de tri de
Saint-Christophe, du fait du transfert de certaines opérations
d'acheminement du courrier au centre de tri mécanisé de Turin.
Enfin, les "Postes Italiennes" auraient trouvé une solution pour
que le courrier de notre région porte le cachet de la Vallée
d'Aoste. La société a ensuite indiqué qu'elle entendait continuer à
investir dans l'équipement des bureaux de poste valdôtains, pour ce
qui est tant de l'informatisation que de l'organisation des
services au guichet. Elle a aussi précisé qu'elle entendait
résoudre certains problèmes spécifiques que nous lui avons signalés
et qui causent de graves inconvénients aux usagers valdôtains, tels
que le service de livraison des colis. La discussion s'est ensuite
orientée vers certains projets que les "Postes Italiennes"
aimeraient réaliser en Vallée d'Aoste et qui concernent et la
Région ainsi que les collectivités locales, en leur qualité
d'usagers, et l'ensemble de la communauté valdôtaine.
Nous nous sommes quittés sur la promesse de nous retrouver au
mois d'avril, pour approfondir ces projets de collaboration
éventuelle dans le cadre de réunions techniques auxquelles
participeront à chaque fois les représentants des collectivités et
des structures de l'Administration concernées.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il nostro gruppo si associa alle parole del
Presidente della Regione che ha ricordato la tragedia del 24 marzo
1999, che ha provocato 29 vittime all'interno del traforo del Monte
Bianco. Il Comune di Courmayeur, per ricordare questa tragedia, ha
deciso di invitare tutta la popolazione a fare 4 minuti di silenzio
e noi riteniamo che questo segnale di attenzione dovrebbe essere
recepito anche dal Consiglio nel corso dei lavori, oggi o domani, a
seconda di come si svolgeranno i lavori del Consiglio. Riteniamo
anche che il modo migliore per ricordare quelle vittime e per
evitare che si ripetano tragedie di questo genere, sia non
dimenticare le cause che hanno prodotto quell'avvenimento:
l'eccesso di traffico pesante, l'assenza di adeguati controlli, il
mancato rispetto di regole fondamentali nel traffico all'interno
del traforo del Monte Bianco.
Cogliamo quindi l'occasione per segnalare, ancora una volta, la
nostra preoccupazione per la continua crescita del livello del
traffico pesante: nei primi 2 mesi del 2005 abbiamo registrato un
aumento percentuale rispetto al 2004 e il 2004 complessivamente ha
fatto registrare un aumento del 20% rispetto al 2003, quindi siamo
in un "trend" di aumento che ci sta portando a sfondare quegli
stessi limiti posti dal Consiglio regionale come limite massimo
oltre il quale il traffico dei TIR non deve andare. Riteniamo che
il ricordo di questa tragedia debba essere un'occasione per
richiamarci ai nostri impegni, per far sì che quanto è stato deciso
dal Consiglio venga rispettato e cogliamo l'occasione, ancora una
volta, per rivolgerci personalmente e direttamente al Presidente
della Regione, perché attivi tutti quei sistemi di controllo atti a
garantire un livello di traffico che sia adeguato e conforme a
quello che il Consiglio ha stabilito.
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Il nostro gruppo si associa, per quanto
riguarda la tragedia del Monte Bianco, alle parole del Presidente
Perrin e anche alla proposta del collega Riccarand, perché il
Consiglio dedichi domani un momento di ricordo.
Sull'altra questione toccata dal Presidente, noi lo ringraziamo;
dopo l'iniziativa che "Stella Alpina" fece un po' di tempo fa, si è
avuto questo incontro con le "Poste italiane". Prendiamo atto
favorevolmente delle risposte che devono poi essere confermate sul
terreno, cioè che tutti gli uffici postali non chiuderanno e si
potrà aprire un confronto con tutti gli enti locali per definire
orari e servizi. Saremo molto attenti su quello che sarà il
confronto di aprile, per vedere e analizzare i futuri progetti di
"Poste Italiane", perché crediamo che sia lì, poi, il primo passo
per verificare se questo primo incontro si riempirà di contenuti
oppure sia un semplice incontro formale.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Credo che il Presidente della Regione abbia
interpretato il sentimento generale del Consiglio rispetto alla
tragedia del Monte Bianco. C'è un dato però che merita di essere
sottolineato di fronte al tentativo di riproporre, anche in questa
occasione, degli schemi tradizionali e forse desueti.
Credo che sia da ricordare che da oltre un mese e mezzo è aperto
un processo su questa tragedia, quello che dovrebbe affrontare
tutti i vari aspetti che hanno portato a questa tragedia. Mi sembra
che la nostra regione e anche questo Consiglio non abbiano
l'attenzione sufficiente a questo dibattito e ai risultati che
stanno emergendo, risultati estremamente preoccupanti perché da
quel processo emerge che soprattutto dalla parte francese negli
anni '70-'80 c'è stato un calo di attenzione della sicurezza,
confermata anche dall'ex Presidente del Consiglio francese
Balladur, del presidio dei pompieri, delle esercitazioni; una
sottostima di un incidente che c'era stato nel 1990. Sono tutti
dati che non sono presenti nella nostra valutazione politica;
secondo me, forse è una disattenzione di tutti noi, ma anche una
disattenzione della stampa che nei giornali locali non segue
sufficientemente questo dibattito così importante.
Quel processo e i risultati che ne stanno emergendo, è
fondamentale per capire non solo quello che è successo, ma quello
che si dovrà fare, perché la sicurezza del transito attraverso
quell'importante infrastruttura possa essere ai massimi livelli che
tutti noi auspichiamo.
Président - Pour ce qui me concerne, je partage l'idée qui vient
d'être proposée par M. Riccarand, d'observer un moment de silence.
Moi je pensais faire coïncider avec la date de demain - si le
Conseil était encore convoqué - au début de l'après-midi, on va
voir à quel point on sera avec les travaux. Si on estime de
terminer ce soir, on pourra faire un moment de silence cet
après-midi ou, sinon, demain matin à la reprise des travaux.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK