Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1217 del 23 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1217 del 23 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1217/XII - Problematiche inerenti il piano di
sviluppo per il rilancio della Casa da gioco di Saint-Vincent.
(Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata la risoluzione (oggetto n. 868/XII), titolata
"Presentazione di un piano di sviluppo per il rilancio della Casa
da gioco valdostana", approvata all'unanimità dal Consiglio
regionale;
Osservato che il cosiddetto piano di sviluppo, recentemente
presentato dal Consiglio di Amministrazione del Casinò, ora
all'attenzione della 4a Commissione permanente, non tiene conto di
tutte le indicazioni del Consiglio regionale;
Sottolineato, infatti, che con la citata risoluzione il
Consiglio chiese un piano che definisse "obbiettivi, risorse, tempi
e modalità attuative" per il rilancio della Casa da gioco e che il
piano proposto non risponde invece alle esigenze espresse;
Ricordato che in sede di Commissione è stato posto anche il
problema della comunicazione dei limiti del mandato conferito al
Consiglio di Amministrazione in riferimento alla definizione del
piano strategico;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
Il Presidente della Regione per sapere:
1) con quali modalità è stato comunicato al Consiglio di
Amministrazione della Casinò S.p.A. l'intendimento del Consiglio
regionale circa i contenuti del piano strategico;
2) perché il documento presentato dal Consiglio di
Amministrazione non contiene gli indirizzi approvati dall'Assemblea
regionale, con la citata risoluzione.
F.to: Curtaz
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - La question posée par M. Curtaz vise à obtenir des
renseignements quant à la procédure suivie pour la confection du
plan de développement pour la Maison de jeu de Saint-Vincent, ainsi
que sur l'architecture générale du contenu du document présenté au
Conseil régional par le Conseil d'administration de la société
"Casino de la Vallée".
Pour ce qui est du point 1) de la question, je vous confirme que
j'ai pourvu le 28 octobre 2004 à transmettre au Président de ladite
société le texte de la résolution n° 868/2004, en soulignant
l'importance et l'urgence de la question. En date du 26 janvier
2005 le projet de plan de développement pour la Maison de jeu de
Saint-Vincent a été transmis par la "Casino S.p.a." à la Présidence
de la Région, à la Présidence du Conseil, à l'Assesseur
Marguerettaz, au Syndic de Saint-Vincent et au Président de la IVe
Commission. Par la suite, le Gouvernement a pris acte du document
et l'a soumis pour examen et approbation au Conseil régional, qui,
pour sa part, en a déjà débuté l'analyse en commission et aussi
avec l'audition du Conseil d'administration de la société.
Pour ce qui est du point 2 de la question, je ne crois pas que
la société n'ait pas pris en considération les directives exprimées
par la résolution du 7 octobre 2004. Tout simplement la société a
entendu dans cette première phase de procéder à la rédaction d'une
proposition globale générale à soumettre à la Région, pour
connaître les appréciations de la Région elle-même et obtenir les
observations sur l'hypothèse présentée, afin de pouvoir se
concentrer par la suite sur la rédaction de véritables projets
ponctuels qui seraient, eux aussi, soumis à l'attention du Conseil
régional: cela est prévu par le "Cahier des charges". Aucun manque
de respect, donc, des directives imparties par le Conseil, mais
plutôt la volonté de rechercher l'efficacité du procédé, en
estimant les ressources financières nécessaires à l'élaboration de
procès précis, répondant à un cadre général qui soit déjà partagé:
c'est pourquoi ce premier document indique les objectifs et les
interventions à réaliser, surtout leur modularité, soulignant
l'importance de calibrer toute intervention sur la nécessité
d'assurer l'activité productive de la maison de jeu.
L'approbation de ces objectifs et interventions, ainsi que les
observations éventuellement formulées par la Région, permettront à
la société de définir les temps et les ressources financières à
consacrer pour les projets de détail et leur concrétisation.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Sono piuttosto sorpreso dalla risposta del
Presidente e spiegherò perché. Prima voglio fare un breve
"excursus" della vicenda, perché si capisca meglio il contenuto
della nostra interrogazione.
Lo scorso autunno, il Consiglio regionale, all'unanimità,
approvò una risoluzione in cui chiedeva al Consiglio di
amministrazione di trasmettere entro 90 giorni un piano di sviluppo
che definisse (leggo):
"obiettivi, risorse, tempi, modalità
attuative per il rilancio della casa da gioco";
quindi il piano
di sviluppo, coerentemente con una concezione di piano strategico
generale, prevedeva che il documento dovesse tener conto di quei
quattro paletti. Nel termine previsto il Consiglio di
amministrazione della "Casinò S.p.a." deposita un documento, che
viene chiamato piano di sviluppo, ma che non contiene questi
elementi, tant'è che nella premessa il Consiglio di amministrazione
con un passaggio assai discutibile dice:
"Per motivi di serietà
e concretezza ci siamo astenuti dall'ipotizzare dei business plan,
né delle quantificazioni dei costi e dei tempi necessari alla
concretizzazione delle iniziative"
; sostanzialmente gli
amministratori dicono: "noi presentiamo un piano strategico, ma per
serietà non vi diciamo nulla, né sui tempi, né sui costi". Questa è
una cosa che già all'interno della IV Commissione ha scatenato una
discussione piuttosto allarmata sul significato di questo piano di
sviluppo. Da qui l'iniziativa nostra, che non è intempestiva, nel
senso che si potrebbe obiettare: "queste cose le potrete dire nel
momento in cui il piano viene portato alla discussione dell'aula",
perché invece noi vogliamo anticipare quel momento, in quanto
riteniamo che questo non sia un piano, non risponde a quello che il
Consiglio regionale aveva votato.
Oggi devo dire - con mia sorpresa - che il Presidente per certi
versi ha avvalorato questa ipotesi, perché ha definito questo piano
di sviluppo "une hypothèse". Possiamo ritenere che si tratti di una
bozza che poi andrà sviluppata secondo anche dei suggerimenti...
Dico che, allo stato dell'arte, questa può essere pure una cosa
ragionevole, perché non penso che il Consiglio regionale possa
seriamente discutere del futuro della casa da gioco sulla base di
questo documento, però la definizione di bozza ci fa dire che il
mandato che il Consiglio diede al Consiglio di amministrazione
della "Casinò S.p.a." non è stato adempiuto; in sede di
approvazione della risoluzione, il Consiglio regionale non ha
chiesto la presentazione di una bozza o di linee generali per la
formulazione di un piano strategico definitivo, ma ha chiesto di
fare un piano di sviluppo completo, quello che non è.
Mi chiedo, alla luce di queste osservazioni, che senso ha la
discussione in IV Commissione e poi in Consiglio regionale, se fin
d'ora la Giunta, facendo una sorta di retromarcia, ci dice che
questo non è il piano definitivo, ma una bozza che serve per
accogliere opinioni, pareri, per arrivare al piano strategico
definitivo. Credo che ci troveremo di fronte a un secondo tentativo
di piano strategico che non partorirà niente di concreto. Visto
quello che sta accadendo alla casa da gioco, mi chiedo se questo è
un modo serio di procedere!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK