Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1225 del 23 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1225 del 23 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1225/XII - Potenziamento della presenza istituzionale
della Valle d'Aosta presso l'Unione Europea. (Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto che l'importanza dell'Europa cresce ogni giorno
di più e le sue dinamiche economiche, politiche, sociali,
culturali, determinano sempre più le scelte e gli orientamenti
degli stessi Stati che la compongono;
Considerato che all'interno degli Stati e, in particolare,
all'interno dell'Italia, questa situazione comporta alcuni effetti
negativi per i poteri decentrati e in special modo per le autonomie
speciali;
Evidenziato che in questa situazione il ruolo e l'autonomia
della Valle d'Aosta sembrano essere in parte erose;
Vista, di conseguenza, l'importanza per la Valle d'Aosta di
non essere esclusa dalle dinamiche europee e la necessità, di
contro, di diventare protagonista e partecipe, presso le sedi
istituzionali europee, in modo da rappresentare le proprie istanze,
i propri diritti, la propria identità, anche e soprattutto in
considerazione del fatto che la mancata elezione di un Parlamentare
europeo dalla Valle d'Aosta, toglie voce politica alla nostra
comunità;
Osservato che, in tal senso, è importante il mantenimento e
il potenziamento della presenza in Bruxelles di un ufficio di
rappresentanza;
Ritenuto indispensabile coinvolgere l'intera popolazione
valdostana, favorendo l'informazione sulle dinamiche
europee;
Ricordato l'assenso di massima già espresso nell'aula
consiliare dall'Assessore regionale competente all'ipotesi di
istituire una Consulta regionale Europea nonché a potenziare e
valorizzare l'Ufficio di Bruxelles;
I sottoscritti Consiglieri regionale
Interrogano
L'Assessore regionale per sapere:
1) se ritiene opportuno e in che modo potenziare i servizi
dell'Ufficio della Valle d'Aosta a Bruxelles, al fine di farne un
vero ufficio di rappresentanza al cui interno operino funzionari
organicamente dipendenti dalla Regione e non legati ad essa solo da
rapporti di semplice consulenza, realizzando così una sede ancora
più operativa e nel contempo un luogo rappresentativo come quello
attivato a Parigi;
2) se ritiene opportuno ed in che modo attivare un punto di
informazione "Info Point", volto a favorire la miglior conoscenza
della realtà e delle dinamiche europee da parte della intera
comunità valdostana, colmando un distacco istituzionale che oggi,
forse, appare profondo e fa percepire l'Europa come una realtà
lontana ed in parte ostile;
3) se ritiene opportuno ed in che modo concretizzare l'idea
di istituire una Consulta regionale Europea che assicuri a tutte le
dinamiche rivolte all'Europa e attivate dalla Valle d'Aosta, il
supporto di enti, organizzazioni ed esperti in grado di vedere
oltre le complesse procedure burocratiche che oggi caratterizzano i
rapporti tra la nostra Regione e l'Europa.
F.to: Lanièce - Comé - Stacchetti - Viérin Marco
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais formuler une série d'observations sur
cette question, en soulignant le fait que je suis absolument
d'accord sur le fait que l'absence d'un Parlementaire européen à
Strasbourg et à Bruxelles est tout à fait négative; malheureusement
les mécanismes de la loi électorale actuelle empêchent la présence
fixe d'un Parlementaire européen. Je pense qu'il est bien de
renforcer le bureau de Bruxelles, mais il est bien aussi de
réfléchir sur la nécessité d'avoir des mécanismes démocratiques,
parce que l'absence d'un représentant d'une région, même si petite,
tellement importante comme la nôtre, au niveau européen est tout à
fait négative et qu'il faut se battre de nouveau pour modifier
cette loi électorale. Ma présence au Comité des Régions n'est pas
une présence suffisante, même s'il faut dire que le Comité des
Régions est en train d'améliorer son rôle, par exemple avec la
possibilité de recourir à la Cour de justice sur des décisions
prises au niveau national ou européen et ça c'est tout à fait
important.
Par rapport aux prémisses, il faut noter que le processus de
centralisation qui est en train de se réaliser dans l'Europe
entière à la suite de l'élargissement, se déroule surtout grâce à
la politique régionale européenne et que ce processus est en cours
même dans certains des nouveaux pays membres de l'Union qui n'ont
jamais connu des formes de véritable autonomie régionale ou
locale.
Les bureaux de représentation des régions européennes à
Bruxelles sont plus de 250, ils dialoguent régulièrement entre eux
et les institutions européennes, en contribuant à la formation des
décisions communautaires et en exploitant les opportunités offertes
par les politiques européennes. D'ailleurs la démocratie locale -
dont le statut d'autonomie de la région est une des voix
exemplaires - a presque le même âge du processus de construction
européenne et tous les deux trouvent inspiration du même milieu
fédéraliste. La "Charte de Chivasso" reste un document historique
fondamental, son esprit inspire même aujourd'hui l'action politique
de l'Administration régionale à Rome comme à Bruxelles. Ceci dit,
je partage le souhait des Conseillers qui voudraient voir une
région plus présente et plus protagoniste des décisions prises à
niveau européen.
Quant aux questions de l'interrogation, le bureau de liaison et
d'assistance technique de la région à Bruxelles est un instrument
stratégique fondamental pour l'action de la Région en Europe, pour
ce qui concerne l'action administrative qui nous est imposée par
les règles communautaires et pour ce qui est de la contribution de
notre Région à la définition des quelques-unes de ces règles.
L'importance du renforcement permanent de cet instrument n'est pas
à démontrer, dans ce but le Gouvernement régional a demandé en
octobre 2003 une étude, pour vérifier la réponse de l'action du
bureau par rapport aux exigences régionales. L'étude a été terminée
en mars 2004 et son contenu a été approuvé par le Gouvernement en
juillet 2004.
Quelles améliorations ont-elles suivi la réalisation de cette
étude? Le bureau est aujourd'hui mieux connecté à l'Administration
régionale, à travers l'individuation d'un référent direct et
spécifique et de procédures de liaison plus claires. Les
instruments de travail quotidien du bureau ont été beaucoup
améliorés, grâce à l'intervention du "DSI" avec l'installation des
mêmes systèmes informatiques et des mêmes logiciels utilisés par la
Région et avec l'exploitation régulière de la vidéoconférence, qui
nous a permis de rendre les contacts entre Aoste et Bruxelles plus
efficaces et dans certains cas d'annuler les distances.
Les fonctions du bureau ont été mises à jour par rapport aux
exigences de l'Administration, elles ont été mieux définies dans
plusieurs activités. Le budget du bureau a été renforcé pour mieux
répondre aux sollicitations du milieu bruxellois, où les activités
de promotion sont absolument nécessaires, pour ne pas disparaître
dans la multitude d'initiatives qui s'y réalisent. A côté d'une
activité ordinaire d'assistance technique, fournie chaque jour, à
service de l'Administration, il a été prévu d'élaborer une
programmation annuelle d'activités extraordinaires, qui répondent
aux intérêts plus généraux de l'Administration, tels que
séminaires, initiatives promotionnelles... Beaucoup a été fait,
mais l'Europe nous demande toujours plus et plus vite de réagir aux
nécessités. Il faut ajouter que même des lois nationales nous
imposent de regarder à Bruxelles avec une attention accrue; il
s'agit de la loi n° 131/2003 ("loi La Loggia") et de la loi n°
11/2005 ("loi Buttiglione") qui définissent les modalités de
participation des régions en phase ascendante et descendante du
processus décisionnel communautaire.
Il est évident que notre bureau bruxellois sera un instrument
vital à cette fin, à cet égard il me paraît maintenant opportun
d'utiliser l'instrument législatif régional pour régler ces
dynamiques, y compris le rôle et la structure du bureau de
Bruxelles. Nous sommes donc en train de prévoir une opportune loi
régionale qui réglemente la matière toute entière. A partir de ce
moment-là, en tenant aussi compte des résultats de l'étude de mars
2004, avec cette loi on pourra résoudre de façon définitive la
question du personnel du bureau et donner une réponse à toutes les
autres suggestions qui puissent renforcer la présence valdôtaine à
Bruxelles et mieux réglementer les rapports avec l'ensemble de la
législation communautaire.
Je vous rappelle que nous avons même envisagé déjà des
instruments importants pour l'adoption des lois communautaires, à
travers une espèce de loi communautaire régionale qui devrait être
approuvée chaque année par ce Conseil. A cette fin je voudrais vous
dire qu'il y aura dès maintenant la nécessité d'une réflexion
collective sur ce thème, parce que par Bruxelles et par notre
bureau passe le futur de la Région. Je voudrais rappeler aussi le
succès que l'Administration régionale a remporté lors de sa
participation à l'appel d'offres, lancé par la représentation en
Italie de la Commission européenne pour la réalisation d'un point
d'information du réseau Europe direct et qui amènera nos services à
inaugurer ce point d'information avant la fin de 2005. Les
obligations administratives qui en suivent sont déjà en cours de
réalisation et je compte pouvoir signer la convention
quadri-annuelle avec la commission dans les prochaines semaines. Ce
résultat a été atteint grâce aussi à l'élaboration d'un projet, qui
a été formé sur la base des opinions des Valdôtains qui se sont
exprimés à travers une série de questionnaires ciblés (plus de
1.000), cela renforce ma conviction que ce point d'information sur
l'Europe reste nécessaire, car l'Europe joue de plus en plus un
rôle central pour le développement de notre Région et pour le
maintien de notre culture.
Pour ce qui est des aspects proprement logistiques,
organisationnels et opérationnels, nous devront respecter les
obligations qui nous dériverons de la convention avec la
commission, toujours avec une attention particulière aux exigences
des Valdôtains.
Pour ce qui est de l'hypothèse d'une Consulte régionale
européenne, suivant le modèle de ce qui a été fait par plusieurs
Régions italiennes, je crois qu'une efficace collaboration
inter-institutionnelle entre le Gouvernement et le Conseil régional
peut être mise en place. Je pense que le lieu dans lequel on
pourrait régler ce problème c'est la loi que j'ai annoncée, en
effet je pense que l'expérience acquis par le Gouvernement dans ces
années d'action au niveau européen, ainsi que l'attitude du Conseil
de recueillir les instances de la société civile valdôtaine en
général pourront aboutir à de bons résultats institutionnels qui
puissent impliquer de façon croissante les Valdôtains dans toutes
les dynamiques qui mettent en rapport notre Région à l'Europe.
Il y a un gros danger vis-à-vis de l'Europe et c'est le manque
de connaissance, l'idée que l'Europe est quelque chose qui
n'intéresse pas les Valdôtains, tandis qu'aujourd'hui 80% des
matières qui sont touchées par ce Conseil reviennent directement
d'une série de règles qui sont établies à niveau européen. Nous
devons obligatoirement intervenir, lors des choix qui sont faits à
Bruxelles, et avoir une capacité de réglementer, nous aussi, le
moment descendant de la volonté communautaire.
Je pense donc trouver en vous, en le Président Perron, des
partenaires convaincus autant que moi de l'opportunité de créer cet
instrument d'une consulte régionale européenne, à étudier avec le
Conseil, pour chercher les meilleures solutions institutionnelles
et organisationnelles, pour réaliser la consulte régionale
européenne de la Vallée d'Aoste. Je pense qu'il doit être un
instrument concret, un moment réaliste de confrontation sur les
thèmes qui nous engagent autour du thème central pour notre futur,
c'est-à-dire les problèmes de l'Europe de demain et de ce processus
important, que Emile Chanoux avait envisagé lors des années
'40.
Si dà atto che, dalle ore 11,25, riassume la presidenza il
Presidente Perron.
Presidente - La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (SA) - Ringraziamo l'Assessore per la risposta
dettagliata che ci ha fornito. Ci siamo fatti portatori di più di
una iniziativa sulle problematiche europee in questo ultimo
periodo, sempre sollecitando l'Assessore competente e la Giunta, al
fine di rassicurare la comunità valdostana sull'esistenza di
precisi orientamenti, più che mai necessari, come ha evidenziato
l'Assessore nel suo intervento.
Abbiamo la certezza che le dinamiche europee possano al tempo
stesso escludere ed emarginare una piccola comunità come la nostra,
quindi occorre cercare di agire. Ovviamente solo dalla nostra
capacità di dare delle risposte istituzionali serie e corrette
dipenderà poi il prosieguo. Il fatto di venire a conoscenza che c'è
la volontà da parte della Giunta regionale di predisporre una legge
regionale in materia, sicuramente questo è un primo passo che
vediamo in modo positivo, al cui interno chiederemo però che venga
regolamentata la possibilità di realizzare la Consulta regionale
europea, che precedentemente avevo già sollecitato con una
precedente iniziativa e sulla quale l'Assessore si era detto
d'accordo sull'importanza di creare un organismo che non sia il
solito "carrozzone", ma che dia continuità e serietà e permetta
soprattutto di creare quel legame di conoscenza diretta fra la
nostra realtà e la comunità che, oggi come oggi, è debole, ma che
invece è importante perché la maggior parte delle materie di cui
discutiamo dipende dai regolamenti europei, per cui è necessaria la
conoscenza di tutti i meccanismi e soprattutto una conoscenza del
ruolo importante dell'Europa al giorno d'oggi. Questo è dovuto
anche al fatto che la Costituzione europea non dà un grosso
sostegno alle minoranze etniche, e questo lo abbiamo visto nella
Costituzione, e quindi dobbiamo attivarci.
Il livello di coinvolgimento e di partecipazione popolare alla
realtà europea è importante, per cui riteniamo indispensabile che
venga attivato al più presto questo punto di informazione, che
permetta la miglior conoscenza dell'Europa da parte dell'intera
popolazione valdostana, per quello che ho detto precedentemente.
Ovviamente non riteniamo questo sufficiente, non vogliamo che ci
sia solo una conoscenza passiva dell'Europa, ma vogliamo riuscire a
creare delle modalità per trasformare i Valdostani in cittadini
attivi. Non c'è da dimenticare la grande tradizione europeista
della Valle d'Aosta, quella che vide nell'immediato dopoguerra
essere attivo in Valle d'Aosta il movimento federalista europeo e
che portò al coinvolgimento di personaggi famosi della vita
politica valdostana ed enti e organismi europeisti.
Come dicevo, l'idea di attivare la Consulta europea può essere
un meccanismo che permetta questo coinvolgimento e permetta di
poter rafforzare la conoscenza approfondita dell'Europa. Cosa
importante è anche una migliore valorizzazione e potenziamento
dell'ufficio di Bruxelles; in questi anni l'ufficio di Bruxelles
sicuramente ha fatto qualcosa, ma spesso noi leggiamo deliberazioni
dove ci sono incarichi di consulenza, mentre noi vogliamo che
questo Ufficio sia guidato e formato da persone dipendenti, perché
con un consulente manca la continuità del lavoro, continuità di
azione che è invece importante per il ruolo che oggi svolge
l'Europa. Ovviamente un coinvolgimento maggiore della popolazione
non può che passare attraverso un maggior coinvolgimento della
scuola; sicuramente la scuola e le Istituzioni devono essere
attivate perché si abbia una maggior conoscenza delle istituzioni
europee.
Noi pensiamo che questo possa essere un elemento importante:
coinvolgere le scuole, le istituzioni, penso anche il compito
dell'Ufficio di Presidenza sia quello di cercare di dare sempre più
spazio a momenti dove ci si confronta, dove si analizza la
funzione, e l'azione della Comunità europea, perché questo credo
sia importante proprio per rafforzare l'immagine e la conoscenza di
un settore e di una realtà come quella europea che è fondamentale
per la vita di tutti i giorni, sia economica che politica. Con
queste considerazioni prendiamo atto di quanto ci ha detto
l'Assessore, attendiamo di poter analizzare questa legge; anzi,
chiediamo - come gruppo consiliare - di poter partecipare all'iter
di predisposizione di questa legge per dare il nostro piccolo
contributo e far sì che l'Europa diventi "qualcosa di più a portata
di mano" per i Valdostani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK