Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1224 del 23 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1224 del 23 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1224/XII - Lavori di restauro del Teatro Romano.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto della condizione nella quale viene presentato al
pubblico, ormai da troppi anni, il Teatro Romano, uno dei più
significativi e spettacolari reperti archeologici del periodo
romano;
Richiamate le precedenti iniziative consiliari;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) qual è la situazione attuale in merito al restauro di tale
monumento storico;
2) quanto denaro pubblico è stato sinora speso per tali
lavori e quanto preventivamente si ritiene che dovrà ancora essere
speso;
3) entro quanto tempo si ritiene che possano essere ultimati
i lavori di restauro in modo da restituire ai cittadini e ai
turisti il Teatro Romano restaurato e finalmente ammirabile nel suo
intero splendore libero da ponteggi e/o impalcature.
F.to: Lanièce - Comé - Stacchetti - Viérin Marco
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Le 21 mars, c'est-à-dire avant-hier, a été signé
le contrat relatif à l'intervention globale de restauration du
Théâtre. C'est au mois d'avril que commencera l'intervention qui
devra se terminer en 2006; les phases de restauration ont été
validées par l'intervention pilote effectuée en 2002, grâce à
laquelle il a été possible d'établir le "cahier des charges"
définitif qui a été l'objet du concours et de l'adjudication
actuelle. Il faut remarquer que la typologie des matériaux employés
pour le Théâtre, et en particulier le conglomérat naturel appelé
par son nom technique de "Poudingue", n'est utilisé de cette
manière dans aucune partie du monde occidental et donc, les actions
d'intervention et les ouvrages de restauration ont dû être
précédées par un cycle d'études et d'approfondissements nouveaux et
particuliers.
Seconde question: quelle somme de deniers publics a été jusqu'à
présent dépensée pour ces travaux et quel est le devis pour les
futurs travaux? Pour ce qui concerne l'intervention de
restauration, la somme dépensée est la suivante: 661.040,51 euros,
pour la structure de service, 313.113,13 euros, pour l'intervention
pilote, au total de 974.153,64 euros. Pour ce qui concerne la
nouvelle adjudication la somme est de 969.364,36 euros.
Troisième question: pour quelle date peut-on penser que pourront
être finis les travaux de restauration, de manière à rendre aux
citadins et aux touristes le Théâtre Romain restauré et finalement
à pouvoir l'admirer dans sa splendeur, sans échafaudages? Le projet
prévoit la fin des travaux, selon ce qui a été spécifié par
l'entreprise adjudicataire et à réduction de ce qui est prévu par
le "cahier des charges", dans 790 jours de travaux, correspondant
encore au moins à 2 ans de chantier.
Le démontage de la structure de service est prévu immédiatement
après la fin des travaux - donc en 2007 - et une période d'attente
pour le démontage serait souhaitable pour permettre la visite
finale du chantier et pour le tassement des matériaux utilisés pour
la restauration, vu que le choix d'intervention a considéré l'usage
de matériaux minéraux, sans emploi de résines artificielles ou
d'autres typologies de produits chimiques. Par conséquent, la
possibilité d'une période de maturation des matériaux employés est
vraisemblablement utile. En outre, le démontage de la structure de
service dans une période climatique peu favorable, comme en hiver,
risque de n'être ni facile ni utile pour la conservation du
monument, en tout cas avant 2007.
Je rappelle encore que ce problème de conservation du monument
est dû au fait qu'au Moyen âge, encore pendant tout le XIXe siècle,
le Théâtre était entouré par des bâtiments anciens, qui donc le
préservait des vents du nord et des chaleurs du midi et c'est cette
différence - de quelques degrés dans la journée - des vents qui
descendent du nord et de la chaleur du midi, qui a joué de manière
négative dans la conservation du Théâtre.
Si dà atto che, dalle ore 11,08, presiede il Vicepresidente
Nicco.
Presidente - La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendiamo atto della risposta che ci ha fornito
l'Assessore, di cui chiederei se possibile di avere copia.
Finalmente abbiamo una data che ha una parvenza di verità,
perché già quando nel '98-'99 presentai un'iniziativa sulla
problematica relativa al restauro del Teatro Romano, l'allora
Assessore Pastoret mi aveva risposto che entro 3 anni - quindi
entro il 2003 - si sarebbero ultimati i lavori; oggi sentiamo di
nuovo parlare di 3 anni, ma dalla dichiarazione fatta
dall'Assessore emerge che è stato siglato un accordo, e che nel
frattempo sono stati fatti i lavori propedeutici, e quindi ci
auguriamo che questo termine di 3 anni corrisponda finalmente a
verità.
Ci auguriamo cioè che in questi 3 anni si riesca, oltre che ad
ultimare i lavori, a far apprezzare nel suo splendore il Teatro
Romano, libero da ponteggi e impalcature, questo proprio per la
forte vocazione turistica della nostra regione e perché è giusto
valorizzare i reperti archeologici: d'altronde, ogni anno votiamo
un piano lavori per interventi di conservazione, restauro e scavo
archeologico della Sovrintendenza ai beni culturali, che fra
l'altro oggi è all'ordine del giorno. Anche in questo piano, come
già negli anni precedenti, si parla della volontà di restaurare il
Teatro Romano indicando come tempo necessario 3 anni; oggi la
novità è data, come dicevo, da questo accordo siglato l'altro ieri,
che ci fa ben sperare che finalmente si arrivi a completare questi
lavori.
Abbiamo visto che nel frattempo sono state fatte diverse
deliberazioni in merito al problema riguardante anche la
complessità dei monumenti della zona di Aosta; alcune di esse sono
interessanti, e quindi in un prossimo Consiglio chiederemo
illustrazione di questi interventi che sono stati individuati, in
modo particolare quello che prevede uno studio complessivo dei
monumenti per valutare quanto l'alterazione dei monumenti sia
dovuta all'ambiente.
Restiamo in attesa di poter verificare che finalmente questi 3
anni siano sufficienti a veder ultimati i lavori di restauro, per
poter ammirare nel suo splendore il Teatro Romano e in modo che
possa essere visitato sia dai Valdostani che dai turisti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK