Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1221 del 23 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1221 del 23 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1221/XII - Progetto speciale concernente la
certificazione esterna delle competenze linguistiche degli studenti
per l'anno scolastico 2004/2005. (Interrogazione)
Interrogazione
Vista la deliberazione di Giunta n. 495/05 relativa al
progetto speciale concernente la certificazione esterna delle
competenze linguistiche degli studenti, per l'anno scolastico
2004/2005;
Preso atto sia della somma stanziata sia delle modalità di
finanziamento alle scuole e agli alunni interessati
all'iniziativa;
Ricordato che si tratta di un progetto attivato dall'anno
scolastico 2000/2001;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quante risorse siano state impegnate e spese ogni anno per
questo progetto, a partire dalla sua attivazione;
2) se le modalità di pagamento e la partecipazione alle spese
sono cambiate nel corso degli anni e in che modo;
3) se negli anni è aumentato il numero degli alunni e delle
scuole che partecipano a tale progetto;
4) quale valutazione dà di questo progetto e se, a suo
parere, vadano introdotti alcuni cambiamenti ed eventualmente
quali.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Pour répondre la première question, moi là j'ai
des données que je vois de résumer en quelque manière. En 2000-2001
la somme engagée est de 6.800, tout le financement a été utilisé;
2001-2002 on est arrivé à une somme engagée de 25.000 et on en a
dépensé 22.000; 2002-2003 on arrive à un engagement de 26.000 et à
une dépense de 22.000; 2003-2004 une somme de 20.000 et une dépense
de 19.000. Ce qu'il faut dire aussi c'est qu'il y a toujours plus
des résultats positifs des étudiants qui participent à ce type
d'examens; un résultat positif qui est d'environ 80%.
Quant à la deuxième demande, le financement est affecté à
travers le transfert des fonds aux institutions scolaires par un
premier versement en acompte et par le solde calculé sur la base
des dépenses soutenues, solde qui est liquidé sur présentation du
compte rendu. A partir de l'année scolaire 2003-2004 nous avons
prévu l'obligation d'intervention de la part des institutions
scolaires dans la mesure minimum de 30% de dépense, en utilisant
leurs propres fonds ordinaires. A partir de l'année 2004-2005 le
pourcentage d'intervention à la charge du financement spécial est
de 15% sur les dépenses d'inscription, augmenté de 35% - ce qui
fait un total de 50 - en cas d'issue positive des preuves d'examen.
L'intervention des institutions scolaires avec leurs propres fonds
ordinaires, doit couvrir au moins 30% de dépenses d'inscription,
tandis qu'à la charge des familles il reste 20% des dépenses. Alors
l'intervention des familles peut atteindre 40% seulement en cas de
négativité de l'examen.
Troisième question: le nombre des élèves et des écoles qui
participent à ce projet a augmenté, mais là aussi j'ai un schéma
qui est plutôt compliqué et que je peux vous donner; ont un peu
changé les langues, par exemple en 2000-2001 il y avait 20%
d'anglais, en 2001-2002, 40%, en 2002-2003, 70%, puis l'anglais a
reculé à 66%. Il y a le français qu'on fait auprès de l'Alliance
française, l'anglais qu'on fait auprès de l'institution des
certificateurs de l'"English Center", le "Deutsche Institut" pour
l'allemand.
Enfin, dernière question, le projet est positif pour un bon
nombre de motifs, d'abord parce qu'il a augmenté la connaissance
des langues, et ça c'est le premier argument. Par la suite il a
relié l'école à des experts qui certifient les connaissances et qui
sont aptes à évaluer le travail scolaire et le niveau scolaire. Il
a donné aussi aux familles une indication d'une utilité effective
et non seulement théorique des apprentissages linguistiques. Il a
offert un soutien linguistique à d'éventuels cours
pré-universitaires, soit de type d'étude linguistique, soit de type
d'étude scientifique. Il a éduqué à contribuer financièrement à une
activité d'apprentissage. Pour ce qui a à voir avec le pourcentage
des écoles, le rapport entre écoles supérieures et écoles du 1er
cycle, le pourcentage au début était distribué de la sorte: 50% des
écoles de base - grosso modo - et 50% des écoles supérieures; à
travers les années le pourcentage des écoles supérieures a baissé
au profit de l'école de base, donc il y a plus des étudiants des
écoles de base qui cherchent déjà à atteindre cette
certification.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per questi dati. Le
sarei grata se potesse farmi una fotocopia di questi dati numerici
perché sono interessanti. Faccio due sole osservazioni.
Credo che questa sia un'iniziativa utile, condivido la
valutazione che ha dato l'Assessore e anche le motivazioni addotte.
Rispetto a questa positività mi chiedo come mai, nel tempo, le
risorse messe a disposizione sembrano diminuire: siamo a 26mila
euro nel 2002-2003, a 20mila euro nel 2003-2004...
(interruzione dell'Assessore Charles, fuori
microfono)
... non ho chiesto come mai non si sono spese tutte le risorse
messe, ma come mai in bilancio diminuiscono le risorse messe a
disposizione per questo tipo di attività.
Come mai soltanto recentemente, nel 2003-2004, si comincia a
chiedere alle famiglie un contributo? Questo vuol dire che le
famiglie che possono far fronte a un contributo, a una spesa
ulteriore per garantire una certificazione esterna delle competenze
linguistiche dei propri figli, possono consentire ai propri figli
di partecipare, ma noi sappiamo che c'è una difficoltà enorme in
questi 2 ultimi anni da parte delle famiglie a far fronte alle
spese continue che ci sono. Le spese per l'istruzione dei propri
figli sono importanti, allora se questa iniziativa è positiva,
perché diminuiamo le risorse messe a disposizione, perché, se -
come risulta dai dati che lei ha fornito - non tutte le risorse
messe a disposizione sono utilizzate, chiediamo alle famiglie di
intervenire?
Le chiedo di rivedere queste modalità, perché esse non hanno
senso, se effettivamente questo è un obiettivo che la Regione vuole
raggiungere e io condivido questo obiettivo. Perché dare la
possibilità di accedere a questi esami solo alle famiglie che
possono sostenere la spesa richiesta?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK