Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1222 del 23 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1222 del 23 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1222/XII - Accessibilità pubblica di fondi
fotografici del BREL. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che il BREL possiede una importante fototeca, con
oltre 160.000 immagini concernenti la Valle d'Aosta, in gran parte
già catalogate;
Appreso che alcuni importanti fondi fotografici del BREL non
sono tuttavia accessibili al pubblico in quanto non
consultabili;
Ritenendo necessario ampliare l'accessibilità pubblica ad
importanti fondi del BREL;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) per quali motivi importanti fondi fotografici del BREL
sono, da tempo, chiusi alla consultazione e riproduzione;
2) quali decisioni sono state assunte per modificare in tempi
brevi l'attuale situazione.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - La photothèque du BREL possède actuellement plus
de 300 mille photos en partie déjà cataloguées (100 mille). Au mois
de novembre 1998, à la suite d'une panne du serveur de la
photothèque, l'activité de catalogage informatisé et de
consultation a été interrompue. Actuellement l'activité n'a pas
encore repris, faute de programmes adéquats. En 2001, à cause du
danger de détérioration irréversible des originaux qui sont sujets
à une usure excessive, les mesures de précaution suivantes ont été
prises. La fermeture des fonds, pour la reproduction desquels il
fallait nécessairement recourir aux originaux a été disposée,
puisque ces originaux représentaient l'unique support disponible et
cela pour les fonds Bérard, Bionaz, Arvat, Gonthier, Willien,
Domaine.
Deuxièmement, la campagne de digitalisation des images a été
repoussée, interrompue en concomitance avec les dysfonctions du
serveur, en accordant la priorité aux fonds plus à risque (ceux
dont on a une seule copie originale). Après la digitalisation a
repris et maintenant est en train de se faire. Quelques-uns des
fonds fermés ont été par la suite réouverts, naturellement
seulement la partie cataloguée, lorsque le travail n'a pas été
entièrement fait, et une fois que la digitalisation de ces derniers
a été achevée, cette opération consentant la reproduction sans
devoir recourir aux originaux sur pellicule et, pour le moment, on
a fait ce travail sur les fonds Gonthier, Willien, Domaine. Au fur
et à mesure que le transfert des images sur support digital se
poursuit - bien que très lentement, grosso modo on faisait 10.000
photos par ans dans le temps, maintenant on fait 15.000 photos par
an, en prévoyant pouvoir en faire bientôt 20.000 par an, cela est
une prévision -, d'autres fonds sont accessibles à ceux qui les
demandent, même si ces fonds sont très grands (comme le fonds
Bérard, qui compte 65.000 images). Les temps de fermeture ne sont
pas facilement quantifiables, donc en pensant d'en faire 20.000 par
an, il faut tout de même encore quelques années au moins, et se
poursuivront tout de même jusqu'à la fin de l'activité de
digitalisation.
Entre autres je vais vous expliquer les difficultés de cette
digitalisation: elle se fait sur des vitres qui sont très fragiles
et donc on ne les porte même pas dans des laboratoires: c'est le
laboratoire même qui se déplace dans des sièges du BREL à cause de
la fragilité des vitres. Ces difficultés de gestion ont contraint
l'Administration régionale à poser des limites à la consultation et
à la reproduction des matériels des archives photographiques pour
les raisons suivantes: la consultation nécessite des temps longs
puisqu'elle se fait encore à la main, uniquement à travers des
recherches thématiques dans les archives des papiers et en se fiant
exclusivement à la bonne mémoire des personnes préposées au
catalogage; la consultation exige la présence constante d'un ou
plusieurs préposés aux archives qui, pendant ce temps, ne peuvent
pas se consacrer à d'autres activités, c'est pourquoi l'accès au
public est limité. Pour conserver le matériel photographique et en
empêcher des usages inappropriés, le nombre maximum des
reproductions pour chaque personne a été fixé à 5 par mois. Les
reproductions et les prix pour le public sont réglementés en outre
selon le tarif régional en vigueur.
Le programme informatisé de catalogage et de consultation de la
photothèque est en phase d'étude, mais les temps de réalisation, là
aussi, et de mise en marche, sont encore longs: tout cela pour des
raisons indépendantes du BREL.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per la risposta e se
mi potrà dare copia dell'intervento... in modo che possa
riesaminare con calma le varie osservazioni che sono state
fatte.
Non possiamo essere soddisfatti della situazione, credo che lo
stesso Assessore non sia soddisfatto perché abbiamo un patrimonio
di immagine di grande valore e c'è una difficoltà di avere delle
riproduzioni. Riteniamo che bisognerebbe fare un tentativo di
programmazione anche di carattere straordinario, per vedere se si
riesce a mettere in moto un piano per arrivare ad accelerare questi
tempi di digitalizzazione, perché in questo modo i tempi sono
inaccettabilmente lunghi. Sotto questo aspetto l'invito che
facciamo all'Assessore è di vedere se si riesce a programmare un
intervento anche straordinario, che vada al di là di questa
gestione normale comportante dei tempi molto lunghi.
L'altro aspetto riguarda la consultazione del materiale, anche
se non informatizzato, perché è chiaro che ci vuole una cautela, ma
sarebbe opportuno, magari dando delle precise istruzioni al BREL,
in caso di ricerche specifiche e di attività che hanno una
specifica necessità, che questa consultazione venga consentita,
perché tenere bloccati dei fondi per tanti anni è negativo.
Bisognerebbe magari selezionare, in base alla documentata necessità
della ricerca, se consentire degli accessi e poi rendere
disponibile per "tranches" anche alcuni fondi che sono riservati.
Si può eventualmente, man mano che si lavora su alcuni fondi,
cercare di tenerli bloccati, ma in sostanza cercare delle soluzioni
che siano più flessibili rispetto alla situazione attuale. Direi
quindi, da un lato, vedere se è possibile accelerare il processo di
digitalizzazione; dall'altro, adottare una maggiore flessibilità
nella gestione dell'attuale blocco di alcuni fondi, sia rispetto
all'importanza di certe ricerche, sia rispetto alla gradualità di
accesso ai fondi, magari stabilendo delle "tranches" a cui poco per
volta si può accedere.
Non so qual è la soluzione che si può trovare, ma l'invito che
facciamo è di cercare con i responsabili del BREL una situazione
che sia meno penalizzante per chi vuole accedere a questo
patrimonio di immagine; non possiamo lasciarla bloccata per troppi
anni!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK