Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1218 del 23 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1218 del 23 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1218/XII - Trasferimento degli uffici della Direzione
attività culturali presso i locali del palazzo "ex-Cogne".
(Interrogazione)
Interrogazione
Avendo appreso che sarebbe stato deciso il trasferimento
presso i locali del palazzo "Ex-Cogne" degli uffici della Direzione
Attività Culturale, attualmente ubicati in Piazza Deffeyes,
1;
Avendo inoltre appreso che ci sarebbero state delle
osservazioni critiche da parte di dipendenti di tali Uffici e che,
in seguito a tali contestazioni, le stesse organizzazioni sindacali
avrebbero presentato all'Assessorato competente una serie di
richieste di informazioni;
Ritenendo che eventuali spostamenti della sede lavorativa
rispondano a precise logiche di organizzazione del lavoro e che
tali elementi vadano forniti e, se possibile, concordati con gli
stessi interessati;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se corrisponde al vero la scelta di trasferire gli Uffici
della Direzione Attività Culturali presso il palazzo "Ex Cogne",
quali sono i motivi di tale scelta e quale uso si farebbe dei
locali resi in tal modo liberi;
2) se, e come, si sono svolti momenti informativi,
finalizzati a spiegare ai dipendenti i motivi della scelta;
3) se sono state fornite delle risposte, sia alle
osservazioni dei dipendenti, sia alle domande poste dai sindacati,
e quali;
4) se l'eventuale decisione di trasferire tali Uffici è
irrevocabile.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Les bureaux du personnel et du patrimoine ont
rencontré les responsables des services au sujet de cet éventuel
déplacement des bureaux de la Direction des activités culturelles,
actuellement au 6e étage de ce palais, au 2e étage du palais
"Cogne". Cela au sein d'une rationalisation en cours des espaces
qui ne dépend absolument pas des Assesseurs. Ce choix - on nous a
expliqué - est l'une des dernières phases d'une révision
pratiquement totale de la logistique du palais régional, qui a
comme objectif la rationalisation de la distribution des structures
des dirigeants et en particulier la résolution de la situation de
surpeuplement, de surcharge et d'embarras de situations qui sont
souvent critiques.
Plus en détail, on m'a précisé qu'il y a eu déjà toute une suite
de déplacements qui ont commencé au mois de mars 2002, où on a fait
le déplacement du Département des organismes locaux en place de la
République, que cela a permis de résoudre les urgences
d'utilisation de certains bureaux de la Présidence du Gouvernement,
du Département législatif et légal et du Département des personnels
et de l'organisation. Par la suite, au début de 2004 on a pu
disposer de l'aile est complète du 4e étage à la suite du
déplacement des bureaux de la Présidence du Conseil dans le nouveau
siège de Rue Piave. Au mois d'août 2004 ont été déplacés les
bureaux de concours de la Direction développement de l'organisation
dans le nouveau bureau à Saint-Christophe, en déplaçant 10
employés.
Encore, on me signale que ces derniers déplacements ont permis
d'obtenir en même temps que de faire les travaux d'adaptation de
l'installation électrique du palais régional, d'améliorer les
conditions de sécurité et le travail du personnel, ainsi qu'une
meilleure rationalisation des structures. En particulier, il a été
possible de destiner une partie du 5e étage, aile est, au
Département du système informatique, par la suite de regrouper les
bureaux du Département législatif et légal au 4e étage, aile ouest,
de destiner tout le 4e étage, aile est, au Département budget,
finances, programmation et participation régionale, destiner tout
le 3e, à l'exception de certains bureaux, au Département personnel
et organisation, et de destiner au 2e étage les structures ayant
comme référence principale la Présidence de la Région. Malgré tout
ce qui a été fait, restent à l'intérieur du palais régional des
situations critiques: la distribution logistique optimale devrait
prévoir pour chaque étage du palais un nombre d'employés compris
entre 50 et 60.
Cela dit, je souligne que les espaces du palais "Cogne"
nécessitent d'interventions, de manutention, qui ont déjà été
demandées à la Direction des ouvrages de construction. Le plan
présenté ne répond pas à nos exigences, et pour le moment il n'y a
pas d'approbation définitive.
Quant à votre seconde question, en l'automne dernier j'ai parlé
avec le personnel intéressé au déplacement et j'ai pris bonne note
de toutes leurs exigences. En date du 17 novembre 2004 j'ai écrit
une lettre adressée à la Direction des services généraux, Chef du
service du patrimoine, à un responsable du bureau qui avait
présenté une demande de revoir les décisions, au Président de la
Région, au Directeur des activités culturelles et aux organisations
syndicales, en cette date j'ai prié tous les destinataires de
consacrer la plus grande attention aux observations formulées par
les employés, en rappelant aussi la difficulté de caser les
archives, chose que là, pour le moment, n'a pas encore été
trouvée.
Quant à la troisième question, quand nous avons pu nous avons
donné toutes les réponses, mais cela s'est passé entre une
vérification et l'autre, parce qu'il n'y a pas eu une seule
vérification et une étude de plan et l'autre, parce qu'il n'y a pas
eu un seul plan qui nous a été présenté, donc il n'y a pas eu une
seule solution pour la disposition des locaux: c'est une chose
qu'on recherche encore et qui est perfectible.
Quant à la quatrième question, la solution choisie par le Bureau
du personnel est - à leur dire - la seule possible, mais rien de
définitif n'a encore été décidé.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prendo atto della risposta interlocutoria
dell'Assessore e spero che questo atteggiamento continui.
Prendo atto che c'è un piano di razionalizzazione di tutto il
palazzo, un piano che passa sulla testa dei vari Assessorati, per
cui questi non possono dire la loro nel momento in cui questo piano
viene definito, viene applicato e viene, poco per volta, attuato.
Prendo atto che esistono all'interno di questo piano dei comparti
della pubblica amministrazione che hanno più peso degli altri,
perché prendo atto che si vuole portar via dal sesto piano gli
uffici che riguardano la Direzione attività culturali per far posto
a uffici che riguardano il Sistema Informatico regionale.
Allora mi chiedo: come mai l'Assessorato all'istruzione, che ha
i suoi uffici al 5° piano e che dovrebbe lavorare in stretto
rapporto con la Direzione e attività culturali, si vede tolta una
parte della sua attività perché un'altra direzione che è
all'interno del palazzo possa ampliarsi? Credo che qui ci sia da
fare una valutazione e ci sia da chiedersi come mai queste persone
del sistema informatico, che lavorano nella periferia della città,
vengano portate al centro città, mentre sappiamo che in altre
occasioni uffici importanti della Regione sono portati fuori città.
Allora comincio a dubitare sulla bontà del piano di
razionalizzazione, perché in alcuni casi si decentra e in altri si
accentra, ma... in base a quali criteri? Questo sarebbe
interessante capire!
Mi stupisco - nei confronti di chi ha predisposto il piano e di
chi lo porta avanti - che questo piano venga portato avanti senza
che i singoli Assessorati siano stati interpellati e senza che si
tengano veramente in considerazione le loro esigenze! Faccio notare
che è difficile parlare di "razionalizzazione" di questo
trasferimento, quando i locali che sono proposti come nuovi locali
per la Direzione attività culturali, sono già fin da ora
insufficienti, perché sappiamo che per trasferirsi lì devono
occupare spazi di locali che attualmente hanno invece il servizio
esposizione dell'assessorato; sappiamo che solo quando "Vallée
d'Aoste Structure" avrà lasciato il palazzo ci potranno essere
locali sufficienti, ma intanto si porta avanti questo trasferimento
sapendo che i locali non sono adeguati! Sono preoccupata su chi
gestisce la razionalità di questi spostamenti.
Prendo atto con soddisfazione dell'ultima sua affermazione, cioè
che la soluzione non è stata ancora definitivamente decisa, per cui
c'è una possibilità ancora di intervenire. Credo che sia interesse
dell'Assessorato garantire la funzionalità dei servizi che attuano
degli obiettivi che l'Assessorato si è dato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK