Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1228 del 23 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1228 del 23 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1228/XII - Iniziativa giudiziaria in tema di appalti
e di aste per la loro aggiudicazione. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso dagli Organi di stampa dell'ennesima iniziativa
giudiziaria in tema di appalti e di aste per la loro
aggiudicazione;
Appreso altresì che nell'inchiesta sarebbero coinvolti, non è
dato sapere, allo stato, a quale titolo, dipendenti
regionali;
Osservato che, ancora una volta, un'indagine giudiziaria
mette in rilievo il problema, grave ed insoluto, della carenza e
dei controlli sui comportamenti dei pubblici dipendenti, (oltreché
sugli atti e sulla gestione amministrativa) all'interno
dell'Amministrazione regionale;
Creduto opportuno avere ulteriori elementi di conoscenza e di
giudizio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se corrisponde al vero la notizia del coinvolgimento di
dipendenti pubblici nell'ultima inchiesta giudiziaria della Procura
della Repubblica di Aosta in riferimento all'ennesima indagine
sugli appalti regionali;
2) se non ritenga urgente adottare, come più volte
sollecitato, i provvedimenti più opportuni per un controllo
preventivo dei comportamenti di pubblici dipendenti (asseritamente)
infedeli.
F.to: Curtaz - Riccarand
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Sur la base des informations que l'Assessorat des
travaux publics nous a fourni, l'enquête de la Procure de la
République semblerait porter sur des irrégularités dont se seraient
rendues responsables certaines entreprises lors de la passation de
marchés de travaux publics en Vallée d'Aoste, au Piémont et en
Lombardie.
Les représentants légaux des entreprises concernées sont accusés
d'avoir essayé de faire attribuer des marchés à certains d'entre
eux par des accords illicites visant à augmenter les possibilités
d'une des entreprises en question d'obtenir l'adjudication desdits
marchés. A cet égard, la Police judiciaire a obtenu de
l'Administration la documentation relative aux marchés publics
passés en 2004 mais, à notre connaissance, l'enquête susmentionnée
ne porte pas sur l'activité des adjudicateurs. Une partie de
l'enquête concerne l'exécution d'un contrat attribué par
l'Administration régionale et afférent à l'hôpital de l'avenue de
Genève. Dans ce cadre, le 9 mars dernier, les bureaux de deux
employés de l'Assessorat du territoire, de l'environnement et des
ouvrages publics ont été perquisitionnés. Suite à cette
perquisition, la Magistrature a saisi la documentation relative à
la gestion d'un chantier de l'hôpital au titre duquel la somme
d'environ 41.000,00 euros aurait été payée indûment. L'Assessorat
estime par ailleurs qu'avec les explications nécessaires la
position de ses deux employés sera définitivement établie. Voilà
toutes les informations dont dispose pour le moment
l'Administration régionale à ce sujet. Considérant que l'enquête
judiciaire n'est pas encore terminée, il me semble pour le moins
prématuré de parler d'infidélité des fonctionnaires publics.
Mis a part le fait que nous sommes tous d'accord sur
l'importance des systèmes de contrôles internes à l'Administration
régionale, le deuxième point de la question qui a été posée me
paraît un peu contradictoire. D'un côté - et c'est un sujet sur
lequel nous avons déjà eu l'occasion de nous pencher -, les
contrôles que l'Administration exerce et doit exercer portent sur
la légalité des actes administratifs et sur la capacité de celle-ci
et de ses unités organisationnelles d'atteindre les objectifs
d'efficacité, d'efficience et d'économicité qui permettent de
vérifier si les actions mises en œuvre pour
obtenir des résultats utiles aux citoyens sont appropriées et si
les moyens utilisés à cet effet sont justes et bien choisis. Je
crois qu'il est évident pour tous que ces contrôles sont
nécessairement effectués "a posteriori", et ce, soit pour respecter
les dispositions en vigueur que pour ne pas entraver par des
contrôles "a priori" ces mêmes objectifs de rapidité, d'efficacité
et d'efficience de l'action administrative. Il s'agit plutôt
d'adopter d'autres dispositions en matière d'organisation -
concernant, par exemple, la formation ou la définition de lignes
directrices et d'orientations générales à l'intention des bureaux -
servant de support, celle-ci, oui, "a priori"
,
aux activités
administratives exercées par le personnel régional. D'un autre
côté, aucun type de contrôle exercé par l'Administration régionale
ne pourra jamais prévenir des comportements illicites,
comportements qui reviennent à la responsabilité pénale de chaque
individu et dont la répression - mis à part l'obligation de les
dénoncer que revient à tout fonctionnaire public - est du ressort
exclusif de l'autorité judiciaire.
La question qui a été posée est contradictoire dans les termes
où, dans l'hypothèse d'un fonctionnaire manifestement infidèle,
l'Administration ne pourrait que le constater "a posteriori" et à
ce moment-là les mesures les plus opportunes qu'elle peut adopter
sont des sanctions disciplinaires, dont la plus grave est le
licenciement: cela est déjà arrivé dans l'Administration. En tout
état de cause, le problème des contrôles fait l'objet de
l'attention constante de l'Exécutif régional, et ce, non seulement
pour ce qui est des contrôles internes de légalité et de gestion,
mais dans le cadre plus général du système global de contrôle des
activités de l'Administration. Dans cette optique, par exemple, le
Gouvernement régional a approuvé le projet de loi - qui est examiné
actuellement par les commissions compétentes du Conseil - portant
dispositions en matière de contrôle de la gestion financière et
création de l'autorité de surveillance. Il a également engagé des
réflexions et des initiatives internes en vue de l'introduction à
court terme d'instruments et de procédures de contrôle de
l'activité administrative mis à jour et conformes à la législation
actuelle.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Alcune osservazioni, brevemente.
Mi ritengo soddisfatto delle poche informazioni che ha dato il
Presidente circa quella vicenda; assolutamente non immaginavo che
il Presidente potesse avere informazioni ulteriori perché sappiamo
che l'indagine è in corso, per questo mi dichiaro soddisfatto e
certamente ci auguriamo tutti che il ruolo del dipendente regionale
coinvolto venga chiarito e che le accuse - se di accuse si può
trattare - e comunque questo avvio di procedimento venga poi
archiviato. Rispetto a questo voglio ricordare al Presidente che
nella nostra interrogazione abbiamo sottolineato che ci occupiamo
di comportamenti di pubblici dipendenti asseritamente infedeli, se
c'è un'inchiesta in corso si asserisce che sono infedeli, poi
naturalmente verrà chiarita la loro posizione e auspichiamo tutti
che il problema per quanto riguarda questa vicenda venga
risolto.
Non sono invece assolutamente soddisfatto della risposta
relativa ai controlli. Il Presidente ha fatto propria una tesi che
abbiamo già sentito ogni tanto circolare in questa regione, secondo
cui contro il dipendente infedele non c'è rimedio, perché non si
può fare nulla, sono controlli a posteriori, è l'autorità penale
che ha le possibilità di intervenire... Sono tutte cose vere, se ci
si pone in un'ottica di intervento, quando il comportamento
illecito è già stato posto in essere: allora sono d'accordo anch'io
che, una volta che un comportamento illecito sia stato consumato, è
l'autorità penale che deve intervenire e poi, a cascata, l'autorità
amministrativa per quanto riguarda i procedimenti disciplinari.
Quello che da parte nostra si chiede - e mi sembra che si chieda
inutilmente perché c'è una certa sordità sotto questo profilo - è
di immaginare, ma come avviene dappertutto nel settore privato, che
ci siano dei controlli preventivi! Ma questi sono nostri, non è
l'autorità penale che deve intervenire, siamo noi che possiamo fare
dei controlli preventivi, non è un'ipotesi che non si può fare, si
può fare, tant'è che quando abbiamo parlato di queste cose in
commissione anche alla presenza di esperti in materie aziendali, ci
è stato suggerito di fare i controlli a campione. In determinati
settori dell'Amministrazione, dove c'è particolare delicatezza per
le questioni che si trattano, si fanno dei controlli a campione, in
modo che il soggetto che fosse male intenzionato ci pensa tre volte
prima di operare in maniera scorretta, perché sa che gli potrebbe
capitare un controllo non previsto: è questa una delle possibili
soluzioni di questo problema. Giustamente poi il Presidente ha
fatto cenno al tema dei controlli di gestione, controlli sulla
legittimità degli atti amministrativi, ma siamo indietro su queste
cose; è vero che si sta cominciando a mettere mano, proprio l'altro
giorno in commissione è stato licenziato in maniera non totalmente
soddisfacente il disegno di legge che riguarda il controllo di
gestione: va bene, va nel senso che auspichiamo, e ci sembra un
primo passo significativo, ma ci sono altre cose da fare.
Perché l'Amministrazione deve assistere inerte a questo fatto
che ormai, con una frequenza trimestrale, c'è un'inchiesta
giudiziaria che viene avviata, c'è sempre qualcuno in Regione che
viene coinvolto...? Credo che se la Regione facesse un lavoro di
carattere preventivo, si farebbe una buona cosa, quindi invito a
riflettere su questo tema, non possiamo arrenderci e aspettare che
la Magistratura faccia il suo lavoro. Sì, può essere una soluzione;
per quanto ci riguarda non è una soluzione adeguata perché vorremmo
che la Magistratura dovesse intervenire solo in casi limiti, ma
solo dopo che la Regione ha fatto il suo dovere di controllo, cosa
che oggi non è, perché non sono stati approntati gli strumenti per
fare anche un controllo preventivo. Può darsi che la proposta che
facciamo sia lacunosa, ma confrontiamoci e non rimuoviamo il
problema, perché il problema c'è. Ce lo ricordano ogni "tot" di
mesi gli inquirenti che agiscono avviando indagini, che coinvolgono
l'Amministrazione regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK