Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1244 del 24 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1244 del 24 marzo 2005 - Resoconto
OBJET N° 1244/XII - Commémoration des victimes de l'incendie au
tunnel du Mont Blanc.
Président - Collègues, il y a exactement 6 ans et quelqu'un
d'entre vous qui étiez ici, au Conseil, avec le soussigné se
souvient d'une nouvelle qui arrivait, qui nous parlait d'un
accident et d'un incendie au tunnel du Mont Blanc, s'il semblait un
accident pas grave au fur et à mesure que le temps passait, cela se
démontrait comme parmi les plus graves des accidents dans les
tunnels autoroutiers de l'histoire, ce qui provoqua la mort de 39
personnes avec toutes les conséquences que chacun de vous
connaît.
Je veux rappeler ces moments terribles, ces imagines qui
resteront gravées dans nos mémoires comme toujours, je tiens encore
une fois à renouveler nos condoléances aux parents de toutes les
victimes et à manifester notre entière solidarité de façon
particulière aux familles de Pier Lucio Tinazzi, à Katia Bovard, à
Nadia Pascal, à Aurelio Bovard, Walter Pascal et Stefano Manno,
ainsi que toutes les autres familles des victimes de cette terrible
tragédie.
Exactement en ce moment, à Courmayeur, toutes les familles des
victimes, les institutions, tous ceux qui gardent en eux ce
terrible souvenir, observent 4 minutes de silence. Il me semble
devoir de cette Assemblée, exactement en ce moment qu'il y a 6 ans
de cette terrible tragédie, de faire la même chose et observer,
nous aussi, 4 minutes de silence.
Le Conseil observe 4 minutes de silence pour commémorer les
victimes de l'incendie du Tunnel du Mont Blanc.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK