Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1237 del 23 marzo 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1237 del 23 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1237/XII - Approvazione elenco annuale per il 2005 e
del programma lavori per il triennio 2005-2007 per la realizzazione
di interventi di conservazione, di restauro e di scavo archeologico
della Soprintendenza ai beni culturali ed ambientali del
Dipartimento cultura.
Il Consiglio
Viste le funzioni del Dipartimento Cultura che prevedono la
realizzazione di interventi di conservazione, restauro e scavo
archeologico;
Esaminati i programmi di intervento da effettuarsi sul
territorio regionale nell'anno 2005 nonché il piano pluriennale
2005/2007 dalle Direzioni Beni Archeologici e Paesaggistici e Beni
Architettonici e Storico Artistici, in base alle valutazioni
riguardanti le necessità di tutela del patrimonio archeologico
artistico e architettonico regionale;
Evidenziato che sono stati effettuati da parte degli uffici
competenti preventivi e valutazioni per ogni singolo cantiere e che
gli interventi sono stati a loro volta suddivisi per tipologia e
costi presunti come riportato negli allegati alla presente
deliberazione, dai quali traspare anche l'entità globale degli
interventi ripartita nel triennio di programmazione;
Richiamate le proprie deliberazioni:
- n. 535/XII del 08/04/2004 con la quale si approvava il
piano annuale 2004 e il programma lavori per il triennio
2004/2006;
- n. 3116/XI del 20/03/2003 con la quale si approvava il
piano annuale 2003 e il programma lavori per il triennio
2003/2005;
- n. 2678/XI del 12/06/2002 con la quale si approvava il
piano annuale 2002 e il programma lavori per il triennio
2002/2004;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 3185
del 20/09/2004 relativa all'adozione preliminare, ai fini della
pubblicità prevista dall'articolo 2, comma 2, del decreto del
Ministro dei Lavori Pubblici 21/06/2000, del piano annuale per il
2005 e del programma lavori per il triennio 2005/2007 per la
realizzazione di interventi di conservazione, di restauro e di
scavo archeologico della Direzione Beni Archeologici e
Paesaggistici e della Direzione Beni Architettonici e Storico
Artistici;
Visto il D.M. dei Lavori Pubblici del 21 giugno 2000,
pubblicato sulla G.U. n. 148 del 27/06/2000;
Richiamata la legge 11 febbraio 1994, n. 109 e successive
modificazioni e in particolare l'articolo 14;
Richiamata la L.R. n. 12/96 e, in particolare l'articolo 46
comma 5 e successive modificazioni e integrazioni, riguardanti
l'applicazione della stessa al settore dei Beni Culturali;
Richiamato il D.Lgs. n. 42 del 22/01/2004 (Codice dei beni
culturali e del paesaggio);
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4879 in
data 30/12/2004 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per il triennio 2005/2007, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Soprintendente per i beni e le attività culturali ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Verificato che l'attuale programma può discostare dalle
previsioni, relative agli anni 2005 e 2006, già espresse nella
deliberazione del Consiglio regionale n. 535/XII del 8 aprile 2004,
effettuate per i vari Servizi a seguito di una migliore
individuazione degli stanziamenti a seguito dell'espletamento delle
procedure progettuali e di affido tramite gara pubblica;
Visto il parere della V Commissione consiliare
permanente;
Delibera
1) di approvare le linee programmatiche di intervento per il
triennio 2005/2007, come da allegati alla presente
deliberazione;
2) di stabilire che la Giunta regionale possa, nella
realizzazione degli interventi, operare scostamenti del 10%
rispetto al costo preventivo previsto per ognuno, nel limite della
spesa impegnata;
3) di prendere atto che, in considerazione dell'entrata in
vigore del Piano Lavori 2005/2007 e relativo Elenco Annuale per il
2005, la deliberazione del Consiglio regionale n. 535/XII
dell'8/4/2004 mantenga la sua validità unicamente sotto l'aspetto
programmatico;
4) di approvare a tale titolo la spesa complessiva per il
triennio 2005/2007 di € 19.166.000,00
(diciannovemilionicentosessantaseimila/00), di cui:
- € 6.786.000,00 (seimilionisettecentoottantaseimila/00) per
l'anno 2005;
- € 5.690.000,00 (cinquemilioniseicentonovantamila/00) per
l'anno 2006;
- € 6.690.000,00 (seimilioniseicentonovantamila/00) per
l'anno 2007;
Queste somme troveranno copertura
PER L'ANNO 2005
·
sul Cap. 65920 (Spese per restauro e manutenzione
straordinaria di beni mobili e immobili di interesse artistico e
storico nonché installazione impianti e sistemazione museale -
mobili e immobili di proprietà regionale - comprende interventi
rilevanti ai fini IVA)
per un totale di € 4.476.000,00
(quattromilioniquattrocentosettantaseimila/00) di cui:
- € 4.210.000,00 relativi al Servizio Catalogo e Beni
Architettonici
- € 66.000,00 relativi al Servizio Beni Storico
Artistici
- € 200.000,00 relativi al Servizio Beni
Archeologici;
·
sul Cap. 65921 (Spese per restauro e manutenzione
straordinaria di beni mobili e immobili di interesse artistico e
storico nonché installazione impianti e sistemazione museale -
mobili e immobili non di proprietà regionale)
per un totale di € 1.000.000,00 (unmilione/00) di
cui:
- € 610.000,00 relativi al Servizio Catalogo e Beni
Architettonici
- € 390.000,00 relativi al Servizio Beni Storico
Artistici;
·
sul Cap. 66000 (Spese per scavi e ricerche di interesse
archeologico)
per un totale di € 640.000,00 (seicentoquarantamila/00) di
cui:
- € 640.000,00 relativi al Servizio Beni
Archeologici;
·
sul Cap. 66060 (Spese per restauri e opere di manutenzione
del patrimonio archeologico)
per un totale di € 670.000,00 (seicentosettantamila/00) di
cui:
- € 670.000,00 relativi al Servizio Beni
Archeologici;
PER L'ANNO 2006
·
sul Cap. 65920 (Spese per restauro e manutenzione
straordinaria di beni mobili ed immobili di interesse artistico e
storico nonché installazione impianti e sistemazione museale -
mobili e immobili di proprietà regionale - comprende interventi
rilevanti ai fini IVA)
per un totale di € 4.850.000,00
(quattromilioniottocentocinquantamila/00) di cui:
- € 4.850.000,00 relativi al Servizio Catalogo e Beni
Architettonici;
·
sul Cap. 65921 (Spese per restauro e manutenzione
straordinaria di beni mobili e immobili di interesse artistico e
storico nonché installazione impianti e sistemazione museale -
mobili e immobili non di proprietà regionale)
per un totale di € 600.000,00 (seicentomila/00) di
cui:
- € 600.000,00 relativi al Servizio Catalogo e Beni
Architettonici;
·
sul Cap. 66000 (Spese per scavi e ricerche di interesse
archeologico)
per un totale di € 240.000,00 (duecentoquarantamila/00) di
cui:
- € 240.000,00 relativi al Servizio Beni
Archeologici;
PER L'ANNO 2007
·
sul Cap. 65920 (Spese per restauro e manutenzione
straordinaria di beni mobili e immobili di interesse artistico e
storico nonché installazione impianti e sistemazione museale -
mobili e immobili di proprietà regionale - comprende interventi
rilevanti ai fini IVA)
per un totale di € 6.250.000,00
(seimilioniduecentocinquantamila/00) di cui:
- € 6.250.000,00 relativi al Servizio Catalogo e Beni
Architettonici;
·
sul Cap. 65921 (Spese per restauro e manutenzione
straordinaria di beni mobili e immobili di interesse artistico e
storico nonché installazione impianti e sistemazione museale -
mobili e immobili non di proprietà regionale)
per un totale di € 200.000,00 (duecentomila/00) di
cui:
- € 200.000,00 relativi al servizio Catalogo e Beni
Architettonici;
·
sul Cap. 66000 (Spese per scavi e ricerche di interesse
archeologico)
per un totale di € 240.000,00 (duecentoquarantamila/00) di
cui:
- € 240.000,00 relativi al Servizio Beni
Archeologici.
5) di approvare come parte integrante del programma lavori
2005/2007 i seguenti allegati:
- relazioni programmatiche
- tabelle esplicative
- tabelle riassuntive redatte secondo il modello della L.R.
n. 12/1996;
6) di stabilire che la Giunta regionale può autorizzare
l'esecuzione di interventi non compresi nel Piano Lavori 2005/2007,
in quanto urgenti e imprevedibili, nel limite degli stanziamenti di
bilancio dei capitoli di competenza, nei seguenti casi:
- interventi necessari alla tutela e alla conservazione dei
beni culturali (beni mobili e immobili);
- interventi necessari alla tutela della pubblica
incolumità.
Allegati
(Omissis)
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - En cohérence avec les programmes établis les
années précédentes, la Surintendance aux biens culturels réalise
des projets dont on a déjà longtemps parlé ou qui sont la suite des
projets des années précédentes et, comme chaque année, la
Surintendance aux biens culturels a préparé un programme intense de
conservation et présentation de l'énorme patrimoine dont la Vallée
d'Aoste dispose. Un exemple de présentation est celui
d'aujourd'hui: ouverture d'une partie du cryptoportique: l'aile est
avec vue sur l'aile nord, ou l'aile encore celui du réaménagement
du Musée archéologique qui a réouvert le 15 octobre. Les présences
des derniers mois au Musée sont bonnes et nous recevons surtout des
visites des écoles, voilà pourquoi nous avons revitalisé aussi le
service didactique et la valorisation de la Direction des biens
archéologiques, en prédisposant un programme qui prévoit: la
réalisation du Projet "Sur les traces de D'Andrade", élaboré en
collaboration avec l'IRRE et la Fondation "D'Andrade" de Pavone
Canavese pour les écoles valdôtaines moyennes et supérieures.
Celle-là est la suite à un projet fait l'année dernière auprès de
l'Ecole "Saint-François" au cours de la "Semaine de la culture" et
cette année nous prévoyons l'ouverture extraordinaire de la Tour de
Bramafan. Dans le sous-sol du Musée archéologique est prévu le
réaménagement des nouveaux espaces pour le Projet "D'Andrade". En
plus, toujours pour le Musée est en préparation un guide du musée
même.
Au mois de janvier dernier nous avons inauguré dans l'"espace
Porta Decumana" de la Bibliothèque d'Aoste l'exposition permanente
des médailles Giampaoli, une donation que le Conseil avait acceptée
en avril 2003 et qui a été réalisé dans un temps très rapide. Il
s'agit d'une donation qui a généreusement été léguée par la famille
de ce graveur artiste, qui a vécu quelques années à Aoste et qui a
réussi bien vite à entrer en amitié avec d'illustres Valdôtains et
à étudier notre Vallée et son histoire, en représentant dans les
médailles certains personnages ou l'essence de notre histoire.
Un autre argument est celui de la communication; pour créer une
conscience, si on veut favoriser la jouissance de la part du
public, les gens doivent se rendre compte de la valeur de notre
patrimoine et par conséquent ils œuvreront pour
sa conservation.
Un autre élément c'est la mise en valeur des sites secondaires.
Nous avons ouvert pendant l'année le site archéologique du Mont
Blanc, c'est-à-dire la nécropole romaine, où dans les années '70
des fouilles archéologiques ont mis à jour de vastes aires
funéraires non loin de la "Porte Decumana" et pendant 8 mois
d'ouverture, avec l'ouverture d'une demi-journée par mois, nous
avons eu plus de 600 visiteurs. Toujours à l'égard des sites
secondaires, au moment de la discussion du budget de cette année un
collègue avait justement sollicité de l'intérêt pour l'"Hermitage
de Saint-Julien". Nous avions bien convenu tous les deux que
c'était quelque chose qui ne touchait pas notre ressort, mais je
crois qu'y pense... cela favorise les réalisations... parce que
j'ai bien désigné l'autorisation pour la restauration de la
Chapelle de Saint-Grat et de l'Hermitage de Saint-Julien; par
conséquent, je suis convaincue que sous peu je trouverai les
demandes pour les restaurations des chapelles et, quand enfin les
choses seront totalement réalisées, tout le monde pourra être
satisfait, parce qu'on aura donné notre contribution en général à
sauvegarder un des nombreux lieux magiques de notre région.
Nous avons procédé à l'illumination des châteaux, surtout de
ceux qu'on peut voir de bien loin qui se trouvent sur des éminences
ou des promontoires. Ces derniers mois ont été illuminés celui
d'Aymavilles, tout de suite après avoir démantelé les échafaudages,
et on a illuminé aussi le Château Blonay d'Avise.
Pour entrer dans les détails qui ont été examinés attentivement
par la Ve commission, je commencerai par la Direction des biens
architectoniques, historiques et artistiques. Pour ce qui concerne
le Service catalogage et biens architectoniques, conformément aux
programmes formulés ces dernières années, et à la suite du
processus des interventions des projets et de réalisation de la
mise aux normes des monuments et des châteaux ouverts au public, le
plan des travaux de cette année comprend: les Châteaux de Fénis, de
Verrès, le Château Gamba de Châtillon, le Castel Savoia et la Tour
du Baillage. Pour les édifices actuellement non visitables, nous
procédons aussi dans le programme d'interventions, portant à
permettre la jouissance par le public des monuments et des
collections contenues; dans le plan trisannuel des travaux il est
en effet prévu que se poursuivent les interventions à Aymavilles, à
Sarriod de la Tour et à Quart, auxquelles s'adjoint la récupération
fonctionnelle de l'ensemble appelé "Maison Lostan d'Aoste".
En particulier le plan des travaux dans la liste annuelle
comprend, pour ce qui concerne les biens architectoniques, les
interventions de manutention ordinaire, considérées absolument
prioritaires dans le but de protéger les monuments de propriété
régionale et en outre la manutention extraordinaire du Château
d'Ussel, la manutention des parties en bois et de la toiture du
Château Savoie à Gressoney, la Cathédrale d'Aoste, la chapelle du
Château de Quart, la "Maison Forte Castel" à Pont-Saint-Martin,
avec assainissement pour la préservation de la toiture. Je rappelle
que cette "Maison Forte" a été enlevée de la liste de vente il y a
3 ans.
Pour ce qui concerne les biens historiques et artistiques, le
plan des travaux comprend: des interventions de manutention aux
fins de conservation, relatives aux biens meubles de propriété
régionale, importantes pour la TVA (c'est-à-dire on paie le billet
d'entrée), les interventions prévues sont de montant limité car le
programme déployé au cours des années précédentes a été presque
terminé, la priorité avait été donnée par souci d'homogénéité avec
les interventions architectoniques aux collections de propriété
régionale accueillies dans des monuments ouverts au public soit en
tant que sujettes à l'adaptation aux lois en vigueur en matière
d'installation et de sécurité, soit en tant que sujettes à la
révision des aménagements et de parcours de visite; deuxièmement,
des interventions de manutention aux fins de conservation relatives
aux biens meubles de propriété régionale qui n'ont pas d'importance
pour ce qui concerne la TVA, par conséquent c'est ou les immeubles
où on ne paie pas l'entrée ou bien c'est des ruines de châteaux. La
priorité a été donnée aux collections destinées à un nouvel
aménagement de châteaux non encore visitables, dont le projet
d'aménagement est en cours; troisièmement, des interventions de
manutention aux fins de conservation relatives aux biens meubles
non de propriété régionale, il s'agit normalement de propriétés
essentiellement ecclésiastiques d'une grande importance artistique
et certainement appréciables aux yeux du public; quatrièmement,
parmi les interventions de plus grande importance fait partie celle
qui concerne la restauration des fresques de la façade de
Saint-Etienne, le montant prévu au niveau des travaux comprend
aussi les échafaudages, le projet et les fonctions relatives à la
sécurité, la restauration sera coûteuse à cause de la présence des
plâtres.
Pour ce qui concerne le Service des biens archéologiques, le
programme dans les années 2005-2007 prévoit des interventions
d'urgence, de manutention du patrimoine archéologique, qui soit
meuble ou immeuble, et des travaux nécessaires pour offrir une
certaine continuité à des initiatives inhérentes la recherche
archéologique et la valorisation. En particulier en 2005 le
personnel du service, qui a des devoirs institutionnels inhérents
la recherche et la tutelle des biens archéologiques, conformément
au Texte unique des biens culturels, s'appliquera à la réalisation
de 2 projets importants, tels que le parc archéologique de l'aire
mégalithique de Saint-Martin de Corléans et la mise en valeur du
cryptoportique en liaison avec la Cathédrale d'Aoste. La
réalisation du parc archéologique est déjà financée par le plan des
travaux précédent, donc il n'apparaît pas dans ce plan et
commencera dans la deuxième moitié de 2005.
Pour ce qui concerne le cryptoportique, la phase
d'imperméabilisation des structures anciennes est en partie
terminée; de notre côté, une fois acquises les zones qui ne sont
pas encore de propriété régionale dans l'aile ouest du monument, il
sera possible de commencer la deuxième phase de valorisation de
tout l'ensemble en liaison avec la Cathédrale. Actuellement l'aile
ouest a été complètement restaurée, elle a été ouverte aujourd'hui
au public et pour le moment, faute de personnel, l'ouverture se
réduira à quelques jours par semaine, mais surtout aussi en
considération qu'on travaillera dans l'aile nord et alors quand il
y a les travaux il est plus difficile d'avoir l'ouverture.
Dans les détails, pour les interventions des fouilles
archéologiques, préhistoriques, romaines et médiévales sont
prévues: des fouilles archéologiques d'époque préhistorique,
romaines et médiévales, ce sont là souvent des interventions
urgentes qui se font au moment de fouilles qui ne sont pas prévues;
des fouilles archéologiques dans la zone du cryptoportique,
toujours aile nord, au-delà de 150 mille euros déjà mis au
programme en 2004 par le précédent plan des travaux il est prévu le
même montant pour 2005; on continue les fouilles archéologiques
protohistoriques sur le Mont Tantané seulement l'été en raison de
la hauteur de l'endroit, le montant de 50 mille euros est confirmé
pour continuer les recherches pour 2005; il y a des fouilles
archéologiques qui s'ouvriront cette année à l'Eglise de Hône où
ont été signalées des curiosités qui doivent être diligemment
vérifiées; des fouilles archéologiques au Château Châtel Argent de
Villeneuve et pour 2005 le montant de 100 mille euros est prévu
pour les fouilles à l'intérieur du mur d'enceinte du château; des
fouilles sur la place Jean XXIII, le montant de 240 mille euros est
prévu dans les années 2005 et suivantes.
Pour ce qui concerne les interventions de manutention et
conservation du patrimoine archéologique, sont prévues: manutention
du patrimoine meuble archéologique, pour 2005 un montant de 120
mille euros est prévu pour des interventions relatives au
traitement des matériaux archéologiques trouvés au cours des
recherches et à la restauration des objets les plus significatifs
dignes d'être conservés dans un musée; manutention du patrimoine
archéologique immeuble, outre les 100 mille euros pour 2004 est
prévu un montant de 300 mille euros dans le plan des travaux de
cette année. Encore la valorisation de l'ensemble cryptoportique en
liaison avec la Cathédrale dans l'aile nord en particulier pour la
documentation et la restauration du mur d'enceinte des remparts
d'Augusta Pretoria; la restauration et les fouilles au Château de
Cly et pour la réalisation du parc archéologique dans l'aire
mégalithique de Saint-Martin de Corléans, par délibération du
Gouvernement régional n° 2320/2003, le projet exécutif a été
approuvé avec les engagements sur les 4 années à venir.
Si dà atto che dalle ore 17,46 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ogni anno siamo chiamati come Consiglio ad
esprimere un parere sul programma annuale e triennale per
realizzare interventi di conservazione, restauro e scavo
archeologico della Sovrintendenza ai beni culturali e ambientali
della Valle d'Aosta. Questa è un'occasione per fare il punto sulla
politica culturale, a fronte del patrimonio immenso che abbiamo: lo
ricordavo già l'anno scorso, ma non possiamo non ridire il fatto
che la nostra Regione è veramente un "unicum" non solo dal punto di
vista ambientale, ma anche dal punto di vista delle testimonianze
del passato. Credo - dicevo lo scorso anno - che vi siano pochi
territori che in spazi così ristretti presentino tante
testimonianze del passato e così differenziate per tipologia ed età
storica di riferimento come la nostra Regione. È un patrimonio
immenso, che potrebbe diventare un "atout" turistico; ricordava
l'Assessore come gli scavi di corso Battaglione (ex Monte Bianco)
siano stati visitati in pochi mesi da oltre 600 persone, questo ci
dice come questi tipi di siti archeologici esercitino un'attrazione
dal punto di vista culturale, attrazione che potremmo utilizzare
anche in ambito turistico. Crediamo che questo patrimonio immenso
che abbiamo, dicevo, potrebbe diventare un "atout" per il turismo
culturale veramente interessante, nel senso che si potrebbe
rivolgere a fasce di popolazioni diverse da quelle sportive, amanti
della montagna, verso le quali si continua a fare un'attività di
informazione per presentare le bellezze naturalistiche di questa
valle e le possibilità di pratiche sportive.
Pensiamo vi sia un "target" di persone interessate a scoprire
angoli della nostra valle, che sono un po' al margine dei circuiti
più frequentati. È difficile fare un elenco di queste ricchezze
enormi che abbiamo. L'Assessore lo scorso anno, rispondendo ad una
nostra interrogazione, aveva elencato una serie di siti dell'epoca
romana visitabili... ricordava:
"Il y a des tronçons de la route des Gaules distribués au
fond de la vallée avec des ponts..."
et cetera
"... je
rappelle les plus importants en partant de la basse vallée:
Pont-Saint-Martin, Donnas, Montjovet, Saint-Vincent, Châtillon...
Villeneuve... et après au mont vers le Petit Saint-Bernard, si on
remonte au contraire vers l'autre col, on trouve tous les vestiges
du Grand Saint-Bernard"
.
Questo è un elenco sommario di testimonianze dell'epoca romana,
ma ve ne sono altrettante delle epoche paleolitica, paleocristiana,
del medioevo, eccetera. È un patrimonio che richiede cura,
necessita di lavori di scavi per metterlo in luce, richiede
interventi di manutenzione per tutelarlo e progetti di
valorizzazione, progetti di fruizione affinché possa esercitare
fino in fondo quella attrattiva turistica che può costituire
un'offerta ulteriore che la Valle d'Aosta presenta a possibili
visitatori. È un patrimonio che richiede di essere tutelato prima
degli scavi e dopo gli scavi, paradossalmente. "Prima degli scavi",
dicevo, perché vi sono alcuni siti neolitici, alcuni villaggi
gallici che sono stati individuati e che rischiano di essere
rovinati prima che si possa procedere ad una campagna di scavi
archeologici. Penso a villaggi e necropoli nella regione di Ciseran
o al "dolmen" al Colle d'Arla, siti che sono già rovinati da cavi
di pietrisco, da discariche viciniore. La Regione cioè deve stare
attenta anche a tutti i siti che ha già rilevato e che non può in
questo momento scavare, perché non può fare tutto
contemporaneamente... questi siti deve tutelarli prima degli scavi,
altrimenti rischia che, nel momento in cui vi sono gli scavi, il
sito attorno è rovinato da discariche o pietrisco di cava, o cose
del genere.
Non solo, questo patrimonio richiede di essere tutelato dopo gli
scavi, e qui voglio ricordare sicuramente la necropoli di Vollein
che è stata portata alla luce, i reperti sono stati ricoperti, non
sono fruibili, cioè qui abbiamo un enorme patrimonio in cui sono
state utilizzate notevoli risorse, che ha fornito indicazioni
interessanti, utili, che potrebbe diventare un'attrattiva dal punto
di vista turistico-culturale e che rimane inutilizzato. Posso
capire, vi saranno tanti problemi, però mi chiedo se è mai
possibile che non si possa affrontare il problema di questa
necropoli di Vollein. Parlavo di questo patrimonio che richiede di
essere tutelato dopo gli scavi, penso anche al patrimonio romano: è
vero che ad Aosta dovunque si scavi si trovano resti romani, però è
anche vero che, dopo aver visto il rilievo fatto delle case romane,
dei muri che vi erano, delle zone del fuoco o altre zone della casa
abitate, rilevate nella zona dell'"ex Alpino", dopo aver visto
tutto questo, sapere che adesso tutto è scomparso sotto il cemento
armato del palazzo che sarà sede di "Finaosta", certo che dispiace!
Sì, in quel caso si è salvato un mosaico molto bello, spero che
verrà valorizzato. Non vorrei che la stessa sorte dei resti che
sono stati trovati nella zona dell'"ex Alpino" l'avessero anche i
reperti che sono messi alla luce in questo momento dietro al
palazzo ex "Cral Cogne", proprio nella zona adiacente a quella
necropoli di cui l'Assessore ha parlato. Questo è un patrimonio che
non possiamo rovinare, non possiamo non tramandare a chi verrà dopo
di noi e siamo di questo responsabili. Vi è quindi un'attenzione
che chiediamo che diventi sempre più alta sui siti già individuati
o scavati, perché la ricchezza che questi siti ci comunicano non
sia resa inutile o non sia annullata. È un patrimonio che richiede
particolare attenzione quando si interviene per renderlo
fruibile.
Il piano oggi indica una serie di interventi che hanno lo scopo
di proteggere o di rendere fruibile tale patrimonio; noi non siamo
in grado di capire come questi interventi saranno svolti, qual è
l'obiettivo da raggiungere, quale livello di fruibilità ci sarà,
perché siamo di fronte ad un piano che ci dà solo alcune cifre, ma
nessuna informazione. Purtroppo lei sa che vi sono progetti che
sono stati magari approvati, perché ritenuti interessanti sulla
carta - faccio esempi vecchi di cui lei non è responsabile, proprio
perché non la voglio coinvolgere -: penso alla villa romana della
Consolata, a tutti gli interventi che sono stati fatti, molti dei
quali non sono riusciti a salvare quel patrimonio ritrovato; penso
alle Porte Pretoriane su cui è stato costruito un bel tettuccio;
penso - qui so che abbiamo pareri diversi - alla futura copertura
dell'area megalitica di Saint-Martin de Corléans, un patrimonio
sulla cui consistenza varrebbe la pena di avere informazioni più
precise.
Ho notato che lei oggi ha sentito l'esigenza di arricchire
l'arida descrizione del piano con alcuni esempi, alcuni risultati
ottenuti, che non riguardano direttamente il piano. Credo che possa
essere interessante in V Commissione dedicare del tempo per avere
un quadro complessivo di tutte queste ricchezze, anche del
patrimonio che aspetta di essere esaminato e portato alla luce.
Sappiamo che vi è il Monte Tantané e va bene, ma sappiamo che vi
sono moltissimi altri "dolmen" che aspettano: almeno sapere con
chiarezza quali sono questi siti archeologici già individuati e
verificare se attorno a tali siti vi è un'attenzione particolare.
In questo senso chiederei una relazione sul quadro complessivo
della ricchezza culturale e del patrimonio che abbiamo. All'interno
di questa problematica più vasta il piano interviene in modo quasi
"chirurgico", estraendo alcuni elementi di tale immenso patrimonio,
scegliendo alcune testimonianze del passato su cui intervenire; il
piano elenca gli interventi e gli interventi sono quasi tutti
condivisibili - li abbiamo esaminati anche in commissione, quindi
non sto qui a tornare in modo puntuale su ogni intervento - tranne
la solita riserva che riguarda il complesso megalitico di
Saint-Martin de Corléans.
Rispetto al piano credo siano poche le cose da dire, non voglio
entrare nei singoli progetti, vorrei però sottolineare come dal
punto di vista formale avremmo voluto una più puntuale osservanza
delle indicazioni previste dalla legge n. 109/1994, tanto più che
non abbiamo ancora proceduto a livello regionale ad indicare le
norme con cui attuare questo piano, come una stessa legge regionale
chiedeva. Ritengo che una maggiore esplicitazione dell'ordine di
priorità degli interventi sarebbe utile, perché ho sentito lei
parlare di priorità, ma vorremmo capire delle varie priorità
elencate nella legge quale viene presa in considerazione, capire
qual è l'ordine di priorità che viene seguito, perché in alcuni
casi si parla di manutenzione, in altri non sappiamo se è solo
recupero del patrimonio esistente, se è completamento di lavori già
iniziati, non è detto in modo esplicito. A meno che uno non ascolti
l'integrazione orale dell'Assessore, queste indicazioni precise che
dovrebbero emergere da un piano non ci sono, quindi le chiederemmo
di essere più precisa nell'indicare tale ordine di priorità.
Ancora ci sembra che, dal punto di vista di caratteristiche del
piano, è detto nell'articolo 14 della legge n. 109/1994 come sia
necessario che i lavori inferiori a 1 milione di euro abbiano già
uno studio di fattibilità, mentre quelli superiori a 1.000 euro
debbano avere un progetto preliminare, cosa che qui non vi è in due
casi almeno: per il Castello di Quart vi è solo uno studio di
fattibilità e per il Castello di Aymavilles è solo in corso di
approvazione il progetto preliminare, per quanto riguarda il
Sarriod de la Tour, non esiste nessuno studio di fattibilità...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... bon, alors il fallait l'écrire, si on prend comme exemple
une loi spécifique. Avremmo gradito quindi che fossero individuate
con maggiore precisione le caratteristiche degli interventi,
avremmo gradito che questo piano dei lavori fosse accompagnato da
un piano generale di destinazione degli edifici che vengono
restaurati.
Prendiamo atto che sono state impegnate più risorse in questo
piano triennale rispetto al precedente piano triennale 2004-2006.
Spero che tale "trend" di crescita di risorse per interventi nel
settore dei beni archeologici ed architettonici continui, perché è
un patrimonio enorme che richiederà delle risorse ingenti, ma
diventa a sua volta volano dell'economia della Valle, oltre che una
parte importante della cultura della nostra Regione.
Si dà atto che dalle ore
17,55 riassume la Presidenza
il Presidente Perron.
Président - S'il n'y a pas d'autres collègues qui veulent
intervenir, je ferme la discussion générale.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Charles
Teresa.
Charles (UV) - Juste une petite réponse à l'intervention, en
remerciant la collègue Squarzino de son intervention. Par ailleurs
je comprends que les problèmes avaient déjà été assez débattus
pendant 2 séances en Ve Commission, donc j'interprète ce silence
comme des demandes auxquelles on avait déjà donné une réponse. Je
partage totalement ce qu'a dit Madame Squarzino quand elle a
souligné la nécessité d'une tutelle dans une Région si riche en
vestiges; on se rend bien compte qu'on ne peut pas se battre sur
tous les fronts, mais qu'il est nécessaire tout de même une
présence constante sur le territoire pour repérer des choses qui
peuvent être découvertes d'un jour à l'autre.
Petite réponse pour ce qui a à voir avec Vollein, on en avait
déjà parlé l'année dernière, Vollein n'est pas encore entièrement
de propriété régionale, celle-ci c'est une chose qu'il ne faut pas
oublier et donc on pourra reprendre aussi quand la propriété sera
justement de la Région. Je voudrais aussi dire que nous ne pouvons
pas tout faire et nous ne devons pas tout faire. Aujourd'hui à
l'ouverture du cryptoportique je disais que sous nos pieds dans la
ville d'Aoste il y a une autre ville palpitante, qui est très
importante, dont on connaît seulement quelque chose. Quand moi je
traverse la place Chanoux, je pense tout le temps que là dessous il
y a au moins tous les basements de l'ancienne Eglise gothique de
Saint-François et un jour ou l'autre il faudra ouvrir cette place,
mais moi je me dis que là on n'est pas pressés, cela il faut le
laisser pour une autre génération. Nous devons au contraire
aujourd'hui préserver des localités qui sont fragiles, là c'est
couvert et cela peut rester comme cela encore pendant quelque
temps, il faut bien laisser les découvertes aux générations
futures, même si on aurait peut-être envie de savoir ce qu'il y a,
mais il faut compléter tout un grand travail qui a été commencé ces
dernières années, par exemple j'ai parlé de l'illumination du
Château d'Aymavilles puisqu'on a enlevé les échafaudages et le
château se présente avec sa beauté, mais à l'intérieur tout reste à
faire, donc des travaux il y en a et ce n'est que la suite et que
le complètement de ce qui a été commencé. Cela vaut pour la mise
aux normes des châteaux, mais aussi pour la conclusion des travaux
qui durera encore quelques années pas seulement d'Aymavilles, mais
de Quart, le complètement de Sarriod et tout cela était déjà dans
le programme, cette année il y a en prévision 300 mille euros,
c'est pour faire une partie des enceintes et pour refaire des
salles, mais qu'il faut juste retoucher à l'intérieur. C'est donc
des choses qu'on n'avait pas faites immédiatement, mais qui avaient
été déjà projetées dès la mise aux normes du château...
(interruption de la Conseillère Squarzino Secondina, hors
micro)
... mais cette année j'ai dit, c'est bien 300 en 2005. Cette
année on fera quelque chose à l'intérieur des deux salles et le
reste pour la consolidation des remparts; avec cela je crois avoir
répondu aux choses qui me paraissaient les plus importantes.
Président - La parole au Conseiller Frassy, pour déclaration de
vote.
Frassy (CdL) - Alcune considerazioni per annunciare il voto di
astensione del nostro gruppo, non in relazione ad interventi in
massima parte auspicabili e condivisibili, ma in relazione ai
limiti di tale programma lavori. Limiti che l'Assessore aveva in
parte condiviso, quando, meno oberata dalle responsabilità di
Giunta, riusciva ad esprimere una posizione più critica su questo
piano che il suo predecessore portava in ottemperanza ad una
previsione legislativa.
Nonostante l'Assessore Charles abbia in parte evidenziato,
seppur in maniera "soft", i limiti di questa programmazione, devo
constatare che da parecchi anni tali limiti si reiterano di piano
in piano, nel senso che non si riesce a dare un respiro maggiore
alla programmazione di un comparto importante come sono i beni
culturali per una Regione come la nostra, un comparto che ricco di
storia e di reperti archeologici che interessano tutta una serie di
epoche che si sono succedute nel tempo.
Quali sono i limiti che imputiamo a questo piano? Innanzitutto
un limite che è intrinseco nella stessa impostazione della
programmazione, Assessore; abbiamo avuto modo di dirle in
commissione - e lo ribadiamo nel momento della dichiarazione di
voto - che, se andiamo a vedere le schede allegate, cito una
pagina: ad esempio la pagina 15, scopriamo che il costo complessivo
che viene indicato in una determinata colonna titolata "costo
complessivo" è un costo che non viene sviluppato rispetto alla
programmazione del triennio. "Maison Lostan" sono 6,972 milioni di
euro, abbiamo una previsione triennale di 5 milioni e non riusciamo
a capire dalla lettura di queste schede se la differenza mancante
sia dovuta a interventi che sono già stati effettuati o a
interventi che dovranno essere effettuati nell'aggiornamento del
prossimo piano triennale. Le abbiamo detto da sempre che uno dei
limiti di questa programmazione è che non vi è la situazione di
fatto di quello che è stato già realizzato nei pregressi piani
triennali che annualmente vengono approvati aggiornando la
situazione. L'auspicio, Assessore, è che quanto meno questa
completezza dei dati possa essere acquisita sin dal prossimo piano
triennale, perché sarebbe interessante poter avere la memoria
storica di cosa è stato fatto in termini di impegni finanziari, ma
anche di avanzamento dei lavori nei piani precedenti.
Auspicheremmo che venisse modificato l'oggetto per poter dire
che con una modifica dell'oggetto si possa anche modificare la
sostanza. Il problema non è quello del programma dei lavori o,
meglio, non è solo quello del programma dei lavori dal nostro punto
di vista, ma sarebbe più interessante se le considerazioni fatte in
questa programmazione non si limitassero solo ai lavori in quanto
tali, ma anche alla valorizzazione dei beni stessi. Quello che
manca un po' da questa programmazione, se la vogliamo riassumere in
un'espressione di tipo edilizio, è la destinazione d'uso, vale a
dire vi sono situazioni dove le opere di recupero sono fine a sé
stesse nel senso positivo del termine, ossia di valorizzazione di
certe strutture che diventano museo di sé stesse, ma in altri casi
ci rendiamo conto che si procede a un recupero in attesa poi di
trovare quella che può essere una destinazione ottimale.
Destinazione che poi cambia nel tempo, cambia in un tempo che molte
volte è più lungo del piano triennale, e mi riferisco alla "Maison
Lostan" che doveva essere in un primo tempo recuperata per dare
ospitalità a una serie di uffici amministrativi dell'Università
della Valle d'Aosta e adesso, salvo successivi cambi ulteriori,
dovrebbe invece ospitare parte o comunque uffici della
Sovrintendenza e dell'Assessorato dell'istruzione. Questo per dire
che il tipo di intervento che viene fatto in certe strutture deve
essere finalizzato e pensato con la destinazione finale che si
vuole dare a queste strutture una volta che le stesse siano state
recuperate.
L'altra grande considerazione che facciamo sui limiti di tale
piano non è un limite che imputiamo a lei, ma che imputiamo alla
filosofia con cui opera questa maggioranza - dico "questa
maggioranza" perché in questo modo mi è facile "abbracciare" anche
quanto è accaduto nella scorsa legislatura - ed è il limite di non
avere la capacità di coinvolgere soggetti privati. Vediamo che
ormai in tutte le regioni e a tutte le latitudini - dalla vicina
Regione Piemonte, ma possiamo scendere nella Regione autonoma di
Sicilia, in Calabria, nel Lazio - i programmi di recupero dei beni
culturali avvengono con il coinvolgimento anche di soggetti
privati. Grossi gruppi industriali, gruppi di ricerca, case
farmaceutiche, istituti bancari e fondazioni varie vengono
coinvolti insieme alle amministrazioni competenti nel recupero di
un patrimonio storico. Nella nostra Regione questo non è mai
accaduto e non accade e la cosa paradossale è che - mi riferisco
alle fondazioni bancarie - sono le stesse fondazioni che
partecipano al recupero di importanti beni culturali, complessi
monumentali nella vicina Torino che hanno dipendenze bancarie in
questa regione e che, fra l'altro, partecipano ad una parte
minimale della definizione culturale, e mi riferisco alla "Saison
culturelle". Non sarebbe forse più interessante che una parte di
quelle risorse, anziché essere investite in iniziative
dell'"effimero", come tutto sommato sono certe iniziative di questo
tipo - mi riferisco alla "Saison culturelle" -, venissero
convogliate sull'accelerazione dei recuperi di certi beni
culturali?
L'insieme di queste considerazioni ci porta ad esprimere un voto
di astensione proprio per l'impostazione del piano, non sicuramente
per l'esigenza di procedere al recupero di importanti beni
culturali che appartengono alla memoria di tutti noi; di
conseguenza, sono un patrimonio che prescinde da logiche
valutazioni di maggioranza e di opposizione. Auspichiamo che
qualcosa possa cambiare; di conseguenza auspichiamo che il prossimo
piano triennale possa recepire una parte delle suggestioni che ho
cercato di riassumere in questa breve dichiarazione di voto e ci
consenta di esprimere un giudizio favorevole fin dal prossimo
anno.
Président - Je rappelle que cet acte avait été adopté à
l'unanimité par la Ve Commission.
Je soumets au vote l'acte:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK