Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1250 del 6 aprile 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1250 del 6 aprile 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1250/XII - Procedimento di selezione per l'accesso
alla scuola di specializzazione per la formazione degli insegnanti
della scuola secondaria dell'Università della Valle d'Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione
Richiamato il contenuto dell'interrogazione n. 1010/XII dei
sottoscritti Consiglieri, discussa in occasione dell'adunanza del
Consiglio regionale del 15.12.2004, titolata "Procedure di concorsi
e selezioni dell'Università della Valle d'Aosta";
Ricordato, in particolare, che in detta occasione si fece,
fra l'altro, espresso riferimento a possibili illegittimità
commesse dall'Ente universitario in occasione della selezione per
l'accesso ai corsi "SSIS";
Appreso che in data 16.2.2005 il TAR della Valle d'Aosta
avrebbe accolto le domande di sospensione del provvedimento
ammissivo alla Scuola di Specializzazione, proposta da tre
ricorrenti escluse;
Appreso, altresì, che, a seguito di detta decisione, il
Rettore dell'Università avrebbe sospeso tutte le attività
didattiche afferenti all'indirizzo Lingue straniere - Lingua
inglese della "SSIS";
Osservato che in caso di annullamento definitivo della
selezione di ammissione, si configurerebbe un grave danno per i
partecipanti regolarmente ammessi alla "SSIS" che si vedrebbero
azzerati esami e tirocinio effettuati;
Ritenuto opportuno avere ulteriori elementi di giudizio sulla
vicenda, che rischia di avere ripercussioni pesanti per tutti gli
interessati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per sapere:
1) in riferimento all'impugnativa del procedimento di
selezione per l'accesso alla Scuola di Specializzazione per la
formazione degli insegnanti della scuola secondaria dell'Università
della Valle d'Aosta - indirizzo Lingue straniere - Lingua inglese,
qual è lo stato giuridico della questione;
2) quale valutazione dà dell'operato dell'Università della
Valle d'Aosta nella vicenda;
3) come verranno tutelati da una parte i ricorrenti che hanno
visto incidentalmente accolte le loro ragioni e, dall'altra, gli
studenti ammessi che rischiano di vedere vanificati mesi di lavoro
ed annullati esami regolarmente sostenuti.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Comme le rappelle la question qui nous a été
posée, le 16 février dernier, par son ordonnance n° 8 de 2005, le
Tribunal administratif régional de la Vallée d'Aoste a accueilli
les demandes de suspension des mesures relatives à l'admission à
l'Ecole de spécialisation pour la formation des professeurs de
l'enseignement secondaire, section "Langues étrangères - Anglais",
présentées par 3 étudiantes ayant fait recours contre l'Université
de la Vallée d'Aoste.
Suite à l'ordonnance du TAR, l'Université a tenté une
conciliation avec les recourantes, afin de garantir, avant toute
autre chose, les droits des 9 étudiantes déjà admises et inscrites
à l'année académique en cours. Cette tentative s'étant soldée par
un échec, en raison des requêtes présentées par les 3 recourantes
et jugées irrecevables, dans son décret du 23 mars 2005 le Recteur
de l'Université a décidé que l'épreuve d'admission en section
"Langues étrangères - Anglais" aurait à nouveau lieu. Dans les
faits la réproposition de cette épreuve est conforme aux
dispositions de l'ordonnance du TAR qui a accueilli la demande de
suspension des actes attaqués.
Pour ce qui est de "l'operato" de l'Université, je voudrais
également vous faire savoir que le 16 février dernier le TAR a
examiné 2 autres recours contre l'Université et a rejeté les
demandes de suspension y relatives - décision qui n'a pas été
diffusée par la presse et qui n'a pas soulevé l'intérêt "politique"
des membres de cette Assemblée - et je tiens à souligner que, dans
le cas précis qui nous intéresse aujourd'hui, le TAR de la Vallée
d'Aoste a accueilli la demande de suspension en raison de la forme
de la procédure et, évidemment, pas à cause de la "substance" des
épreuves d'admission. En effet, la nomination de la Commission
d'examen a été décidée par décret du Recteur de l'Université et
non, comme prévu, par un acte du Directeur de l'école de
spécialisation; aussi ladite commission est composée de 4 femmes et
d'un homme, ce qui est contraire aux dispositions fixées par le
décret du Ministre de l'instruction publique qui prescrivent que,
sauf en cas d'impossibilité motivée, la proportion maximum de
membres des jurys d'examen d'admission dans les écoles de
spécialisation appartenant au même sexe est de deux tiers. Le TAR a
donc mis en évidence des erreurs formelles commises par
l'Université. Ladite Université a effectué, comme le souhaitaient
d'ailleurs le Sénat académique et le Conseil de l'Université,
plusieurs tentatives de conciliation entre les parties qui, comme
je l'ai déjà dit, n'ont pas abouti à une bonne solution. En ce qui
concerne la défense des étudiantes qui ont déposé un recours, leur
position a été reconnue par le TAR et elles obtiendront gain de
cause: l'épreuve aura à nouveau lieu et elles pourront participer
ou se représenter aux épreuves de sélection pour l'admission à
l'école de spécialisation.
Je vous rappelle, en passant, et en rapport aux préoccupations
de la question, que nous parlons bien de la sélection pour
l'admission à l'école et pas de l'obtention du diplôme de
spécialisation, qui n'est possible que pour les étudiants qui
réussissent les examens en cours d'année, les examens de passage de
la première à la deuxième année et, enfin, l'examen final qui est
reconnu par l'Etat.
Pour conclure, je dirai qu'en ce qui concerne les étudiantes
déjà admises à l'école de spécialisation, les organes compétents de
l'Université étudient actuellement, et ce en se référant également
à la situation des autres écoles de spécialisation d'Italie, la
possibilité de leur reconnaître au moins l'assiduité aux cours. De
toute évidence n'importe quel étudiant fréquentant l'école pourra
de toute façon faire valoir ses droits auprès des institutions
compétentes.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Nel corso della Prima Repubblica vi era un
noto uomo politico, economista che, quando in Italia si verificava
qualche evento negativo, diceva:
"Io l'avevo detto"
. Mi
viene in mente questo aneddoto perché, anche in riferimento alla
vicenda in esame, che il Presidente della Regione ha per certi
versi minimizzato, potremmo con il nostro gruppo sostenere a buona
ragione: noi lo avevamo detto.
Questa è una vicenda che ci lascia sconcertati per la
superficialità con la quale è stata gestita. Cosa è successo? Si fa
una preselezione per l'avvio di corsi universitari, nove studenti
vengono ammessi, tre studenti non vengono ammessi. I tre non
ammessi fanno ricorso al TAR, motivandolo sulla base di
illegittimità nella procedura. Ora, il primo elemento che viene in
luce in riferimento a un atteggiamento superficiale dell'Università
è proprio sul merito: è quanto meno preoccupante che l'Università
nel fare la preselezione non abbia tenuto conto delle norme
procedurali previste. Secondo noi, vi è di peggio: a seguito del
ricorso e accertata la fondatezza di quanto esposto dai ricorrenti,
l'Università, in luogo di azzerare la procedura attraverso dei
meccanismi di autotutela, cosa che avrebbe legittimamente fatto, ha
atteso la pronuncia di sospensiva da parte del TAR, con un effetto
per la gran parte degli studenti - cioè i nove che hanno sostenuto
il corso e che erano regolarmente ammessi - devastante! Oggi
infatti cosa succede? Succede che gli studenti ammessi hanno
frequentato un corso, hanno sostenuto esami universitari che
vengono annullati; Presidente, vi sono persone che hanno sostenuto
sette esami universitari che vengono annullati! Dovete spiegare a
queste persone come tutto ciò è potuto accadere, a causa
dell'inerzia dell'Università. A mio giudizio, quindi, vi è stata
una sottovalutazione grave del problema, una superficialità nella
condotta che dimostra anche una certa approssimazione nella
gestione dell'Università. È vero che i ricorrenti avevano ragione,
ma bisognava dirlo subito. Se invece avevano torto, non si capisce
oggi questo "riconcorrere" una soluzione transattiva, fra l'altro
non aspettando neppure il giudizio definitivo, perché stiamo
parlando di una sospensiva. Si vede che l'Università non è molto
sicura delle sue ragioni, tant'è che il TAR ha deciso per una
sospensiva.
Oggi ci troviamo in una situazione paradossale in cui degli
studenti sicuramente bravi, che avevano passato una selezione, che
hanno frequentato un corso, che hanno sostenuto degli esami
universitari, devono ripartire da zero. Cosa sta studiando
l'Università? Di non fargli ripetere le lezioni, ma di fargli
rifare gli esami; mettiamoci nei panni di chi deve rifare 5, 6, 7
esami già sostenuti per un errore dell'Università! Mi sembra sia
una vicenda che merita tutta la nostra riprovazione e chiedo che la
Giunta faccia una riflessione seria su come viene condotta
l'Università della Valle d'Aosta!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK