Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1262 del 6 aprile 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1262 del 6 aprile 2005 - Resoconto
OBJET N° 1262/XII - Renvoi d'objets.
Président - Le point 19 à l'ordre du jour on peut le renvoyer au
prochain Conseil, à cause de l'absence du collègue Frassy; les
objets 21 et 22 sont également renvoyés au prochain Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK