Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1271 del 20 aprile 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1271 del 20 aprile 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1271/XII - Realizzazione di un'opera dell'artista
inglese Stephen Cox. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordate le precedenti iniziative consiliari riguardanti
l'opera di Stephen Cox, intitolata "Tribute to Saint-Anselme",
donata alla Regione;
Preso atto che, per tale opera donata, la Regione ha
stanziato a più riprese circa trentamila euro (vedasi D.G. n.
3370/2004);
Richiamate le affermazioni dell'Assessore alla Cultura,
secondo cui l'opera in questione avrebbe dovuto essere terminata
entro l'anno 2004, una volta completata l'incisione di una frase di
Sant'Anselmo;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se l'opera è stata completata con l'incisione
prevista;
2 ) quando e dove si svolgerà l'inaugurazione del
collocamento di tale opera;
3) se le risorse finora stanziate sono risultate sufficienti
o se si dovranno prevedere altre risorse per far fronte ad
ulteriori spese finora non previste.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - "Si l'œuvre a été complétée
par l'incision prévue" et "quand se tiendra l'inauguration": pour
ce qui concerne les 2 premières questions,
l'œuvre a été transportée en Vallée d'Aoste et
provisoirement elle a été mise dans l'entrepôt archéologique de la
Surintendance (localité Teppex à Quart). La phrase de
Saint-Anselme, qui dans un premier temps devait être gravée sur la
sculpture, sera en revanche sculptée sur une plaque de marbre
séparée et placée à côté du cénotaphe. L'artiste, en effet, a
pensé, pour des raisons artistiques et esthétiques, qu'il devait
revoir le projet de départ et séparer l'incision du texte de
l'œuvre d'art elle-même, cela aussi en
considération de la longueur de la citation. Le transport, de
Carrare à Aoste, de la plaque de marbre sera fait dans 3 semaines à
peu près.
Nous n'avons pas encore décidé où mettre la sculpture. Les
bureaux de compétence sont en train d'évaluer les lieux en Vallée
qui puissent avoir un lien avec la figure de Saint-Anselme et,
surtout, sur lequel, une fois choisi, puisse être placée une
sculpture de ces dimensions. Un lieu qui soit tout de même adéquat,
en vue et digne du monument. Pour la pose de la sculpture ont déjà
été prévus et mis en délibération 1.500 euros et, au moment où le
lieu sera défini, nous pourrons évaluer si les fonds financiers
seront suffisants, mais ils devraient l'être.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Grazie per le informazioni. Prendiamo atto
che finalmente viene a concludersi una vicenda iniziata nel 2000,
in cui vi sono stati degli accordi tra l'amministrazione e
l'artista, a cui è stata affidata una mostra all'interno della
"Saison culturelle", accordi di cui non abbiamo visto traccia da
nessuna parte. Sulla base di questi accordi verbali, comunque a più
riprese sono stati previsti dei rimborsi di spese per tale opera,
abbiamo fatture del 2000 e del 2001 che assommano ad oltre 15 mila
euro, quindi oltre i 30 milioni di vecchie lire. Nel 2004 poi
abbiamo la previsione di altri 12 mila euro a sanatoria, affinché
questa opera possa essere completata e una delle motivazioni per
cui le spese erano abbastanza alte rispetto al completamento di
tale opera è che, dovendo incidere questa frase sul monumento,
bisognava che tale lavoro fosse fatto "in situ", il che
comporterebbe delle spese particolari. Oggi apprendiamo che questa
frase invece viene incisa su una lastra di marmo separata, per cui
ci chiediamo quei 12 mila euro, previsti nel 2004 a sanatoria in
base alla motivazione che dovesse essere l'incisione della frase
sull'opera, in che rapporto stanno con l'attuale decisione? Sarà
interessante verificare l'ulteriore deliberazione della Giunta, per
vedere rispetto alle spese già effettuate se vi sono delle
modifiche o meno rispetto alle previsioni fatte, perché non mi
sembra corretto che si prevedano delle risorse per una finalità che
poi non viene realizzata. Aspetteremo il terzo atto nel 2005 per
vedere alla fine quanto è il costo complessivo di un'opera donata
alla Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK