Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1268 del 20 aprile 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1268 del 20 aprile 2005 - Resoconto
OBJET N° 1268/XII - Communications du Président de la
Région.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Samedi dernier, 16 avril, j'ai participé, en
compagnie de l'Assesseur Marguerettaz, à la première Conférence
nationale sur la télévision digitale terrestre qui avait lieu à
Santa Margherita di Pula (Cagliari). A cette occasion j'ai signé un
protocole d'accord avec le Ministre des communications, Maurizio
Gasparri, et le Président de l'Association "DGTVi", Andrea
Ambrogetti, en vue de l'ouverture de la Vallée d'Aoste à ce nouveau
mode de transmission. Le Président de la Région Sardaigne, Renato
Soru, a signé un protocole d'accord identique, à cette même
occasion. Cet accord donne à la Vallée d'Aoste, comme à la
Sardaigne, la possibilité d'être les premières Régions d'Italie à
mettre en œuvre ce nouveau système de
télévision. Il prévoit notamment la constitution d'un groupe de
travail conjoint - auquel participera la Fondation "Ugo Bordoni" -
qui aura 30 jours pour définir les modalités du passage à la
télévision digitale terrestre dans les principales zones de la
région. Par la suite, les modalités d'octroi d'un cofinancement du
décodeur par l'État et la Région, pour les foyers défavorisés,
seront étudiées et définies, de même que la mise en place de
services d'utilité publique, par le biais du nouveau réseau. Il a
également été décidé de mettre sur pied une structure chargée
d'effectuer expérimentations et recherches sur le territoire
régional en vue de la diffusion des programmes digitaux. Autre
volet de cet accord: l'engagement des responsables qui étudieront
la possibilité de stimuler la collaboration transfrontalière, afin
de relayer la diffusion des programmes transmis dans les diverses
vallées des Alpes et la diffusion des services d'utilité
publique.
En ce qui concerne la Vallée d'Aoste, la signature de cet accord
s'insère dans un vaste processus de développement et
d'investissement, axé sur l'innovation, l'"e-government" et la
société de l'information, qui a été défini par le Plan triennal
pour l'innovation technologique. Le processus en question a
d'ailleurs connu une nouvelle accélération au cours de l'automne
dernier avec la définition d'un projet réunissant le Gouvernement
et le Conseil régional et qui vise à la diffusion des services de
l'Administration régionale et à l'information de ses usagers par le
biais de la télévision digitale terrestre. Par sa délibération n°
574 du 28 février dernier, le Gouvernement régional a ensuite
constitué un groupe de travail réunissant les structures de
l'Administration régionale et du Conseil régional, mais aussi
celles de la société "INVA", de la Fondation "Ugo Bordoni" et du
"CRC Vallée d'Aoste", et a confié à celui-ci la tâche de coordonner
le Projet "Valle d'Aosta all digital", qui vise à optimiser et à
intégrer les différents projets en cours de réalisation en Vallée
d'Aoste dans le domaine des télécommunications. A l'heure actuelle
ledit groupe met au point les détails d'une collaboration avec la
Fondation "Ugo Bordoni", en vue de l'expérimentation de
technologies innovantes qui permettraient aux usagers de zones
moins bien desservies par d'autres technologies d'accéder à un
certain nombre de services par voie télématique. Bien soutenue par
les expérimentations effectuées dans le cadre de "Valle d'Aosta all
digital", la mise en place de la télévision digitale terrestre en
Vallée d'Aoste devrait donc permettre à tous nos concitoyens
d'accéder à ce nouveau service. Encore une fois notre Région se
trouve ainsi à l'avant-garde et offrira avant les autres une
diffusion capillaire du nouveau système de transmission numérique
et des services qui y sont liés, mais elle fera aussi, d'une
manière générale, un bond en avant dans le domaine des services
télématiques et radiotélévisés.
Presidente - La parole al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Per aggiungere una riflessione alla
comunicazione che abbiamo ascoltato dal Presidente, che giudichiamo
con grande favore e vorremmo aggiungere le motivazioni di questo
nostro "favore". Se a qualcuno potesse sfuggire l'importanza di
tale accordo, che il Governo ha voluto concedere alle 2 Regioni
autonome Sardegna e Valle d'Aosta, è importante sottolineare come
lo sviluppo della tecnologia digitale, di questo progetto in
maniera specifica, sia la grande opportunità che i cittadini
avranno nel futuro di poter integrare tutti quei processi di
comunicazione e di interazione che renderanno più vicina la
tecnologia all'utente, integrando strumenti semplici che sono già
nella cultura dei cittadini, come la televisione, come il telefono,
come il teletext e tutte le altre opportunità di interazione. Il
passaggio dalle trasmissioni in frequenza normale in analogica al
digitale è un passo avanti importantissimo per permettere ai
cittadini di ricevere in maniera integrata tutti quegli strumenti
che oggi sono già nella cultura, ma divisi nell'utilizzo. Il nostro
gruppo giudica con grande favore l'attenzione che il Governo ha
voluto dare a queste 2 Regioni e quindi l'opportunità di
investimenti ed auspichiamo che le 2 Regioni sappiano bene lavorare
in gruppo; siamo soddisfatti che tale gruppo di lavoro fin da
subito si metta all'attenzione per analizzare tutti i processi che
possono portare la nostra piccola Regione ad essere in questo campo
tecnologicamente più avanzata, in un contesto che nella tecnologia
avrà il suo punto forte in futuro. Se vi sono tante sfide da
accettare, crediamo che la Valle d'Aosta questa la debba accettare
e vincere, per permettere ai Valdostani di avere quei servizi
integrati in digitale, che oggi con il sistema attuale non è
possibile avere, per potere nel breve avere internet sulla
televisione, la televisione che diventa interattiva per cui si
possono guardare i programmi, ma si può anche accedere a dei
servizi bancari, postali, eccetera, che oggi richiedono al
cittadino tanta perdita di tempo. Concludo ribadendo che approviamo
con grande favore questo progetto e che condividiamo la
notizia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK