Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1274 del 20 aprile 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1274 del 20 aprile 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1274/XII - Interventi su edifici scolastici per
l'adeguamento alle norme sulla sicurezza e sulle barriere
architettoniche. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordata la precedente iniziativa sulle Delibere di Giunta
n. 175 e 176 del 2 febbraio 2004 che destinano a scuole presenti in
Valle finanziamenti statali (ex legge n. 23/96) per l'attivazione
di opere di edilizia scolastica;
Preso atto che tali finanziamenti sono stati destinati dalla
Regione anche al Comune di Saint-Vincent per far fronte alle spese
derivanti dalla necessità di adeguare alla normativa vigente sulla
sicurezza e sull'abbattimento delle barriere architettoniche la
scuola materna di Saint-Vincent;
Appreso che tale edificio ristrutturato sarà destinato ad
ospitare classi di scuola materna privata;
Vista la recente ordinanza n. 277 del 18 gennaio scorso del
Consiglio di Stato secondo cui solo le scuole statali e quelle
degli enti locali hanno diritto ai finanziamenti statali per
l'edilizia;
Ritenendo importante che anche le scuole private possano
accedere a contributi per far fronte alle spese necessarie per gli
adeguamenti alle norme sulla sicurezza e sulle barriere
architettoniche;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se, dopo tale intervento del Consiglio di Stato, saranno
modificate le Delibere di cui in premessa;
2) se esistono in ambito regionale altre modalità per venire
incontro alle spese che le scuole private devono sostenere per i
necessari adeguamenti alle norme sulla sicurezza e sulle barriere
architettoniche.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Pour une information complète, nous communiquons,
en fait, le cheminement qui a été suivi pour destiner à la Commune
de Saint-Vincent le financement demandé. La Commune de
Saint-Vincent, propriétaire d'un édifice destiné aux écoles, situé
dans la commune, par une note parvenue le 13 janvier 2004, a
formulé la demande de pouvoir utiliser le financement prévu par la
loi du 11 janvier 1996, n° 23, afin d'aligner aux normes en vigueur
la structure dans le domaine de la praticabilité, de la sécurité,
de l'hygiène et de l'élimination des barrières architectoniques.
L'intervention est aussi finalisée à la réorganisation des écoles
maternelles régionales. Le Gouvernement régional, par sa
délibération n° 175 du 2 février 2004, approuvait l'insertion de la
demande de la commune sus-citée dans le Plan général de
programmation des financements prévus par la loi du 11 janvier
1996, n° 23.
Le "MIUR", Département de l'éducation, Direction générale pour
le personnel de l'école, par une note du 30 mars 2004, prot. n°
564, a communiqué, pour répondre à une demande expresse de la
Surintendante aux études, qu'il n'y avait rien à contester en ce
qui concernait la conformité des délibérations de la Région par
rapport aux destinations de la programmation scolaire nationale.
Par la suite, la Commune de Saint-Vincent, par délibération du 6
septembre 2004, n° 71, a délibéré sur les orientations de la
politique scolaire et sur les infrastructures qui la concernent. Le
document semble pouvoir être interprété surtout en tant que
déclaration d'intentions politiques, dont les effets concrets et
décisionnels sont subordonnés à la réalisation des travaux proposés
et à la prédisposition de futurs actes de l'administration locale.
Les travaux proposés - de réorganisation totale des écoles -, sur
la base de ce projet présenté à l'Administration régionale,
pourraient demander beaucoup de temps et d'efforts et exiger
quelques années pour leur accomplissement. Toutefois,
l'administration communale, ayant été saisie pour que soit élucidée
la destination de l'édifice, une fois les travaux finis, nous a
envoyé, à toutes fins utiles, un avis du 9 novembre 2004 préparé
par un cabinet légal. Les avocats interpellés pensent qu'il est
nécessaire de donner une nouvelle lecture à la loi n° 23/1996, à la
lumière des principes constitutionnels sous-entendus par la loi n°
62/2000, concernant la parité scolaire. Sur de telles bases, le
cabinet légal a considéré plausible la concession à des organismes
locaux de financements, d'après la loi en vigueur n° 23/1996, même
si l'édifice est destiné à une école paritaire; cela pour la
commune.
Même si les arguments adoptés à travers le Département
législatif et légal de la commune semblent convaincants, j'ai
toutefois pensé qu'il était utile d'avoir accès à d'autres
documents, par la suite. J'ai donc pris des mesures, en passant par
le Département législatif et légal de la Région, pour demander
l'avis d'un cabinet légal connu à Milan, qui est le Cabinet-Conseil
de la Région, et pour avoir des approfondissements sur
l'application de la loi n° 23/1996 aux écoles paritaires. L'avocat
dans ce cas a soutenu la légitimité et le bien-fondé de la
concession du financement à la commune qui le demandait, afin de
destiner un édifice qui lui appartient en propre depuis 1898 pour
le fonctionnement du service scolaire. L'organisme "Crétier-Joris"
est, dans tous les cas, le seul organisme gestionnaire pour faire
fonctionner le service, auquel la Commune a donné en concession
pour l'exercice de l'activité l'édifice dont la rénovation est
demandée. Le cadre jusqu'ici présenté confirme la légitimité des
délibérations du Gouvernement régional n° 175 et n° 176/2004. Par
ailleurs notre choix a été aussi conforté par le bureau romain du
Département à l'instruction, Direction générale, bureau n° 8, qui
nous a dit que nous étions sur la bonne voie étant le bâtiment de
propriété communale et qui nous a simplement conseillés pour être
encore plus garantis de faire signer au Syndic de Saint-Vincent une
déclaration que le bâtiment ne changera pas de destination, chose
que nous avons faite. Cela dit, l'orientation jurisprudentielle du
Conseil d'Etat qui, pour la première fois, se prononce dans ce sens
sur les financements dont on parle, sera prise en considération en
bonne et due forme, pour comprendre si et dans quelle mesure, dans
le futur, pourrait être accueillie une demande analogue de
financement.
Quant à la deuxième question: "s'il existe, dans la Région,
d'autres modalités pour affronter les dépenses", je dois dire que
depuis 2002 les écoles paritaires intéressées pouvaient obtenir,
sur présentation de projets appropriés, des financements de l'Etat
d'après la loi du 10 mars 2000, n° 62 concernant la parité
scolaire. Ces fonds, pendant les deux premières années, ont été
versés directement aux organismes et ils ont été utilisés pour des
dépenses excédant la manutention ordinaire prise en charge par un
financement régional; avec ces fonds les écoles paritaires se sont
en grande partie réglées et se sont mises aux normes suivant les
normes en vigueur.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per questa
dettagliata descrizione dell'iter a cui aggiungerei due elementi:
il primo, nel momento in cui il comune ha chiesto alla Regione di
inserire nel piano triennale di destinazione dei finanziamenti
statali anche l'edificio di proprietà comunale di Saint-Vincent,
dove vi sono 2 scuole materne - quella regionale e quella
"Crétier-Joris" -, il Comune di Saint-Vincent aveva detto
testualmente nella nota che l'obiettivo era quello di riallocare
nello stabile gli alunni oggi frequentanti la scuola materna di
Moron. Si diceva quindi chiaramente: "oggi in questo stabile vi
sono classi di scuola materna regionale e classi della scuola
materna "Crétier-Joris", vi sono nello stesso comune a Moron altre
classi di scuola materna regionale, noi intendiamo riallocare qui,
portare cioè a Saint-Vincent, le classi di scuola materna regionale
di Moron". Era chiaro che in qualche modo, visto che il locale non
era stato aumentato nella sua volumetria, la scuola materna
"Crétier-Joris" probabilmente doveva andare a Moron. Era chiaro che
quel locale doveva servire per la scuola materna regionale, le cui
classi erano a Moron e le cui classi erano a Saint-Vincent; questa
era la richiesta formale. Di fronte a tale richiesta, la Giunta,
nel raccogliere tutte le varie richieste dei vari comuni e facendo
una priorità, ha messo questa come priorità, giustamente, ma, nel
momento in cui viene a cadere la destinazione primaria e vengono a
cadere anche le priorità con cui era stato definito a quali comuni
affidare tali finanziamenti, mi chiedo se non sarebbe il caso di
rivedere l'intera questione, perché è vero, vi sono una serie di
pareri legali, ma sono tutti precedenti a questa ordinanza del
Consiglio di Stato...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... c'est tout précédent... voilà... di fronte a queste
ordinanze, quindi prendo atto della volontà dell'Assessore di
studiare l'ordinanza e di - aggiungo io - prendere gli opportuni
provvedimenti, perché sicuramente è possibile trovare risorse
diverse per rispondere a tali esigenze, che ritengo vere, a cui è
importante dare una risposta.
L'Assessore ha detto: "utilizziamo già fondi statali diversi per
le scuole private, perché non sono sufficienti i finanziamenti
regionali"; allora credo sia possibile prevedere ulteriori
finanziamenti regionali in questo senso. Solo un attimo fa abbiamo
parlato di 12mila euro a sanatoria per l'incisione di una frase su
un marmo e non siamo in grado di trovare 500 mila euro per le
scuole? Credo vada rivista la legge in base alla quale vengono dati
i finanziamenti per le scuole private, perché non siano costrette a
ricorrere a certi "escamotage"; poi la pregherei di rivedere il
tutto, perché credo che l'ordinanza del Consiglio di Stato ponga
dei punti fermi su cui varrebbe la pena di riflettere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK