Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1281 del 20 aprile 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1281 del 20 aprile 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1281/XII - Ipotesi di forme di agevolazione
tariffaria per i tratti autostradali valdostani.
(Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata la precedente iniziativa presentata in Consiglio
regionale inerente la costituzione di un gruppo di lavoro,
comprensivo degli azionisti di riferimento delle società
concessionarie (RAV e SAV), dell'ente concedente (ANAS) e della
Regione, che si impegni, entro 12 mesi dalla sua costituzione, a
predisporre delle ipotesi di soluzioni atte a provvedere, tra
l'altro, forme di agevolazione tariffaria per i tratti autostradali
valdostani;
Tenuto conto che il Consiglio regionale il 4 novembre scorso
ha approvato una mozione che impegnava la Giunta regionale a
costituire al più presto tale gruppo di lavoro;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
La Giunta regionale per sapere:
1) se il gruppo di lavoro sopraccitato è stato costituito,
quante volte si è riunito e quali sono le determinazioni a cui
finora è pervenuto;
2) entro quali tempi si pensa di poter verificare la
possibilità di perseguire gli obiettivi prefissati dalla mozione
sopra richiamata finalizzati alla predisposizione di forme di
agevolazione tariffaria per i tratti autostradali
valdostani.
F.to: Lanièce - Stacchetti - Comé
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Pour répondre à cette question, je tiens aussi à
rappeler que l'Exécutif s'intéresse à la mise en place d'un tarif
préférentiel sur les autoroutes de la Vallée depuis fort longtemps
déjà et, de manière très concrète, depuis 2001 au moins. Au fils
des années plusieurs tentatives ont été faites pour réunir autour
d'une même table les différents sujets compétents: je veux parler
des sociétés concessionnaires des deux tronçons valdôtains et de
l'"ANAS". Le but était clairement d'étudier tous les aspects du
problème et d'envisager les différentes solutions possibles afin de
répondre aux exigences de la communauté valdôtaine. Exigences qui
ne concernent pas seulement les tarifs pratiqués, mais aussi la
possibilité de décongestionner la route nationale n° 26 à la
hauteur des différentes communes de cet axe central de la vallée
et, notamment, de l'agglomération urbaine d'Aoste. En effet le
Gouvernement a pour sa part toujours estimé que le fait d'offrir
aux résidants un tarif préférentiel - en particulier pour ce qui
est des trajets limités - devrait inciter ces derniers à emprunter
l'autoroute, avec tous les avantages que cela représente en termes
de sécurité. Cela dit, j'informe les auteurs de cette question
qu'au mois de février dernier l'"ANAS" a finalement choisi la
personne qui la représentera au sein du groupe de travail.
La première réunion dudit groupe, convoquée pour le 5 avril,
puis reportée en raison d'engagements, a finalement eu lieu lundi
11 avril. Cela pour dire de la difficulté de mettre ensemble aussi
tous ces personnages. Y ont pris part les représentants de la
"RAV", de la "SAV" et de l'"ANAS", ainsi que le Conseiller Borre,
en sa qualité de Président de la IIIe Commission du Conseil, qui
est compétente en matière de voirie. Cette première rencontre a été
consacrée à l'exposé du problème, à la définition des modalités
d'action et du calendrier des travaux, mais aussi des objectifs du
groupe de travail, qui ressortent clairement de la motion que cette
Assemblée a approuvée, à savoir: la possibilité de mettre en place
des tarifs préférentiels destinés à encourager les usagers à
emprunter l'autoroute; la valorisation du tronçon Aoste est-Aoste
ouest, en tant que périphérique du chef-lieu régional; l'étude en
vue de la réalisation de bretelles reliant directement l'autoroute
aux parcs de stationnement situés près de la "Cogne" et de la
station du téléphérique Aoste-Pila. À ce sujet nous avons demandé à
la "RAV" et à la "SAV" de nous proposer, de concert avec l'"ANAS"
et à court terme, des solutions possibles ou, pour le moins, des
lignes directrices suffisamment détaillées, afin que nous puissions
définir ce qui est faisable, la manière de procéder et les délais y
afférents, ce qui n'est pas faisable et pourquoi en base aux
demandes et aux perspectives que la motion avait indiquées. Il
s'agit là des premiers pas nécessaires pour réfléchir concrètement
aux initiatives à adopter, avec la collaboration éventuelle
d'autres sujets et des Assessorats régionaux concernés, tels que
l'Assessorat du territoire, de l'environnement et des ouvrages
publics - pour ce qui est des infrastructures - l'Assessorat du
budget, des finances, de la programmation et des participations
régionales - quant à la vie sociétaire de la "SAV" et de la "RAV" -
et l'Assessorat du tourisme, des sports, du commerce, des
transports et des affaires européennes relativement à la situation
des transports.
Je tiens d'ailleurs à souligner - comme j'ai déjà eu l'occasion
de l'expliquer à d'autres occasions - que les sociétés
concessionnaires nous ont rappelé les obligations qu'elles sont
tenues de respecter en matière de tarifs. En effet, les tarifs
autoroutiers ne constituent pas le paiement d'un service, mais la
participation des usagers à un plan financier approuvé par l'Etat
et destiné à couvrir les frais de gestion, d'entretien et
d'investissement des autoroutes. Pour les sociétés concessionnaires
il est donc évident que toute hypothèse de réduction tarifaire doit
avoir une contrepartie, telle que l'augmentation du nombre des
usagers, par exemple. Les sociétés ont donc estimé qu'il serait
nécessaire de procéder à une analyse de marché afin d'évaluer le
volume des utilisateurs potentiels de l'autoroute, c'est-à-dire le
nombre de personnes qui seraient disposées à emprunter celle-ci
plutôt que les routes ordinaires. Nous attendons donc de recevoir
des éléments de détail quant à la faisabilité de cette analyse,
afin d'examiner cette hypothèse au cours de la prochaine réunion du
groupe de travail.
Presidente - La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendiamo atto della risposta che ci ha fornito
il Presidente. Questo è già un primo passo in avanti, nel senso che
l'altra volta avevo presentato un'identica interrogazione per
chiedere a che punto era tale gruppo di lavoro e mi era stato detto
che non era stato ancora convocato. Da questa prima riunione di
tale gruppo di lavoro, a ben 6 mesi dalla richiesta di questo
Consiglio, il Presidente ha evidenziato che è stato indicato l'iter
di funzionamento di tale gruppo di lavoro. È ovvio, visto che si è
perso un po' di tempo, che si dia un po' di ordine, in modo che il
gruppo di lavoro possa dare al più presto soluzioni in merito a
quello che è stato chiesto. Sicuramente ci auguriamo che non si
debbano aspettare altri 6 mesi affinché il gruppo di lavoro sia
riconvocato, ma che vi sia una possibilità di capire cosa si vuole
fare, perché la mia preoccupazione è quella di evitare di far finta
di occuparsi di un problema, sapendo fin da subito che non si può
fare nulla. Mi auguro che non sia così, altrimenti sarebbe poco
comprensibile a tutti i Valdostani.
Penso vi sia invece la possibilità di andare avanti e il fatto
che oggi mi senta dire che i responsabili della "RAV" e della "SAV"
affermano che la riduzione delle tariffe deve essere compensata in
qualche maniera... è ovvio che un abbattimento delle tariffe
comporterà un maggior utilizzo, ma la cosa che fa strano è che già
a novembre 2004, quando questo problema era stato evidenziato con
la famosa mozione approvata da tutti i gruppi, al di fuori del
gruppo "Arcobaleno", i responsabili avevano dichiarato su "La
Stampa": "sono anni che parliamo di come risolvere questo problema,
quindi siamo disponibili". Loro quindi erano già disponibili prima
ancora che lo fosse il gruppo di lavoro, oggi che vi è il gruppo di
lavoro, prendono tempo. Non vorrei che, nell'ottica della massima
trasparenza e correttezza, si perdesse ulteriore tempo. Penso che
questa indicazione che il Consiglio ha dato di verificare la
possibilità di introdurre delle soluzioni che vadano nella ricerca
di una riduzione tariffaria dei tratti autostradali valdostani...
nel rivedere il sistema della tangenziale Aosta est-Aosta ovest, in
modo particolare l'area "F8"... ritengo siano dei problemi sui
quali occorra riflettere al più presto e vedere se si possono
trovare delle soluzioni in tempi brevi. Il mio invito quindi è che
a questo punto vi sia anche, tenuto conto che il collega Borre fa
parte del gruppo di lavoro, un coinvolgimento della III Commissione
e che lo stesso collega possa informarci in commissione di come
stanno andando i lavori, in modo che vi possa essere da parte della
commissione un certo interessamento, visto che è un problema questo
che il sottoscritto e altri hanno sollevato da diverso tempo e
penso che tutti i Valdostani siano in attesa di avere una risposta.
Dobbiamo dimostrare se vi è la possibilità, se poi questa
possibilità non c'è, va bene; è importante dare una risposta alla
gente che aspetta di sapere se è possibile o meno individuare delle
tariffe agevolate per i tratti autostradali e di rivedere il
sistema di funzionamento della tangenziale Aosta est-Aosta
ovest.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK