Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1288 del 20 aprile 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1288 del 20 aprile 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1288/XII - Iscrizione del massiccio del Monte Bianco
nel Patrimonio mondiale dell'umanità dell'Unesco. (Reiezione di
mozione)
Mozione
Evidenziato che il massiccio del Monte Bianco ha un
eccezionale valore naturalistico e culturale, ma è attualmente
privo di un adeguato riconoscimento internazionale e privo di
strumenti giuridicamente riconosciuti di tutela di carattere
transfrontaliero;
Rilevato che l'iscrizione del massiccio del Monte Bianco nel
Patrimonio Mondiale dell'Umanità dell'Unesco rappresenterebbe un
importante riconoscimento internazionale per il Monte Bianco ed uno
strumento di promozione e valorizzazione internazionale molto
efficace;
Evidenziato che l'Unione Internazionale per la Conservazione
della Natura, nel recente Congresso di Bangkok, novembre 2004, ha
chiesto all'Italia, alla Francia e alla Svizzera di avviare una
procedura al fine di presentare un dossier coordinato di
candidatura del Monte Bianco nell'elenco dell'Unesco;
Evidenziato altresì che gli studi in corso per l'elaborazione
di uno Schema di sviluppo sostenibile dell'Espace Mont-Blanc hanno
evidenziato l'esistenza dei requisiti necessari per avviare una
procedura di candidatura del Monte Bianco nel Patrimonio Mondiale
dell'Unesco;
Ricordato che nelle Alpi esiste attualmente un solo sito
naturale inserito nel Patrimonio Mondiale dell'Unesco, il massiccio
Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn in Svizzera, ma che numerose sono le
candidature in preparazione;
Evidenziato che la Giunta della Provincia Autonoma di
Bolzano, con la recente deliberazione n. 147 del 24 gennaio 2005,
ha aderito alla proposta di iscrizione delle Dolomiti altoatesine
nella lista del patrimonio Mondiale dell'Unesco;
il Consiglio regionale
Impegna
La Giunta regionale e gli Assessori competenti:
1) ad avviare una fase esplorativa finalizzata alla
candidatura del massiccio del Monte Bianco nel Patrimonio Mondiale
dell'Umanità;
2) a individuare una proposta di perimetro per la
candidatura;
3) a verificare su tale progetto le disponibilità e le
intenzioni dei Comuni valdostani territorialmente interessati; dei
competenti Ministeri italiani, delle competenti autorità francesi e
svizzere;
4) a presentare entro tre mesi in Consiglio regionale un
Rapporto con le iniziative assunte, le risposte avute e le
conseguenti proposte operative.
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Questa mozione presentata dal nostro gruppo
riprende un argomento che era stato oggetto di un'interpellanza già
nello scorso mese di marzo e che riguarda una questione di
rilevante importanza ed è il riconoscimento internazionale del
valore naturalistico e culturale del massiccio del Monte Bianco e
l'attivazione di strumenti di tutela internazionale e nello stesso
tempo di valorizzazione di questo monumento naturale. Ci pare che
la mozione illustri nel dettaglio quali sono le argomentazioni, per
cui l'iscrizione del massiccio del Monte Bianco nel Patrimonio
mondiale dell'umanità dell'Unesco rappresenterebbe un importante
riconoscimento internazionale di questo massiccio e nello stesso
tempo sarebbe anche un efficace strumento di tutela meglio
coordinato fra i vari Paesi che hanno porzioni di territorio sul
Monte Bianco.
Sappiamo tutti che la decisione di iscrivere un sito nel
patrimonio mondiale dell'Unesco deve partire da un'iniziativa degli
Stati, però le regioni e gli enti locali hanno una funzione di
stimolo in tale direzione; lo dimostra il fatto che recentemente -
nel gennaio 2005 - la Provincia autonoma di Bolzano ha sostenuto la
richiesta di iscrizione delle Dolomiti altoatesine nella lista del
Patrimonio mondiale dell'Unesco, proprio con il duplice obiettivo
di valorizzazione e di tutela. Ci muoviamo su un "terreno" del
resto già "coltivato", perché, come citiamo nella mozione, la
stessa UICN (Unione internazionale per la conservazione della
natura) ancora nel recente Congresso di Bangkok nel novembre 2004
ha esplicitamente sollecitato l'Italia, la Francia e la Svizzera ad
avviare le procedure al fine di presentare un "dossier" coordinato
di candidature del Monte Bianco nell'elenco dell'Unesco.
Infine richiamiamo nella mozione gli elaborati, gli studi, le
ricerche attinenti allo schema di sviluppo sostenibile del
territorio del Monte Bianco, dell'"Espace Mont Blanc", che sono in
corso di elaborazione, di definizione da parte della Conferenza
transfrontaliera "Espace Mont Blanc", studi che hanno evidenziato
che vi sono tutte le condizioni, vi sono i requisiti affinché il
massiccio del Monte Bianco venga inserito nel Patrimonio mondiale
dell'umanità.
Cosa si propone con questa mozione? Si propone che la Giunta
regionale assuma un ruolo attivo rispetto a questo processo
decisionale, praticamente avvii una fase esplorativa e di
incitamento finalizzata a tale candidatura. Evidenzio che il
processo di candidatura dura molti anni, però ci vuole una partenza
e un'azione di stimolo. Chiediamo che la Giunta avvii questa azione
di esplorazione e dall'altra di stimolo, intanto definendo con
precisione qual è il perimetro del massiccio del Monte Bianco che
si vuole proporre per la candidatura Unesco, perché questa è una
scelta rilevante; bisogna decidere se si vuole proporre solo la
parte più montagnosa, la parte che comprende anche le valli. Sono
scelte che possono derivare solo nel momento in cui si fa una
perimetrazione.
Chiediamo vi sia una verifica nei confronti dei comuni, della
Comunità montana "Valdigne - Mont Blanc" e anche dei Ministeri
italiani e delle competenti autorità francesi e svizzere per
verificare qual è lo stato delle volontà; ci risulta che in Francia
già il Ministero dell'ambiente abbia inserito la parte francese del
massiccio del Monte Bianco nella lista indicativa per la
candidatura Unesco, quindi sono già un passo avanti. Domandiamo
infine che entro 3 mesi venga presentato in Consiglio un rapporto
sulle iniziative assunte, le risposte che si sono avute e quali
sono le proposte operative su cui ci si vuole muovere. Ci auguriamo
che tale proposta venga accolta dal Consiglio e che questo possa
permettere di attivare in maniera più incisiva una procedura
finalizzata a tale inserimento del Monte Bianco nell'elenco Unesco,
obiettivo che sarebbe estremamente utile, non vediamo aspetti
negativi in questo obiettivo. Ci sarebbero prevalentemente aspetti
di valorizzazione e quindi pensiamo che questa sia una strada da
imboccare con molta determinazione, in modo da cercare di ottenere
nei tempi più brevi possibili un risultato concreto.
Presidente - Dichiaro aperta la discussione generale. Se nessuno
chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione generale.
La parola all'Assessore al territorio, ambiente e opere
pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Je voudrais un peu dédramatiser la situation avant
tout en rappelant que le Mont Blanc est soumis à nombreuses
servitudes, paysagères, géologiques, urbanistiques, "Nature 2000".
Il s'agit d'une série de servitudes qui en font un lieu protégé
"ante litteram" et en sens général et cela se passe sur les 3
versants du Mont Blanc. Il convient aussi de rappeler que la
candidature à l'inscription du Mont Blanc au Patrimoine mondial de
l'Unesco - et cela je l'avais déjà dit en réponse à
l'interpellation présentée par le groupe "Arcobaleno" - nécessite
avant tout d'un organe de gestion, et là vous savez il y a un petit
problème, parce que pour définir la structure juridique le passage
est délicat, car les possibilités offertes par le droit
international et en particulier par les accords sur la coopération
transfrontalière... ne donnent pas beaucoup de possibilités à
l'état actuel, surtout pour la partie italienne, car l'Etat italien
n'a pas ratifié le Protocole additionnel à la "Convention de
Madrid" et donc la Vallée d'Aoste n'est pas en condition d'adhérer
à un éventuel organisme transfrontalier créé par la France et la
Suisse, dans le cas particulier pour gérer le site "Mont-Blanc
patrimoine mondial". Par contre, la Région autonome Vallée d'Aoste
a collaboré avec l'"EURAC" de Bolzano pour effectuer une étude
concernant la recherche d'instruments juridiques de coopération
soit pour le développement durable en particulier de la zone du
Mont Blanc, et aussi pour sensibiliser l'État italien et parvenir à
définir un statut juridique qui donnerait à la Conférence
transfrontalière "Espace Mont Blanc" les instruments pour confier
la gestion du site.
Le processus d'inscription du Mont-Blanc dans l'inventaire du
Patrimoine mondial de l'Unesco est un des dossiers que la Région
gère, d'entente avec les partenaires suisses et français, dans le
cadre de la Conférence transfrontalière "Mont Blanc". L'attribution
de ce dossier à la Conférence avait été sollicitée par les
Ministères de l'environnement des 3 Pays, qui ont invité la
conférence à commencer la démarche pour cette inscription dans le
cadre d'un schéma de développement durable. Les études découlant du
schéma ne sont pas officielles et donc affirmer, ainsi formulé dans
la motion, que le massif a les qualités pour procéder à sa
candidature dans l'inventaire de l'Unesco n'est forcement pas
exact.
Dans la motion on fait référence aussi au schéma de
développement durable de l'"Espace Mont Blanc", mais ce schéma est
en cours d'élaboration et envisage effectivement, entre autres, une
analyse approfondie ayant comme objet l'examen de l'opportunité de
classer un périmètre entourant le massif du Mont-Blanc à
l'inventaire du Patrimoine mondial de l'Unesco ou de celui de
réserve de biosphère, comme ont proposé les Suisses. Un premier
document de travail a été élaboré, le rendu de cette phase étant
attendu pour le mois de juillet 2005, donc vous voyez que la
discussion là dessus a commencé. Des premiers éléments ressortant
de cette analyse nous pouvons anticiper qu'il apparaît possible de
porter le massif du Mont Blanc candidat à la nomination du
Patrimoine mondial et/ou à la réserve de biosphère, mais il y a des
conditions préalables à respecter, dont les principales sont la
définition d'un périmètre, l'existence d'une protection légale et
là aussi nous sommes en train d'étudier la façon d'y parvenir,
l'existence d'un plan de gestion et celui-ci c'est l'objectif du
plan du schéma de développement durable, l'existence d'une
structure de gestion commune dont j'ai déjà parlé, c'est-à-dire
donner à l'"Espace Mont Blanc" les instruments juridiques pour
opérer, disons le statut juridique qui puisse représenter la
structure de gestion commune sur les 3 versants. Les études en
cours pour définir le schéma de développement durable vont dans le
sens de fournir des éléments concrets pour répondre à ces
conditions. Pour ce qui est la définition du périmètre, le schéma
affinera, en intégrant les élément d'analyse socio-économique, le
zonage-type déjà établi dans l'étude sur les milieux sensibles, qui
identifie déjà un noyau central du massif du Mont Blanc, qui est
déjà contourné d'une sorte de périmètre presque naturel. Il y a
déjà là une première proposition, qui répartit aussi le territoire
de l'"Espace Mont Blanc" en fonction des enjeux et des objectifs de
gestion et de valorisation et duquel il ressort déjà un périmètre
méritant un accord international.
En ce qui est du plan de gestion, dont la définition rigoureuse
devrait obligatoirement figurer déjà en phase de dépôt du dossier
de candidature au Patrimoine mondial, la base pourra être
constituée par le cadre stratégique élaboré pour le schéma de
développement durable. Par ailleurs, il faut rappeler que
l'inscription au Patrimoine mondial implique l'Association des
collectivités locales intéressées dès la phase de candidature et,
d'autre part, la proposition de candidature doit être portée à
l'Unesco par les Etats. Il s'agira donc, avant d'entamer le
processus de candidature, d'ouvrir une double phase de
consultation, je rappelle que dans la Conférence transfrontalière
"Espace Mont Blanc" il y a aussi les représentants des Ministères,
avec lesquels il y a là aussi un certain débat.
Le Ministère en ce moment il est aussi engagé pour ce qui est
d'autres candidatures, il y a le Piémont par exemple qui a proposé
d'inscrire les Alpes occidentales, il y a aussi une proposition
d'inscrire toutes les Alpes, donc vous voyez que là les dossiers en
cours ne manquent pas. Pour ne pas inflationner les propositions,
c'est juste d'arriver à une candidature d'une façon complète et non
pas avec des initiatives qui paraissent excessives face au
Gouvernement, qui est par contre déjà engagé sur la table de cette
éventuelle candidature. En ce moment donc il semble prématuré de
solliciter le Gouvernement à ouvrir un autre parcours de travail
pour cette inscription. Nous attendons le schéma de développement
durable de l'"Espace Mont Blanc" et là on ouvrira le débat et on
fera les pas cohérents et nécessaires le cas échéant pour cette
inscription, donc moi je vous invite à retirer cette motion, au cas
contraire j'invite la majorité à s'abstenir.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Le affermazioni dell'Assessore non sono
assolutamente condivisibili, perché, da una parte, afferma che
sarebbe opportuna l'iscrizione - non ho capito bene se "sì" o se
"probabilmente" - del massiccio del Monte Bianco nell'elenco del
Patrimonio mondiale dell'Unesco; dall'altra, però ha evidenziato
una serie di problemi che ci sono, ma il problema è proprio quello
di fare una scelta politica se si vuole avanzare questa candidatura
e quindi mettere in moto tutta una serie di passi. È chiaro che
decidere che politicamente è opportuno percorrere una certa strada
non significa risolvere i problemi esistenti, ma significa avere la
volontà di affrontarli; se invece si indicano solo i problemi, ma
non si vuole imboccare la strada della candidatura, allora bisogna
dirlo.
Mi sembra che, da quanto ha detto l'Assessore, non vi è nessun
impegno che viene fuori; si dice soltanto: "aspettiamo che venga
concluso lo studio sullo schema di sviluppo sostenibile che non
aggiungerà nulla a quello che già sappiamo, perché gli studi su
questa materia sono già stati fatti, la conclusione per quanto
riguarda questo aspetto è già stata scritta:
"Il est possible de
porter le massif du Mont Blanc candidat à la nomination du
Patrimoine mondial"
. Questo dunque è possibile, ma la Regione
Valle d'Aosta ha intenzione di proporre e sollecitare tale
candidatura o non ha intenzione di farlo? È questa la domanda a cui
bisogna rispondere e a cui non vi è risposta.
L'Assessore ha detto: "ma il Piemonte ha fatto una proposta, vi
è una proposta per tutte le Alpi, la Provincia di Bolzano ha
proposto le Dolomiti", ma la Valle d'Aosta cosa propone...
(interruzione dell'Assessore Cerise, fuori microfono)
... il Cervino? Se propone il Cervino, ci dica che propone il
Cervino! Non è competenza nostra la candidatura, è competenza
nostra avviare il "dossier" affinché questa candidatura prenda
corpo. È un processo che dura 5-6-7 anni, non si esaurisce ma, se
non vi è la volontà di avanzare questa candidatura, allora bisogna
dirlo, non bisogna dire: "per essere inseriti nell'elenco bisogna
avere uno strumento di gestione internazionale"; certo, ma questo
bisognerà attivarlo nel momento in cui vi sarà la decisione di
inserire il Monte Bianco nel Patrimonio mondiale dell'umanità.
Bisognerà quindi dimostrare di avere degli strumenti di
coordinamento transfrontaliero, ma non è necessario adesso, noi
nella mozione chiediamo di avviare una fase esplorativa finalizzata
alla candidatura del massiccio del Monte Bianco, di individuare una
proposta di perimetro, di verificare le disponibilità e le
intenzioni dei comuni e dei Ministeri competenti e di presentare
entro 3 mesi in Consiglio regionale un rapporto in cui si dice: "la
situazione è questa qui, possiamo andare avanti, non vi sono le
condizioni per". Non capisco che senso abbia chiederci di ritirare
questa iniziativa... ritirare la mozione perché, cosa ci presentate
in Consiglio, quali sono gli obiettivi? Manteniamo quindi la nostra
mozione, se vi fosse un voto non positivo sulla stessa, lo
interpretiamo come un non interesse e una non disponibilità
rispetto alla candidatura del massiccio del Monte Bianco
nell'elenco del Patrimonio mondiale dell'umanità dell'Unesco.
Presidente - La parola al Consigliere Salzone, per dichiarazione
di voto.
Salzone (FA) - Per dichiarare il mio voto favorevole alla
mozione, perché, se da un lato sono d'accordo con l'Assessore che
la proposta di candidatura posta in questi termini può essere
prematura, ritengo comunque di dover dare un voto di
incoraggiamento rispetto a una proposta seria che esige una scelta.
Attivare l'iniziativa di iscrizione del massiccio del Monte Bianco
nel Patrimonio mondiale dell'Unesco è un fatto che non fa
trasparire aspetti negativi, io vedo solo aspetti positivi ed è
forse solo per questo aspetto che ritengo di dover dare un voto di
incoraggiamento a una proposta seria.
Presidente - Pongo in votazione la mozione in oggetto:
Consiglieri presenti: 27
Votanti: 4
Favorevoli: 4
Astenuti: 23 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Lattanzi,
Maquignaz, Nicco, Pastoret, Perrin, Praduroux, Sandri, Stacchetti,
Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Marco)
Il Consiglio non approva.
Presidente - Su questa votazione concludiamo i nostri
lavori.
La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 18 heures 16.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK