Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1289 del 11 maggio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1289 del 11 maggio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1289/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 71, présenté par le Gouvernement régional, le
22 avril 2005 "Approvazione del rendiconto generale della Regione
per l'esercizio finanziario 2004". (IIe)
Projet de loi n° 72, présenté par le Gouvernement régional, le
22 avril 2005 "Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2005, modifiche ed integrazioni a disposizioni
legislative, variazione al bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2005". (IIe)
Projet de loi n° 73, présenté par le Gouvernement régional, le
22 avril 2005 "Disciplina del volontariato e dell'associazionismo
di promozione sociale. Modificazioni alla legge regionale 21 aprile
1994, n. 12 (Contributi a favore di associazioni ed enti di tutela
dei cittadini invalidi, mutilati e handicappati operanti in Valle
d'Aosta), e abrogazione delle leggi regionali 6 dicembre 1993, n.
83, e 9 febbraio 1996, n. 5".
Projet de loi n° 74, présenté par le Gouvernement régional, le 4
mai 2005 "Nuove disposizioni in materia di obbligo di costruzione
del manto di copertura in lose di pietra e disciplina dei relativi
benefici economici. Abrogazione della legge regionale 28 febbraio
1990, n. 10".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de Groupe: 1
IIe Commission: 1
IIIe Commission: 1
IVe Commission: 2
Ve Commission: 1
Ie et IIe Commission: 1
Par sa lettre en date du 27 avril 2005, le Président du
Co.re.com, nous a transmis le rapport annuel, aux termes de
l'article 14, 3e alinéa de la loi régionale n° 26 du 4 septembre
2001, portant l'institution du Comité régional des communications.
Une copie du rapport a été transmise au Président de la Région,
conformément à l'article 14, 4e alinéa de ladite loi, et au
Président de la IIe Commission permanente du Conseil. Le document
est à la disposition des Conseillers auprès du Secrétariat.
Le Conseiller Laurent Viérin et moi-même avons participé à la
réunion de la Commission de l'éducation, de la communication et des
affaires culturelles qui s'est tenue à Québec du 19 au 23 avril. La
réunion de Québec a affronté une série de thèmes qui font l'objet
d'une préoccupation commune dans la francophonie. Ainsi, ont été
examinés et approuvés, en particulier: le projet de rapport final
sur la situation du français dans les organisations
internationales, le suivi de l'élaboration d'une convention sur la
diversité des contenus culturels et des expressions artistiques sur
l'Unesco et l'état des négociations commerciales, le point sur le
sommet mondial sur la société de l'information, le projet
pédagogique francophone de développement d'un site Internet des
contenus d'enseignement des classes francophones.
La Commission "Affaires parlementaires" de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie (APF) s'est tenue à Damas (Syrie)
du dimanche 24 au mardi 26 avril passé. La section valdôtaine de
l'APF a été représentée par les Conseillers régionaux Marco Fey et
Dario Comé. Je propose aux deux Conseillers d'intervenir afin de
mieux nous illustrer leur activité en terre syrienne. De ma part,
je tiens à souligner le fait que cette réunion de Damas a marqué le
retour à un engagement concret de la section syrienne dans l'APF.
Je vois là une stratégie précise de la République arabe syrienne
qui veut, ainsi, souligner sa volonté de donner un nouvel essor aux
rapports avec l'Europe et notamment avec la Francophonie.
Les Présidents des sections européennes de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie (APF) se sont réunis à Skopje
(Macédoine) du 26 au 28 avril passés pour l'annuelle Conférence des
Présidents à laquelle j'ai participé en tant que Président de la
section valdôtaine. Cette réunion a été l'occasion pour décider les
dates et le lieu de la prochaine Assemblée régionale Europe, ainsi
que les thèmes qui seront abordés tant dans les travaux des
commissions qu'à l'occasion du débat général. Ainsi, la prochaine
Assemblée Europe se tiendra dans la Principauté de Monaco du 19 au
23 octobre 2005. Pour ce qui est des thèmes, la réunion en terre
monégasque sera l'occasion pour discuter "Les stratégies de
communications: favoriser l'intérêt de la francophonie à travers
des événements culturels à dimension internationale" et
"Organisations et associations oeuvrant à la promotion de la
francophonie en Europe: différences ou complémentarités?". Enfin,
la Conférence des Présidents s'est penchée sur le renouvellement,
dans l'APF, des mandats internationaux détenus par les sections
européennes. Les sections se sont accordées pour reproposer lors de
l'Assemblée plénière qui se tiendra à Bruxelles au mois de juillet
prochain, les candidatures actuelles, y compris la mienne en tant
que Président de la Commission de l'éducation, de la communication
et des affaires culturelles.
Chers collègues, nous venons de terminer une réunion des Chefs
de groupe; nous avons concordé de procéder dans l'après-midi à une
inversion de l'ordre du jour pour ce qui est des travaux du
Conseil. Nous discuterons les questions et les interpellations
jusqu'à 13 heures, ensuite nous reprendrons en examinant les points
25, 26 et 27 qui concernent la Présidence de la Région. Cette
inversion est due au fait que demain le Président de la Région sera
à Rome pour la première réunion des Présidents des Régions qui
viennent d'être élus.
La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Chers collègues, la réunion de Damas a été
l'occasion pour examiner et approuver le projet de rapport portant
sur la représentation des collectivités locales et sur le contrôle
parlementaire. Deux documents seront présentés à la XXXIe assemblée
plénière de l'APF qui se déroulera à Bruxelles du 5 au 9 juillet
prochain. Ainsi, afin de contribuer à rédiger le document final,
nous, les délégués valdôtains, nous avons présenté un rapport
synthétique sur la décentralisation des compétences et des
financements aux collectivités locales dans notre région. Par le
biais de cette contribution, nous avons voulu faire part la
commission des spécificités des systèmes de représentation des
collectivités locales en Vallée d'Aoste, notamment au travers d'une
analyse de la loi régionale n° 54/1998 et de ses principes
fondants.
La réaction à notre apport a été très positive, car beaucoup
parmi les Parlementaires ont salué notre système en tant qu'un
modèle pour ce qui est de la décentralisation des pouvoirs au
niveau le plus proche aux citoyens. En effet, la contribution de
notre section fera partie intégrale du rapport et de la résolution
à approuver lors de l'assemblée plénière de Bruxelles. De plus,
j'ai le plaisir de vous communiquer que notre Assemblée législative
a été retenue aussi comme modèle d'un contrôle parlementaire
efficace notamment en ce qui est des instruments par le biais
desquels chaque groupe du Conseil peut exercer ses pouvoirs.
Ensuite, l'autre point important concernait la préparation d'un
troisième parlement francophone des jeunes, qui se tiendra
également à Bruxelles toujours du 5 au 9 juillet, en concomitance
avec l'assemblée plénière, il s'agit d'un rendez-vous important
pour les jeunes francophones, auquel participeront deux jeunes
valdôtains, sélectionnés sur la base des critères prédéfinis en
collaboration avec l'Université de la Vallée d'Aoste. Cette
initiative, qui fête sa troisième édition, découle du constat de la
diminution dans l'espace francophone de la notion de citoyenneté et
de la volonté des jeunes de prendre des responsabilités politiques
et, plus généralement, des responsabilités au service de la
collectivité. Voilà donc la signification première d'une initiative
qui vise à développer, en même temps, la formation civique et la
solidarité parmi les jeunes francophones. La section valdôtaine de
l'APF sera représenté par Sonia Agnesod, étudiante auprès de
l'Université de la Vallée d'Aoste en maîtrise de langue et
communication pour l'entreprise, le territoire et le tourisme, et
Alex Concolato, étudiant auprès de l'Université de la Vallée
d'Aoste en maîtrise de science de l'économie et de la gestion de
l'entreprise.
Enfin la réunion de Damas a été l'occasion de choisir un nouveau
thème et, par conséquent, de nommer un nouveau rapporteur, ainsi
que Mme Michèle André Sénatrice de France, que quelqu'un parmi vous
a eu l'occasion de rencontrer lors de l'assemblée régionale Europe
de Saint-Vincent, a été chargée sur un double volet: d'une part,
son rapport visera à établir un panorama aussi large que possible
de la vie parlementaire dans la francophonie, dont les données
seront consultables en ligne; de l'autre, un recueil exposant les
procédures et les pratiques parlementaires dans l'espace
francophone. Le plan du rapport, auquel dès maintenant je vous
invite à contribuer par le biais des membres de la section
valdôtaine de l'APF et du Secrétariat général du Conseil, sera
arrêté en juillet lors de la réunion de Bruxelles.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK