Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1307 del 11 maggio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
CONTROLLI AMMINISTRATIVI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1307 del 11 maggio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1307/XII - Disegno di legge: Disposizioni in materia
di controllo sulla gestione finanziaria ed istituzione della
relativa Autorità di vigilanza.
Articolo 1
(Finalità ed oggetto)
1. In attuazione del combinato disposto degli articoli 2,
primo comma, lettere a) e b), e 3, primo comma, lettera f), della
legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per
la Valle d'Aosta), e 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001,
n. 3 (Modifiche al titolo V della parte seconda della
Costituzione), e al fine di assicurare il controllo sulla corretta
gestione delle risorse collettive da parte dell'Amministrazione
regionale, degli enti locali, dei loro enti ed aziende strumentali,
in qualsiasi forma costituiti, la presente legge detta disposizioni
per l'istituzione e il funzionamento dell'Autorità di vigilanza
sulla gestione finanziaria.
Articolo 2
(Istituzione dell'Autorità di vigilanza sulla gestione
finanziaria)
1. È istituita, presso il Consiglio regionale, l'Autorità di
vigilanza sulla gestione finanziaria, di seguito denominata
Autorità, per la verifica della correttezza della gestione
finanziaria, con particolare riguardo ai criteri di efficacia,
efficienza ed economicità, dell'Amministrazione regionale e degli
altri enti di cui all'articolo 1.
Articolo 3
(Composizione e nomina)
1. L'Autorità è organo imparziale che opera in piena
autonomia e con indipendenza di giudizio e di valutazione.
2. L'Autorità è composta di tre membri nominati dal Consiglio
regionale, di cui uno con funzioni di Presidente. La nomina avviene
a scrutinio segreto e a maggioranza dei quattro quinti dei
consiglieri assegnati.
3. Qualora, dopo due votazioni consecutive, non sia raggiunta
la maggioranza stabilita al comma 2, la nomina è rinviata al primo
Consiglio successivo ed avviene a maggioranza dei due terzi dei
consiglieri assegnati.
4. Il Consiglio regionale nomina contestualmente, con le
modalità di cui al presente articolo, i membri supplenti, i quali
sostituiscono i rispettivi membri effettivi in ogni caso di assenza
o di impedimento temporanei.
5. I componenti dell'Autorità sono scelti tra persone di
notoria indipendenza, di elevata, specifica e riconosciuta
professionalità, nell'ambito delle seguenti categorie di
soggetti:
a) magistrati, anche in quiescenza, delle giurisdizioni
superiori ordinaria ed amministrative;
b) professori ordinari di università in materie giuridiche,
economiche e aziendalistiche;
c) dirigenti generali, o equiparati, dello Stato o di altre
pubbliche amministrazioni, anche in quiescenza;
d) revisori contabili, iscritti nel relativo registro ed
esercenti l'attività professionale da almeno quindici anni.
6. Ai fini della nomina dei componenti dell'Autorità non si
applica la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11 (Disciplina delle
nomine e delle designazioni di competenza regionale), come
modificata dalla legge regionale 29 ottobre 2004, n. 24, salvo
l'articolo 5, comma 1.
Articolo 4
(Durata in carica)
1. L'Autorità dura in carica cinque anni dalla data di
nomina. I componenti effettivi dell'Autorità non possono essere
riconfermati.
2. In caso di dimissioni, di decadenza o di qualsiasi altra
causa di cessazione dalla carica di un componente dell'Autorità, il
Consiglio regionale procede alla nomina del sostituto, che resta in
carica sino alla scadenza naturale dell'Autorità.
Articolo 5
(Cause ostative alla nomina e incompatibilità)
1. I componenti dell'Autorità non possono essere legati, o
essere stati legati nel triennio antecedente la data di nomina,
all'Amministrazione regionale o agli altri enti di cui all'articolo
1 da un rapporto di lavoro o di prestazione d'opera retribuita o da
incarichi di carattere professionale, ancorché occasionali, ovvero
da qualsiasi altro rapporto di natura patrimoniale tale da
comprometterne l'indipendenza.
2. Non può essere nominato componente dell'Autorità chi,
nell'ambito del territorio regionale, ha ricoperto nel triennio
antecedente la data di nomina cariche o uffici pubblici, anche di
natura non elettiva, ovvero incarichi di direzione in partiti,
movimenti politici e sindacali.
3. La carica di componente dell'Autorità è incompatibile con
altre cariche o uffici pubblici, anche di natura non elettiva,
ovvero con incarichi di direzione in partiti, movimenti politici e
sindacali, che dovessero essere ricoperti, nell'ambito del
territorio regionale, nel quinquennio di durata in carica
dell'Autorità.
4. La carica di componente dell'Autorità è, inoltre,
incompatibile con la carica di parlamentare europeo o di
parlamentare nazionale.
Articolo 6
(Accettazione della nomina)
1. Il Presidente del Consiglio regionale comunica la nomina
all'interessato che, entro dieci giorni dalla ricezione della
comunicazione, autocertifica per iscritto al Presidente del
Consiglio regionale, a pena di decadenza dalla carica, di non
trovarsi in alcuna delle situazioni ostative alla nomina o di
incompatibilità previste all'articolo 5, nonché all'articolo 5,
comma 1, della l.r. 11/1997.
2. La mancanza o l'infedeltà della dichiarazione di cui al
comma 1 comporta la decadenza dalla carica.
3. Ciascun componente dall'Autorità è tenuto a comunicare
tempestivamente al Presidente del Consiglio regionale il
sopravvenire di possibili cause di incompatibilità.
Articolo 7
(Dimissioni)
1. Le dimissioni dei componenti dell'Autorità sono presentate
al Presidente del Consiglio regionale.
2. I componenti dimissionari, fino alla nomina del sostituto,
sono sostituiti dal rispettivo membro supplente.
Articolo 8
(Decadenza)
1. Costituiscono cause di decadenza dalla carica di
componente dell'Autorità:
a) l'accertamento di una causa ostativa alla nomina;
b) la sussistenza di una causa di incompatibilità nel caso in
cui l'interessato non provveda a rimuoverla;
c) la mancata partecipazione alle sedute dell'Autorità per un
periodo superiore a sei mesi.
2. Il Presidente del Consiglio regionale, entro dieci giorni
da quello in cui è venuto a conoscenza della causa di decadenza, la
contesta per iscritto all'interessato. L'interessato, entro dieci
giorni dalla data di ricezione della contestazione, può presentare
osservazioni e controdeduzioni. Il Presidente del Consiglio
regionale provvede all'archiviazione del procedimento qualora la
causa di decadenza risulti insussistente o sia stata rimossa,
ovvero propone al Consiglio regionale, nella prima seduta utile,
l'adozione del provvedimento di decadenza e di contestuale nomina
del sostituto.
Articolo 9
(Autonomia funzionale ed organizzativa)
1. L'Autorità è dotata di autonomia funzionale ed
organizzativa.
2. Entro due mesi dalla data del suo insediamento, l'Autorità
delibera, con il voto unanime dei suoi componenti, il proprio
regolamento interno che ne disciplina l'organizzazione ed il
funzionamento.
3. Spetta al Presidente dell'Autorità sovrintendere
all'attività istruttoria e curare l'esecuzione delle deliberazioni
dell'Autorità stessa.
Articolo 10
(Compiti)
1. Nell'ambito dell'attività di verifica di cui all'articolo
2 e nel rispetto della natura collaborativa del controllo
esercitato, spetta all'Autorità, nei confronti dell'Amministrazione
regionale e degli altri enti di cui all'articolo 1:
a) verificare la corretta gestione finanziaria;
b) verificare la correttezza della gestione dei
cofinanziamenti regionali per interventi sostenuti con fondi
europei;
c) formulare, a richiesta degli organi collegiali, sia
assembleari sia esecutivi, della Regione e degli altri enti di cui
all'articolo 1, osservazioni sull'efficace ed efficiente gestione
di procedure amministrative di particolare rilevanza o di interesse
generale, riferendo tempestivamente degli esiti dell'attività
svolta agli organi richiedenti, anche al fine di stimolare processi
di autocorrezione.
2. Spetta altresì all'Autorità:
a) valutare la realizzazione degli obiettivi previsti dalla
legislazione e dai settori programmatici evidenziati nel bilancio
della Regione;
b) verificare il controllo sulla regolare tenuta della
contabilità e la puntuale rilevazione dei fatti di gestione nelle
scritture contabili della Regione;
c) verificare l'attuazione, da parte della Regione e degli
enti locali, della disciplina relativa al patto di stabilità
interno previsto dalla normativa statale e regionale
vigente.
Articolo 11
(Acquisizione di informazioni)
1. L'Autorità ha diritto di ottenere dagli uffici
dell'Amministrazione regionale e degli altri enti di cui
all'articolo 1 notizie, informazioni e documenti utili
all'espletamento dei compiti di cui all'articolo 10; i dati così
acquisiti sono tutelati dal segreto d'ufficio.
Articolo 12
(Obbligo di riferire)
1. L'Autorità riferisce entro il 31 marzo di ogni anno al
Consiglio regionale, ai Consigli dei Comuni e delle Comunità
montane sugli esiti del controllo svolto, inviando apposita
relazione.
Articolo 13
(Compensi)
1. Ai componenti effettivi dell'Autorità è riconosciuta
un'indennità mensile di funzione in misura pari alla diaria mensile
spettante ai consiglieri regionali. Ai componenti supplenti è
riconosciuto un gettone di presenza per la partecipazione ad ogni
giornata di seduta dell'Autorità, in misura pari ad un quinto della
diaria mensile spettante ai consiglieri regionali.
2. Ai componenti dell'Autorità che non risiedono nel luogo di
riunione dell'Autorità stessa è dovuto il rimborso, con le modalità
previste per i consiglieri regionali, delle spese di trasferta,
effettivamente sostenute e documentate, funzionali ad ogni giornata
di seduta.
3. Ai componenti dell'Autorità, che su incarico dell'Autorità
stessa si recano in località diverse da quella di residenza, è
dovuto il rimborso, con le modalità previste per i consiglieri
regionali, delle spese di trasferta effettivamente sostenute e
documentate.
Articolo 14
(Dotazione organica e strumentale)
1. L'Ufficio di Presidenza del Consiglio regionale, sentita
l'Autorità, pone a disposizione della stessa il personale ed i
beni, mobili ed immobili, necessari alle esigenze di funzionamento
dell'Autorità, assumendone i relativi oneri.
2. L'Ufficio di Presidenza determina, nell'ambito
dell'organico del Consiglio regionale, la dotazione organica
dell'Autorità. Il personale assegnato all'Autorità dipende
gerarchicamente e funzionalmente dal Presidente
dell'Autorità.
3. Per la gestione amministrativa del personale, l'Autorità
si avvale della struttura del Consiglio regionale competente in
materia di personale.
Articolo 15
(Spese di funzionamento e di gestione)
1. Trovano copertura negli stanziamenti annuali previsti
negli appositi capitoli del bilancio del Consiglio regionale le
spese per l'Autorità relative:
a) al trattamento economico ed alle trasferte dei componenti
dell'Autorità;
b) ai locali assegnati;
c) al funzionamento amministrativo;
d) alle attività connesse allo svolgimento delle funzioni
dell'Autorità;
e) al trattamento economico ed alle trasferte del personale
assegnato.
2. Gli atti per la gestione amministrativa e contabile
relativi allo svolgimento delle funzioni dell'Autorità sono
adottati dai dirigenti delle strutture organizzative del Consiglio
regionale, secondo le rispettive competenze.
Articolo 16
(Rinvio)
1. All'incremento della dotazione organica del Consiglio
regionale finalizzato all'assegnazione di personale all'Autorità si
provvede con la legge finanziaria per l'anno 2006.
Articolo 17
(Disposizione finale)
1. Le attività di verifica di cui alla presente legge non si
estendono agli atti del Consiglio regionale e dei suoi organi
interni adottati nell'esercizio dell'autonomia funzionale e
organizzativa riconosciute dallo Statuto speciale e dal regolamento
interno del Consiglio regionale.
Articolo 18
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge è
determinato complessivamente in euro 450.000 per l'anno 2005 ed in
annui euro 350.000 a decorrere dal 2006.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2005 e di quello pluriennale per il triennio 2005/2007,
nell'obiettivo programmatico 1.1.1. (Consiglio regionale).
3. Al finanziamento dell'onere di cui al comma 1 si
provvede:
a) quanto ad euro 110.000 annui per gli anni 2005, 2006 e
2007, mediante utilizzo, per pari importo, degli stanziamenti
iscritti nell'obiettivo programmatico 3.1. (Fondi globali) al
capitolo 69000 (Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti), a valere sugli specifici accantonamenti previsti al
punto A.8 dell'allegato 1 al bilancio di previsione della Regione
per l'anno finanziario 2005 e per il triennio 2005/2007;
b) quanto ad euro 340.000 per l'anno 2005 mediante utilizzo,
per pari importo, degli stanziamenti iscritti nell'obiettivo
programmatico 3.2. (Altri oneri non ripartibili) al capitolo 69360
(Fondo di riserva per le spese impreviste) del bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 2005;
c) quanto ad euro 240.000 annui per gli anni 2006 e 2007
mediante utilizzo, per pari importo, degli stanziamenti iscritti
nell'obiettivo programmatico 1.1.1. (Consiglio regionale) al
capitolo 20000 (Fondo per il funzionamento del Consiglio regionale)
del bilancio di previsione della Regione per il triennio
2005/2007.
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.
Presidente - Ricordo che la discussione avviene sul nuovo testo
predisposto dalle Commissioni consiliari I e II.
La parola al relatore, Consigliere Cesal.
Cesal (UV) - Une première prémisse: ce rapport a été rédigé en
accord avec le collègue Praduroux, rapporteur de la IVe Commission.
Deuxième prémisse: je suis un peu déçus de commencer la discussion
sur un sujet de cette envergure avec une salle demi-vide parce
qu'il s'agit d'un argument très important, qui comportera de
profondes retombées sur la vie administrative de notre Région.
La création d'une autorité autonome de surveillance et de
contrôle fait partie des objectifs du programme de la majorité
actuelle.
La réalisation d'un outil destiné à mesurer les résultats et à
surveiller l'activité administrative - qui vise à la satisfaction
des besoins collectifs - doit être considérée comme un objectif qui
peut caractériser la période politique actuelle. En effet, en
décelant les faiblesses et les anomalies, cet outil peut apporter
une aide concrète en matière de recherche de l'efficacité et de
l'efficience, dans le cadre de l'activité administrative des
institutions publiques valdôtaines. L'autre objectif, qui n'est pas
moins important et sous-tend ce projet de loi, a pour but
d'empêcher que la Cour des Comptes (je cite):
"ai fini del
coordinamento della finanza pubblica, del rispetto degli equilibri
di bilancio in relazione al Patto di stabilità interno ed ai
vincoli derivanti dall'appartenenza dell'Italia all'Unione
Europea"
, ne puisse exercer, en l'absence d'un outil régional
spécifique, des fonctions dont le Statut établit qu'elles
reviennent à notre Région. Lesdites fonctions sont confirmées par
la loi n° 131/2003, dite "loi La Loggia", qui reprend, au 7e alinéa
de l'article 7, les principes susmentionnés mais établit également
que (je cite encore) "
Resta ferma la potestà delle Regioni a
statuto speciale, nell'esercizio della loro competenza, di adottare
particolari discipline nel rispetto delle suddette
finalità".
Dans les autres Régions italiennes, ces compétences ont été
confiées à la Cour des Comptes, par le biais des sections
régionales de contrôle. Ainsi, conformément à la loi n° 20 du 14
janvier 1994 et à d'autres actes législatifs successifs, la Cour
des Comptes, organe auxiliaire auquel sont attribuées des fonctions
juridictionnelles en matière de comptabilité publique, s'est vue
également déférer le
"... controllo successivo sulla gestione
del bilancio e del patrimonio delle amministrazioni pubbliche,
nonché sulle gestioni fuori bilancio e sui fondi di provenienza
comunitaria, verificando la legittimità e la regolarità delle
gestioni, nonché il funzionamento dei controlli interni a ciascuna
amministrazione..."
. Ce contrôle, tel qu'il a été ratifié par
la Cour constitutionnelle dans son arrêt n° 29/1995, et ce, suite
au recours présenté par la Vallée d'Aoste (déclaré sans
fondements), va dans le sens de la collaboration et non de la
sanction et, serait donc, compatible avec les prérogatives que le
Statut reconnaît à notre Région.
Sur la base de leurs compétences statutaires respectives, les
autres Régions à Statut spécial ont transformé, en adoptant des
dispositions d'application (en italien, "norme di attuazione"), les
sections de la Cour des Comptes qui effectuaient les contrôles
préalables de légalité avant d'être abolies, en organismes de
contrôle de gestion. En Vallée d'Aoste le contrôle de légalité
était exercé de façon différente par la Commission de Coordination
qui visait à adapter la législation régionale aux lois nationales.
La suppression du contrôle préalable de légalité sur les actes
administratifs et sur la législation régionale, a rendu inutile et
inutilisable ladite Commission, qui, de par sa nature, n'a pas pu
être transformée en organisme de contrôle de gestion. C'est donc
avec le souci d'exercer nos prérogatives dans le plein respect des
normes en vigueur, en accord avec le Statut et dans le but de mener
à terme la grande révolution administrative qui touche la Région
depuis une dizaine d'années, que la Présidence du Gouvernement
régional a rédigé le présent dessin de loi.
Ce texte est déjà passé entre les mains des membres des
commissions du Conseil pour être adapté et modifié, avant d'être
soumis, aujourd'hui, à l'examen de cette Assemblée. Vu l'importance
du sujet dont nous traitons, il convient de rappeler, ne fût-ce que
brièvement, le grand processus de changement institutionnel et
organisationnel, auquel je faisais référence il y a un instant, qui
a complètement modifié l'organisation des collectivités locales
valdôtaines. La création de ce nouvel organe représente un moment
crucial de cette évolution et la valorise, tout en respectant les
principes inspirateurs de notre système d'organisation.
Ce processus a atteint son apogée avec la réforme organique
visée à la loi régionale n° 54 du 7 décembre 1998 portant "Système
des autonomies en Vallée d'Aoste" et a été précédé d'une série de
mesures concernant la comptabilité (avec la loi régionale n° 48 du
20 novembre 1995 portant "Mesures régionales en matière de finances
locales") et l'organisation administrative et politique (avec la
loi régionale n° 17 du 12 juillet 1996 portant "Extension aux
collectivités locales de la Vallée d'Aoste des principes visés à la
loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995 - réforme de l'organisation
de l'Administration régionale de la Vallée d'Aoste et révision de
la réglementation du personnel" - et la loi régionale n° 4 du 9
février 1995 portant "Dispositions en matière d'élection directe du
Syndic, du Syndic adjoint et du Conseil communal" ). Sans oublier
le rôle et l'organisation des secrétaires communaux (loi régionale
n° 46 du 19 août 1998 portant "Dispositions sur les Secrétaires
communaux de la Région autonome Vallée d'Aoste et le règlement
régional n° 4 du 17 août 1999 portant dispositions concernant les
secrétaires des communes et des communautés de montagne de la
Vallée d'Aoste)". Il s'agit de lois qui ont complètement modifié
notre organisation juridique et qui ont eu, et continueront à
avoir, des effets extrêmement importants. Le nombre de mesures
nécessaires pour leur application rend inévitable une longue phase
d'adaptation qui comportera probablement quelque rectification ou
modification, mais qui ne remettra certainement pas en cause la
philosophie de base qui a inspiré cette réforme.
Ce processus, il est bien de le rappeler, a été caractérisé par
une ample concertation avec les collectivités locales de la Vallée
d'Aoste (Communes, Communautés de montagne...), a suivi une
progression rationnelle basée sur la confiance réciproque et a
permis d'obtenir des résultats d'un intérêt indéniable.
Le présent projet de loi ne comporte ni la mise en place
d'organes de contrôle anachroniques situés dans une position
hiérarchiquement supérieure, ni la remise en vigueur de contrôles
préalables de légalité ou d'opportunité, mais la création d'un
organe original qui exerce de fait les fonctions du ressort des
sections régionales de la Cour des Comptes et qui, conformément au
7e alinéa de l'article 7 de la loi n° 131/2003, vérifie (je cite):
"nel rispetto della natura collaborativa del controllo sulla
gestione, il perseguimento degli obbiettivi posti dalle leggi
statali o regionali di principio e di programma, secondo la
rispettiva competenza, nonché la sana gestione finanziaria degli
enti locali ed il funzionamento dei controlli interni e riferiscono
sugli esiti delle verifiche esclusivamente ai consigli degli enti
interessati".
Le projet de loi que nous examinons aujourd'hui prévoit la
création et régit le fonctionnement d'un sujet tiers, placé auprès
de la Présidence du Conseil et dont l'autorité et l'indépendance
sont incontestables. Cet organe sera chargé de contrôler, compte
tenu notamment de critères d'efficience, d'efficacité et
d'économicité, la justesse des décisions prises par la Région, par
les Communes, par les Communautés de montagne et par les agences et
les organismes opérationnels constitués, sous quelque forme que ce
soit, par les Collectivités. Il s'agit d'un organe qui, du fait de
sa composition et de ses attributions, exercera un contrôle global,
de nature éminemment économique et financière dans le but non pas
d'appliquer des sanctions, mais de collaborer avec les sujets
contrôlés. Ledit organe rédigera des rapports à l'intention des
assemblées des Collectivités soumises à son contrôle afin de
stimuler le débat politique et de proposer les stratégies les plus
appropriées pour améliorer l'activité de l'administration publique.
Suite aux discussions au sein des Commissions et aux auditions
effectuées, la superposition des contrôles des Collectivités
locales a pu être évitée compte tenu du système particulier qui a
déjà été mis en place auprès de ces organismes.
Je ne présenterai pas en détail le texte de ce projet de loi,
car il me paraît assez clair. Je me limiterai seulement à souligner
qu'une fois de plus, dans ce domaine, la compétence législative
primaire attribuée à la Région par le Statut spécial a été exercée
de manière appropriée pour adapter les institutions locales à la
réalité historique, sociale, économique et territoriale dont elles
sont issues. Ce nouvel organe, unique en son genre, apporte un
nouveau soutien aux fonctions politiques et administratives
exercées par la Région et par tous les autres organismes publics de
la Vallée d'Aoste. Ce projet de loi a pour objectif de sauvegarder
l'intérêt public et les fonctions attribuées à l'"Autorité"
permettent d'assurer un contrôle complet et d'accroître ainsi la
transparence de l'action administrative, dans le respect de la
légalité.
Presidente - Ringrazio il collega Cesal. Mi associo alle
osservazioni iniziali sulla presenza in aula nel momento della
discussione di un testo di questa importanza e dichiaro aperta la
discussione generale.
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Ringrazio il collega Curtaz che mi ha lasciato
fare questo piccolo intervento per dichiarare quello che già in
commissione abbiamo sostenuto, cioè la nostra non partecipazione al
dibattito su questo disegno di legge, in quanto non ne condividiamo
la struttura e i contenuti dello stesso. Abbiamo già illustrato le
motivazioni in commissione, ma brevemente le ricordiamo. Non ci
sembra opportuno che la Regione approvi un suo disegno di legge in
nome e per conto di un principio di autonomia, che, secondo noi,
sfiora "l'anarchia istituzionale", andando a definire un ruolo di
"authority" di controllo attraverso un disegno di legge, che
all'articolo 3, nella composizione di questa famigerata autorità,
istituisce una autorità composta da 3 membri, dei quali 2 designati
a maggioranza dal Consiglio (di fatto di nomina politica) e 1 dal
Consiglio permanente degli enti locali (ancora una volta di nomina
politica).
Non ci sembra legittimo che si venga a definire un'istituzione
che, pur dovendo garantire nella sua imparzialità una certa
operatività, sia di fatto controllata dalla politica per il ruolo
importante che questa istituzione dovrebbe avere. Non siamo
altrettanto convinti che sia normale che il "controllato" nomini i
propri "controllori". Avevamo sollevato la questione dello schema
di attuazione, una norma che giace indiscussa sul tavolo della
paritetica Regione-Stato per un'assenza boicottante della parte
regionale, uno schema che invece potrebbe introdurre in Valle
d'Aosta la sezione regionale della Corte dei Conti, come hanno
fatto anche altre Regioni autonome (fra cui il Trentino Alto Adige,
che non ha utilizzato la sua competenza per nominare politicamente
chi dovrà controllare il suo operato).
Per tutti questi motivi non parteciperemo al dibattito generale
e voteremo contro questo disegno di legge. Ringrazio il collega per
avermi permesso di dichiararlo prima ancora del dibattito.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Il disegno di legge in esame è un atto molto
importante: ha l'obiettivo di istituire in questa Regione un
organismo particolare, un'autorità autonoma che sostituirà le
funzioni esercitate altrove dalla Corte dei Conti, per quanto
riguarda il controllo di gestione in questa Regione. Si tratta
dunque di un disegno di legge di particolare rilevanza e
sicuramente di un atto politico coraggioso, valutazione sulla quale
tornerò brevemente nel corso del mio breve intervento.
Intanto una premessa. Voglio dare atto al Presidente della I
Commissione, Cesal, e all'intera commissione di aver condotto il
dibattito su questo disegno di legge con una grossa apertura al
dialogo, di aver recepito anche talune delle nostre proposte, di
aver avuto in tutta la vicenda un'attitudine al confronto che
ritengo assai positiva, soprattutto quando si tratta di materia
istituzionale. Lo dico perché tante volte, da questi banchi, nel
passato, abbiamo lamentato che in materia istituzionale non ci
fosse confronto, non ci fosse coinvolgimento con le opposizioni:
dobbiamo riconoscere che in questo caso il confronto c'è stato.
Certo, poi l'esito del confronto non è per poi completamente
soddisfacente, ma questo fa parte delle regole della politica, però
la volontà di dialogo è stato un buon segnale che va sottolineato e
valorizzato.
Il disegno in questione è importante perché colma un vuoto: oggi
la nostra Regione è in una situazione di "vuoto legislativo", si
può dire totale, per quanto riguarda il sistema dei controlli; non
c'è in Valle d'Aosta alcun controllo sull'attività amministrativa
della Regione, nessuno! Con questo disegno di legge si istituisce
un'autorità che, quanto meno, dovrà effettuare il controllo di
gestione; con questo, come vedremo, non è esaurito tutto il
ventaglio dei controlli, si colma un vuoto legislativo su una
parte, neanche la più importante, comunque su una parte
significativa del controllo che in ogni ente pubblico è necessario.
Si colma questo vuoto con una scelta originale: la Regione avrebbe
potuto attraverso procedure più lunghe aderire alla costituzione
anche in Valle d'Aosta di una sezione della Corte dei Conti che si
occupasse del controllo di gestione, si è deciso invece per
un'autorità autonoma e questo è il motivo che ha sollevato le
legittime - dal loro punto di vista - perplessità da parte del
gruppo "La Casa delle Libertà".
Riteniamo, invece, che di fronte a questa scelta si debba avere
un atteggiamento laico. Non vogliamo essere i fanatici
dell'autonomia, non vogliamo essere i fanatici del centralismo,
vogliamo essere pragmatici nel senso che - secondo noi - viene
prima la necessità di rispondere adeguatamente alla necessità di
controllo, poi si può scegliere uno strumento piuttosto che l'altro
e noi preferiamo discutere del merito piuttosto che delle questioni
di principio. La questione di principio che viene rivendicata con
questo disegno di legge non ci infastidisce, non è per noi motivo
di dissenso: come vedremo, semmai i motivi di dissenso sono altri,
non questo.
Sempre da sottolineare è che questo testo di legge, già giunto
in quest'aula per essere poi rinviato in commissione, ha subito dei
miglioramenti di carattere tecnico - ma sono meno importanti - e di
carattere politico. Ad esempio, noi consentiamo che sia stato fatto
uno sforzo per venire incontro a quelle che erano, da parte nostra,
le critiche più evidenti al disegno di legge. Qual è il punto
politico "clou"? È riuscire a garantire un'effettiva indipendenza
dell'autorità: un'autorità di controllo deve essere indipendente,
deve poter agire con i propri mezzi, con la propria organizzazione
funzionale, deve poter svolgere la sua attività di controllo senza
interferenze politiche, e quindi il problema è garantire
l'indipendenza già nel momento della nomina. Oggi, la nomina - e
questo è rimasto invariato anche perché non si vede la possibilità
di derogare totalmente a questo principio - viene riservata
totalmente al Consiglio. Il riferimento al "CELVA" che ha fatto il
collega Lattanzi riguarda il primo testo esaminato dalla
commissione; oggi, nel testo della commissione, è il Consiglio a
nominare i tre membri e i membri supplenti. Certo, questo è un
meccanismo particolare che non risolve completamente la
contraddizione di un organo politico che elegge un organo di
vigilanza, che dovrà, sì, vigilare sull'attività della Giunta
(controllo di gestione), ma la Giunta è la rappresentazione di una
maggioranza, è l'espressione di un Consiglio soprattutto nel
sistema istituzionale ed elettorale che abbiamo per la nostra
Regione. Ed è questo il punto delicato che ci ha preoccupato fin
dal primo momento: che non fosse sufficientemente garantita
l'indipendenza dei tre membri scelti.
Noi, su questo punto, dobbiamo riconoscere che sono stati fatti
dei passi avanti, ma a nostro giudizio - qui sta il parziale
dissenso nei confronti del disegno di legge - non sono stati fatti
dei passi sufficienti. Faccio alcuni esempi di passi in avanti,
così capiamo di cosa stiamo parlando: si è prevista per la nomina
dei tre membri una maggioranza particolarmente qualificata,
soprattutto nelle prime votazioni, poi si è adottato un meccanismo
di attenuazione della qualificazione della maggioranza, e questo
per garantire che tali membri non fossero solo espressione della
maggioranza, ma dell'intero Consiglio. Si è poi disciplinata tutta
una serie di incompatibilità piuttosto severe, si sono indicati dei
requisiti di professionalità che i nominati dovranno possedere.
Si tratta di elementi positivi, ripeto. Cos'è che avremmo
aggiunto (e qui vengo a un punto critico che formuliamo alla
legge)? Avremmo voluto - e presenteremo un emendamento in questo
senso - che il Consiglio si pronunciasse su una rosa di candidati
proposta da un organo imparziale. Non possiamo pretendere che siano
altri a scegliere per noi questi membri, forse è anche giusto, il
Consiglio deve prendersi le sue responsabilità, però cerchiamo di
limitare la politicizzazione dei membri che costituiranno
l'autorità, garantiamo l'indipendenza e l'autonomia di questa
autorità, chiedendo che il Consiglio regionale, quando nomina i
membri, li scelga in una rosa indicata da un organo terzo. Il
nostro suggerimento è che questa rosa - da noi proposta di 10
persone - sia indicata dal Presidente della Corte dei Conti; in
questo modo si garantirebbe il principio della sovranità del
Consiglio nell'elezione di questa autorità, e si limiterebbe
grandemente il pericolo della mancanza di indipendenza di queste
persone. Secondo noi questo è un punto importante, che non ci
consente - come vorremmo - di dare un consenso pieno a detta legge,
a meno che ovviamente il Consiglio non si pronunci favorevolmente
sull'emendamento che presenteremo. Questi sono i tratti essenziali
della nostra posizione politica.
Voglio riprendere una riflessione affinché non ci siano dei
fraintendimenti e un'eccessiva enfasi rispetto all'approvazione di
questa legge; forse il pericolo dell'enfasi è scongiurato dalla
scarsa partecipazione alla discussione della proposta. Ripeto,
questo è un primo passo, il controllo di gestione, fra l'altro un
passo ricco di insidie perché è possibile e probabile che il
Governo nazionale impugni la legge ritenendola lesiva delle
prerogative statali, quindi sarà la Corte costituzionale a
pronunciarsi sulla competenza della Regione ad istituire questo
organo di vigilanza autonoma, ma, dicevo, è un primo passo che
rimane tale.
Male faremmo, utilizzando un poco di enfasi, a pensare che con
l'approvazione ed eventualmente la messa in esecuzione di questa
legge, avremmo risolto i problemi del controllo o dei controlli in
questa Regione. Non è così, perché oggi abbiamo una varietà di
possibili controlli: per esempio, questa legge non disciplina tutti
i problemi dei controlli di legittimità degli atti amministrativi,
che non sono solo un problema di conformità alla legge - ed è già
importante -, ma a volte sono anche temi di qualità dell'azione
amministrativa, parlare di "legittimità" significa anche parlare di
qualità. Oggi, sotto questo profilo formale, la qualità dell'azione
amministrativa è molto scadente, le deliberazioni sono piene di
illegittimità... tanto, non ci sono controlli! O c'è qualche
cittadino o qualche associazione che spende i suoi soldi per fare
ricorsi al TAR, cosa che forse andrebbe incrementata viste le cose
che accadono negli ultimi tempi, e stamani abbiamo parlato di un
caso clamoroso rispetto ad una strada in cui la procedura di VIA è
un "optional"... purché si raggiunga il fine si può fare quello che
si vuole, le leggi vengono calpestate tranquillamente in questa
Regione, tanto non capita niente, se non c'è l'associazione che fa
ricorso al TAR! Passati i 60 giorni, quell'atto amministrativo
annullabile, pieno di vizi di legittimità, diventa automaticamente
sanato, questa è la realtà, quindi bisogna porsi questo
problema!
Terzo tipo di controllo: quello sui comportamenti. La scorsa
legislatura si è chiusa con un'ampia relazione che è stata oggetto
di dibattito serrato in quest'aula rispetto al controllo dei
comportamenti, a seguito dell'istituzione di una Commissione
speciale di indagine su casi verificatisi, particolarmente gravi,
con tutta una serie di indicazioni. Sono passati due anni e
mezzo... di quelle indicazioni che costituivano una traccia da
approfondire per prendere dei provvedimenti, non ho mai visto
alcuna proposta in questo senso! Non vorrei che forse per una
cattiva interpretazione si pensasse che il controllo di gestione
che oggi andiamo in fase embrionale a proporre risolva quelle
situazioni, perché quelle situazioni non le sfiora neanche!
Vorrei capire, magari approfittando di questo dibattito, il
Governo cosa intende fare anche sugli altri settori di controllo,
sulla legittimità degli atti e sui comportamenti dei dipendenti.
Non è che non ci siano soluzioni, ce ne sono, eccome! Sono state
fatte delle proposte in commissione, ma queste cose non hanno avuto
gambe, perché apparentemente è più comodo evitare ogni tipo di
controllo in modo da avere le mani più libere, salvo poi pentirsene
quando succedono dei pasticci di particolare rilevanza! Queste sono
le nostre prime considerazioni su detta legge; mi riservo
eventualmente di tornare su qualche aspetto.
Si dà atto che dalle ore 16,16 assume la presidenza il
Presidente Perron.
Président - La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (FA) - La legge sul controllo della gestione
finanziaria è una legge molto importante che richiede una
particolare attenzione, non solo perché va nell'interesse dei
cittadini che stiamo qui a rappresentare, ma perché va
nell'interesse degli amministratori, i quali, su questo tema - lo
ricordava prima il Consigliere Curtaz - sono chiamati a rispondere.
Allora questa legge raggiunge un primo significativo risultato,
innanzitutto sotto il profilo politico e voglio partire da questo,
perché la scelta politica di fare una legge su questo argomento è
una decisione importante, che molti altri Consigli regionali non
hanno preso o preso in modo diverso; quindi bisogna dire che c'è
una volontà politica di agire all'interno di questo ambito.
È una scelta anche importante - lo ha detto prima il Consigliere
Curtaz - perché politicamente il Presidente Cesal ha saputo
condurre questo difficile argomento in commissione veramente bene;
in tanti anni di scontri in commissione e di difficili posizioni di
dialogo e anche di non intese, questa volta bisogna riconoscere al
Consigliere Cesal di aver fatto, attraverso un impegno costante,
certosino, lungo, monotono, un lavoro che a me, come Consigliere di
opposizione, una volta tanto ha dato soddisfazione. Mi ha dato
soddisfazione perché una volta tanto, quando ho alzato il dito, ho
avuto qualche risposta e alcune volte, quando insieme ad altri
Consiglieri di minoranza ho portato alcune osservazioni, che il
Presidente ha ritenuto utile, queste sono state anche accettate.
Lei è riuscito in un miracolo, la sua commissione ha funzionato,
per me è un miracolo! È la prima volta che si verifica, perché
normalmente nelle commissioni ci si sopporta: uno dice una cosa,
uno ne dice un'altra, ma resta tutto invariato, invece questa volta
il miracolo è avvenuto!
Non sono tanto d'accordo con il Consigliere Lattanzi quando
dice: "noi ci vogliamo tenere fuori da questa discussione". Questa
discussione ha il pregio politico di riportare il dibattito
all'interno del Consiglio, ridandogli una certa centralità, perché
non ci dimentichiamo che alcune delle norme in merito alle
percentuali di approvazione dei membri sono tali che non sono
sufficienti le maggioranze, e neppure le maggioranze qualificate,
ma è necessario l'accordo del Consiglio su una soluzione di buon
senso. Questo non è un discorso da poco, è qualcosa di
significativo, quindi non capisco la posizione di chi dice: "noi ci
tiriamo fuori". Non possiamo, come amministratori, tirarcene fuori;
possiamo anche non essere d'accordo, ma non tirarsi fuori! Quindi
sotto il profilo politico voglio dare questo primo
riconoscimento.
Il secondo riconoscimento è sotto il profilo amministrativo,
perché è evidente che c'era un grande vuoto, lo faceva rimarcare
bene il Consigliere Curtaz prima, bisognava agire; è chiaro che
alcune perplessità restano. Non è sufficiente effettuare un
controllo sulle deliberazioni, perché nel momento in cui produco
una deliberazione e la controllo, questa può avere una sua
legittimità, ma poi bisogna vedere come vado ad applicare questa
deliberazione, quindi è evidente che questa legge inizia un
percorso che dovrà essere completato magari con successivi
interventi; quindi, sotto il profilo amministrativo, finalmente
inizia anche un percorso: speriamo possa coniugare l'efficacia con
l'efficienza, e continuo a dire che "efficienza" non vuol dire
spendere i soldi, vuol dire anche spenderli bene! E poi anche
perché è vero l'altra legislatura ci ha insegnato qualcosa, fra di
noi dobbiamo dirci le cose, qualcosa è accaduto, ne abbiamo pagato
un po' tutti le spese anche d'immagine, anche sulla pelle delle
persone che sono qui dentro, quindi credo che la riflessione debba
essere fatta, è giusto che questo discorso venga affrontato in modo
aperto, senza nascondersi dietro un dito!
Ancora va dato un riconoscimento sotto il profilo legislativo,
perché costruire una legge di questo tipo e portarla al dibattito,
è anche un sintomo di maturità legislativa da parte di questo
Consiglio, non è una legge semplice, ma è una legge che ribadisce
l'autonomia legislativa di questa Regione: siamo una Regione
autonoma che ha il coraggio di assumersi nel piano legislativo la
capacità di presentare delle leggi significative, che possono
sfiorare anche il quadro costituzionale, ma questo rientra nella
nostra autonomia e questo è un sintomo preciso di una maturità
della nostra autonomia e della nostra capacità legislativa. Per
questi motivi, per il motivo politico e lo ribadisco: grazie al
Presidente Cesal, per il motivo amministrativo, perché si inizia un
percorso per colmare un vuoto; per il motivo di questa raggiunta
maturità legislativa, noi non possiamo che essere soddisfatti.
Concludo con un appello a tutto il Consiglio: su questa legge
bisognerebbe avere la capacità di trovare una trasversalità
politica, qui non dobbiamo confrontarci come forze partitiche, ma
dobbiamo avere la capacità di dare questa risposta ai cittadini, di
fare i nostri interessi come amministratori, perché questa legge
permette a noi, amministratori, di tutelarci, non solo di tutelare
i cittadini, e quindi di trovare una posizione univoca su questa
legge. Invito anche, pur riconoscendo le osservazioni fatte dai
Consiglieri "Verdi", legittime, ad uscire da quest'aula con tutte
le differenziazioni del caso, ma con un voto di tutto il Consiglio
unanime, se possibile, perché questo ci permetterebbe di dimostrare
che oltre alla maturità legislativa, c'è anche una maturità
complessiva di questo Consiglio su dei temi così importanti.
Président - La parole au Vice-président Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE) - Molto brevemente, concordando largamente con
la relazione ampia ed esaustiva del Presidente Cesal, mi limito a
ribadire "ad adiuvandum" alcuni concetti ed esprimere qualche
sintetica riflessione su questa così complessa materia.
La prima: il sistema dei controlli è una questione centrale in
ogni regime che voglia essere democratico, direi uno degli elementi
che lo caratterizzano.
Lo abbiamo ricordato nel nostro programma di maggioranza:
"l'introduzione di sistemi di controllo strategici sulla gestione".
Poi anche lo abbiamo ribadito come Consiglio, con la mozione
approvata all'unanimità il 19 dicembre 2003: "il problema della
definizione di validi strumenti di controllo e di gestione, di
valutazione dell'attività amministrativa, di controllo strategico,
non è più rinviabile". Il punto è come realizzare e tradurre in
precisi atti normativi tali affermazioni di principio e,
soprattutto, riuscire a farlo senza cadere in quello che mi sembra
un sempre incipiente rischio di istituire ulteriori sovrastrutture
burocratiche, che formalmente sono corrette, rispondono a tutti i
crismi giuridici, ma che finiscono in realtà spesso per appesantire
ulteriormente un sistema già troppo complesso di per sé. Ed è una
questione ardua, complessa, a cui fin qui non credo che sia stata
data a nessun livello una risposta convincente, né a livello
generale dal Parlamento, né per quanto concerne gli altri livelli
di Governo; per quanto ci riguarda, il livello regionale.
A me non pare proprio che l'esistenza della Corte dei Conti e di
sezioni regionali di controllo della Corte dei Conti abbia, di per
sé, impedito lo svilupparsi di situazioni incresciose all'interno
della pubblica amministrazione; mi sembra che il male sia forse più
profondo, meno facilmente individuabile e sradicabile. E poi
qualche considerazione credo andrebbe fatta anche sulla
ripartizione delle competenze tra le diverse istituzioni. Non credo
che noi, Consiglio della Valle d'Aosta, espressione elettiva dei
cittadini, dobbiamo aspettare "un intervento - come è stato detto
nella relazione del Procuratore regionale della Corte dei Conti, in
occasione dell'inaugurazione dell'anno giudiziario 2005 -
tempestivo ed efficace" della Corte stessa, "per evitare che lo
spreco delle risorse finanziarie pubbliche blocchi lo sviluppo del
paese".
Penso che evitare lo spreco delle risorse finanziarie pubbliche
dovrebbe essere, e sicuramente è, fra gli obiettivi propri di
questa nostra istituzione, dal Consiglio, dal Governo, i quali
devono essere in grado di darsi regole comportamentali che, a
priori, evitino quegli sprechi senza attendere poi degli interventi
sanzionatori di vario tipo esterni, con tutto ciò che questo tipo
di interventi spesso comporta, ovvero montagne di carta, tempi
infiniti, risultati talvolta dubbi, iniziative a volte foriere -
involontariamente, certo! - proprio di ulteriore dispendio di
risorse finanziarie pubbliche. È un ragionamento di ordine generale
che ho già avuto occasione di fare in quest'aula nel 2001, in
occasione della discussione sulla proposta di legge sul
funzionamento dell'ufficio del Difensore civico. Dicevo allora:
"guai se pensassimo di aver risolto il problema semplicemente
delegandone la soluzione al Difensore civico". In questo caso, vale
lo stesso ragionamento: guai se pensassimo di aver risolto il
problema delegandolo alla Corte dei Conti o all'Autorità, a seconda
delle differenti scuole di pensiero (da questo punto di vista,
nulla cambia!). Aggiungevo allora - e ripeto oggi -: "potrebbe
persino essere un comodo alibi, gli anticorpi per essere veramente
efficaci devono essere generati dall'organismo stesso". Questo mi
sembrava allora e mi sembra oggi il punto essenziale: riuscire a
prevenire efficacemente che si producano sprechi, e
quant'altro.
Ma la discussione, oggi, forse più che sul tipo di organismo di
controllo di cui dotarsi e sulla sua efficacia, credo che sia sulla
competenza, sulla potestà legislativa in materia, cioè su chi può
promuovere una iniziativa legislativa su un tema di questa natura,
quali che siano i contenuti della stessa. Allora, così come molti
sono i miei dubbi sul piano del merito, su quest'altro piano, della
potestà, invece, credo non possano esservi dubbi di sorta. E senza
entrare in più complesse disquisizioni di principio, mi limito a
richiamare anch'io il comma 7 dell'articolo 7 della legge n. 131,
che prevede espressamente la potestà delle Regioni a statuto
speciale nell'esercizio della loro competenza di adottare
"particolari discipline", nel rispetto delle finalità generali di
quella legge. È esattamente quello che stiamo facendo oggi con
questo disegno di legge, cioè adottare una particolare
disciplina.
Credo che questo che andiamo ad approvare sia un atto di natura
politica ed è su questo piano che esprimiamo il nostro voto
positivo.
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Credo che i colleghi abbiano già bene posto
alcune tematiche in merito a questo disegno di legge.
Anche da parte nostra va riconosciuto il lavoro fatto in
commissione, perché se guardiamo il testo sul quale discutiamo
oggi, che arriva dalla I e II Commissione, si può vedere quante
cose sono state modificate o aggiunte al testo originario: questo
vuol dire che si è avuto un momento di confronto e si è addivenuti
ad intese su aspetti molto delicati. Proprio il sottoscritto, con
altri colleghi, aveva presentato, nel dicembre 2003, quell'ordine
del giorno come richiamava il Vicepresidente Nicco, e su
quell'ordine del giorno il Consiglio si era espresso in maniera
unanime per presentare, al più breve, una proposta di legge che
toccasse questo argomento; quindi non possiamo che essere
soddisfatti che tale disegno di legge arrivi in Consiglio e lo si
dibatta oggi.
Volevo però sollevare alcuni rilievi sul testo. È chiaro che il
collega Curtaz ha sollevato il tema sulla garanzia
dell'indipendenza dell'autorità di vigilanza, questo è un tema
molto delicato che possiamo anche vedere in maniera diversa, anche
fra noi, ma anche con altre forze politiche, credo che ognuno di
noi abbia una sua visione non proprio identica con tutti. La nomina
che era stata presentata, da effettuare come decreto del Presidente
della Regione, è stata modificata in nomina di competenza del
Consiglio; ma un altro fattore è stato definito in commissione e ha
una grande rilevanza: sono le maggioranze qualificate. Credo che il
fatto che nelle prime due votazioni si dovrà votare con la
maggioranza dei 4/5 sia una cosa molto importante, e che
successivamente si debba ottenere una maggioranza dei 2/3 sia un
fattore molto importante; tutto è perfettibile, tutto è
migliorabile, però è un passo che abbiamo fatto nei lavori di
commissione con un rilievo enorme.
Volevo poi toccare l'aspetto della nostra autonomia, che tocca
anche l'autonomia sotto l'aspetto finanziario: era giusto che anche
su questo aspetto guardassimo in senso autonomo a quello che poteva
essere un organo di controllo sulle risorse finanziarie, ma un
controllo volto non solo al controllo finanziario, proprio per
evitare alcune situazioni della Corte dei Conti, tipo la burocrazia
e i tempi troppo lunghi che ingessano maggiormente le questioni,
anziché affrontarle a viso aperto. Questo sarà un tema su cui
discutere, magari dopo uno o due anni di applicazione del disegno
di legge.
Abbiamo un dubbio e riguarda il "controllo a campione", perché
nel disegno di legge se è obbligatorio il controllo per la Regione,
su tutti gli altri enti locali ed enti collegati alla pubblica
amministrazione, questa autorità dovrà esercitare un controllo a
campione, perché non potrà ogni anno verificare tutti gli enti
locali o le loro società collegate. Di questo abbiamo discusso in
commissione, e qui abbiamo detto in maniera chiara che deve esserci
coscienza di questo problema, verificare nei primi anni di
attuazione di tale disegno di legge se questo sarà davvero un
problema o sarà una cosa che non ha creato grandissimi contrasti.
Spero che, alla fine, non si controllino per 4-5 anni di fila certi
enti locali e non se ne controllino altri. Dovremo fare anche un
po' di autocritica su questo passaggio. Il tutto sarà a discrezione
di chi comporrà questa autorità di vigilanza ed è l'unico dubbio
che il nostro gruppo ha, perché sul resto abbiamo discusso a lungo
nelle commissioni competenti, abbiamo portato le modifiche che
hanno migliorato il testo, abbiamo fatto un buon lavoro.
Nel prossimo futuro dovremo fare una verifica sulla reale
applicazione di questa futura legge, perché - come tutte le cose -
credo che se siamo amministratori seri, dobbiamo già prenderci un
impegno di andare a verificare fra qualche anno quelle che saranno
le situazioni pratiche in merito a questa problematica e prenderci
anche l'impegno di tornare in aula, di modificare quello che è da
modificare per superare alcuni problemi che potrebbero nascere.
Parlo al condizionale, perché, ad oggi, l'unico dubbio che abbiamo
è quel controllo a campione su tutti gli organismi, eccetto la
Regione, che ci crea qualche perplessità.
Aspetterei anche le risposte dal Presidente della Regione, ma
credo che il nostro gruppo, anche in base alle considerazioni che
ho appena esposto, voterà a favore del provvedimento.
Président - La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Je me suis oublié dans la lecture du rapport de
dire que je viens de présenter à la Présidence des amendements, que
j'illustrerai s'il est nécessaire.
Je voudrais remercier à la fin de ce long débat au sein des
commissions et au sein du Conseil sur ce projet de loi, tous ceux
qui ont participé, surtout remercier les fonctionnaires de la
Présidence du Conseil, notamment Mme Perrin, le Directeur du bureau
législatif du Conseil régional, M. Gentile, ainsi que le Chef de
cabinet de la Présidence de la Junte, M. Di Nicuolo, et même les
fonctionnaires des commissions, puisqu'ils ont participé activement
à la rédaction de ce texte et avec compétence. Je voudrais aussi
remercier les Commissaires de la Ie et IIe commission, car le débat
a été un débat de très haut niveau d'un point de vue culturel, un
débat qui s'est reproduit, au sein de cette Assemblée,
aujourd'hui.
Je retiens que cette loi est une des plus importantes dont on a
discuté au cours de cette législature, ce n'est pas une loi de
contribution, ce n'est pas une loi qui a des retombées immédiates
sur la société que nous représentons, mais c'est une loi de
principe, une loi de longue haleine, une loi qui fixe des règles et
établit un système de contrôle sur toute l'activité administrative
de notre Région; un système de contrôle qui, jusqu'à maintenant, a
été absent.
Je comprends en quelque sorte la position de "La Casa delle
Libertà", même si je ne la partage pas; d'ailleurs nous avons une
vision politique très différente, nous représentons différents
aspects de la société valdôtaine, je ne partage pas leur position
mais je la respecte. J'inviterais tout de même le groupe
"Arcobaleno", qui a souvent soumis à cette Assemblée le problème du
système de contrôle, de revoir leur position et de voter à faveur
de ce projet de loi, car ça pourrait donner davantage de force à ce
projet de loi. Nous avons essayé, au cours du débat dans les
commissions, d'aller à la rencontre de toutes les différentes
positions, en renonçant, nous-mêmes, à des questions qui auraient
pu à l'avance être considérées comme prioritaires.
Je crois que cet organisme est un organisme suffisamment tiers,
c'est-à-dire qu'il a une autorité et je crois que cette Assemblée a
l'autorité morale pour aller dans la direction de nommer des
personnes qui sont à même de remplir ce rôle. Il s'agit évidemment
d'un premier pas, nous sommes tous d'accord; d'ailleurs nous allons
réaliser un principe autonomiste, et l'autonomie on la démontre
même dans les faits, pas seulement à paroles. Cette loi concrétise
des principes autonomistes, prévoit la réalisation de cet organisme
original et absolument nouveau, mais je retiens aussi absolument
nécessaire. D'ailleurs sans d'originalité on n'aurait pas
d'autonomie, ni de spécialité, car on serait tous nivelés au niveau
plus bas de l'échelle des compétences. Les espaces, quand ils se
présentent, doivent être remplis, il faut avoir le courage de les
remplir, le Président du Gouvernement, sa Junte, cette majorité ont
eu ce courage et ont délégué une bonne partie de la discussion de
ce projet de loi aux Conseillers régionaux pour sa concrétisation.
Je les remercie pour cette confiance.
Président - Je vous informe qu'il vient d'arriver l'avis
favorable du Conseil permanent des collectivités locales, qui vous
sera distribué dans quelques minutes.
Est-ce que je peux fermer la discussion générale? La discussion
générale est fermée.
La parole au Président de la Région.
Perrin (UV) - Je voudrais avant tout remercier le rapporteur
pour la clarté et la précision dans l'exposé et surtout dans les
motivations qui ont porté à rédiger ce projet de loi, et je veux
m'associer aux compliments pour le travail des commissions, qui ont
travaillé à ce sujet d'une importance politique considérable; j'ai
apprécié la définition de cet acte comme acte politique
courageux.
Ce projet de loi a été proposé par le gouvernement, mais c'est
un projet de loi qui intéresse surtout le Conseil Régional.
Le texte que nous allons voter aujourd'hui a été profondément
remanié par les commissions: j'accueille ce remaniement avec une
grande satisfaction, parce qu'il y a eu une grande amélioration du
texte original. Il y a eu une confrontation à tous niveaux, ce qui
a porté à des résultats très importants.
Je regrette qu'il n'y ait pas une participation au débat de la
part du groupe de "Forza Italia" : tout en comprendrant leur
position, je crois que face à ce sujet il faudrait que toute
l'assemblée participe. Nous l'avons toujours souhaité et même
l'avons écrit dans notre programme de majorité, que tout ce qui
touche à nos compétences il faut qu'il puisse avoir l'apport de
toutes les formations politiques présentes dans cette
assemblée.
Je voudrais aussi faire quelques déclarations de principe, parce
qu'il me semble que le sujet est un sujet important.
Il y a à peine deux mois nous fêtions l'anniversaire de notre
autonomie, c'est un événement qui nous a permis de réfléchir aux
corrélations qu'il y a entre autonomie et responsabilité, mais
aussi entre autonomie et originalité. Ce projet de loi, comme l'a
bien dit le collègue Cesal, est un projet de loi originel.
Ce n'est pas seulement par devoir vis-à-vis des pères fondateurs
de notre autonomie qu'il nous faut concevoir les solutions
spécifiques qui s'adaptent à notre situation, mais c'est surtout la
raison elle-même de cette autonomie, car notre spécificité est
d'autant mieux justifiée et appréciable pour tout un chacun, là ou
nous savons faire bon usage de nos prérogatives et donc élaborer
une réponse ciblée pour chaque problème.
Il est évident que la solution plus facile consisterait à copier
et qu'il serait plus aisé de reprendre à notre compte un travail
déjà fait; mais je crois que nous devons saisir une nouvelle fois
l'opportunité qui nous est donnée d'être un modèle en concevant une
solution originale et qui soit bâtie sur mesure pour notre
organisation juridique et qui réponde aux exigences de notre
communauté.
Le Conseil a déjà eu dans le passé l'occasion de se faire
l'interprète de ces exigences et qui figurent dans le programme de
législature, qui est axé sur une administration sérieuse,
efficiente, transparente et moderne. C'est une première réponse
importante, je veux tranquilliser le Conseiller Curtaz, on est en
train de préparer un projet de loi pour le contrôle interne, qui
sera soumis dans peu de temps à l'attention de cette Assemblée.
Donc voilà que tout le parcours des contrôles va s'achever.
Il faut assurer à nos concitoyens une administration efficace
par le biais de mécanismes qui nous permettent de juger les
résultats obtenus et de suivre constamment la gestion de la chose
publique, cela est dans l'intérêt non seulement de la majorité
plutôt que de l'opposition, mais de toute la Vallée d'Aoste. Le
premier bénéficiaire d'un organisme tel que celui que nous
entendons instituer c'est la Vallée d'Aoste dans tout son système,
qui pourra compter sur une aide précise pour l'amélioration de ses
performances.
C'est pourquoi ce texte s'insère dans le cadre de la réforme du
contrôle et de l'action de l'administration.
La Vallée d'Aoste consolide ainsi sa méthode fondée sur la
participation durant la phase de discussion et sur l'adhésion lors
de la prise des décisions.
L'autorité qui va voir le jour constituera donc un point de
référence pour le système tout entier, même si elle est appelée à
effectuer différentes tâches en fonction des divers organismes dont
elle devra s'occuper. Cela aussi dans le sens d'adapter ce rôle à
la situation valdôtaine, dont région d'un côté, communes de
l'autre.
Une nouvelle structure polyvalente, capable de répondre à de
multiples besoins, mais surtout, et enfin, un point de référence
qualifié dans le domaine de la gestion des procédures
administratives, quand celles-ci touchent à un secteur spécifique
ou relèvent de l'intérêt général.
Le haut profil de ses membres, les modalités de nomination, le
mandat non renouvelable, les cas d'incompatibilité de fonctions,
l'autonomie d'organisation, assurent l'indépendance et donc
l'autorité de nouveau organe. C'est le point crucial qui a été cité
par tous ceux qui sont intervenus. Il est important de garantir
cette indépendance, qui est garantie aussi par une assomption de
responsabilité de cette assemblée, même à travers les modalités de
votation. C'est pour cela que je me permets d'ores et déjà de dire
que, tout en appréciant les efforts qui ont été faits de la part
des différentes forces politiques, l'amendement proposé par Curtaz
me semble qu'il va au-delà de cette direction, donc il faut avoir
un peu confiance en soi-même, confiance d'un point de vue
institutionnel dans cette assemblée qui représente le peuple
valdôtaine. Ce ne sont pas de paroles, ce sont les règles de la
démocratie et de la représentativité.
Je tiens à souligner que l'indépendance de ce nouvel organe à
l'égard du gouvernement valdôtain est d'autant mieux garantie: ses
membres - dont, notamment, son président - seront désignés par
l'assemblée, qui détient également le pouvoir de contrôler
l'exécutif, ce qui dénote bien le caractère d'auxiliaire du Conseil
de cette nouvelle autorité. Il me semble que ce point mérite d'être
mis en lumière.
Sur la base de ces prémisses, nous croyons que la mise en place
de l'autorité de contrôle représente une innovation du plus haut
intérêt, puisqu'elle va nous permettre de préserver les
spécificités de notre organisation juridique qui, en matière de
contrôle, est un cas singulier dans le domaine déjà particulier des
autonomies spéciales.
Mais, plus que tout autre chose, je considère que l'institution
de cette autorité de contrôle est une preuve de la responsabilité
qui nous revient du fait de notre statut d'autonomie et qui nous
impose de répondre aux attentes de notre communauté sans avoir
recours à aucune aide extérieure. L'a bien dit M. Nicco, c'est
l'"anticorpo" qui est produit par cet organisme même, qui est lui
le mieux qui peut faire le contrôle.
Notre but est de donner naissance à un système irréprochable,
parce que la Vallée d'Aoste ne peut pas se permettre de prêter le
flanc aux critiques, qui pourraient ouvrir la porte à une tentative
de mainmise.
L'autorité de contrôle ne sera pas une structure de
complaisance, il est en effet bien évident que si elle devait, dans
le cadre de sa mission, relever des faits que la loi impose de
dénoncer, elle ne saurait se soustraire à cette obligation.
Elle pourra en revanche être "compréhensive", dans la mesure où
elle remplira sa mission en connaissance de cause, en connaissant
l'administration régionale et son organisation juridique, dans
l'intention d'aider celle-ci à mieux faire, et ce, dans l'intérêt
des citoyens avant tout.
Je vous le dis avec conviction, pris acte de nos compétences, il
n'y a pas d'autres solutions sans renier les soixante dernières
années de l'histoire valdôtaine.
Je me permets face aux considérations que je viens de faire et
ayant beaucoup apprécié les déclarations qui ont été faites des
différentes forces politiques, de faire un appel afin qu'il y ait
un partage dans la votation de ce projet de loi, qui fait suite à
une confrontation institutionnelle importante. Ce serait un signal
politique fort, que nous devons donner et qui est aussi la
conséquence d'un ordre du jour que ce Conseil avait voté et qui a
été rappelé. Je crois que le débat qui a été fait, les
modifications qui ont été apportées le long du parcours peuvent
justifier une telle prise de position aussi pour les forces
politiques, qui ont encore quelques doutes sur ce projet de
loi.
Je vous remercie.
Président - Nous passons à l'examen des articles. Je rappelle
que nous votons sur le nouveau texte qui a été prédisposé par la Ie
et la IIe Commission.
A l'article 1er il y a l'amendement n° 1 du Conseiller Cesal,
dont je donne lecture:
Emendamento
Le parole "Amministrazione regionale", ovunque ricorrano,
sono sostituite dalla parola "Regione".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 4 (Curtaz, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 1er dans le texte ainsi
amendé:
Articolo 1
(Finalità ed oggetto)
1. In attuazione del combinato disposto degli articoli 2,
primo comma, lettere a) e b), e 3, primo comma, lettera f), della
legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per
la Valle d'Aosta), e 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001,
n. 3 (Modifiche al titolo V della parte seconda della
Costituzione), e al fine di assicurare il controllo sulla corretta
gestione delle risorse collettive da parte della Regione, degli
enti locali, dei loro enti ed aziende strumentali, in qualsiasi
forma costituiti, la presente legge detta disposizioni per
l'istituzione e il funzionamento dell'Autorità di vigilanza sulla
gestione finanziaria.
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 4 (Curtaz, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 2 dans le texte modifié
par l'amendement n° 1 du Conseiller Cesal:
Articolo 2
(Istituzione dell'Autorità di vigilanza sulla gestione
finanziaria)
1. È istituita, presso il Consiglio regionale, l'Autorità di
vigilanza sulla gestione finanziaria, di seguito denominata
Autorità, per la verifica della correttezza della gestione
finanziaria, con particolare riguardo ai criteri di efficacia,
efficienza ed economicità, della Regione e degli altri enti di cui
all'articolo 1.
Conseillers présents: 30
Votants: 28
Pour: 26
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 3 il y a l'amendement n° 1 du groupe
"Arcobaleno", dont je donne lecture:
Emendamento
All'articolo 3 è aggiunto, dopo il comma 4°, il seguente
comma:
"I tre membri dell'Autorità e quelli supplenti vengono
designati all'interno di una rosa di dieci candidati indicati dal
Presidente della Corte dei Conti per la Regione Autonoma della
Valle d'Aosta".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 29 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Comé, Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, La Torre, Lattanzi,
Lavoyer, Maquignaz, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux,
Rini, Salzone, Sandri, Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin
Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 31
Votants: 29
Pour: 27
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 31
Votants: 29
Pour: 27
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 5 dans le texte modifié
par l'amendement n° 1 du Conseiller Cesal:
Articolo 5
(Cause ostative alla nomina e incompatibilità)
1. I componenti dell'Autorità non possono essere legati, o
essere stati legati nel triennio antecedente la data di nomina,
alla Regione o agli altri enti di cui all'articolo 1 da un rapporto
di lavoro o di prestazione d'opera retribuita o da incarichi di
carattere professionale, ancorché occasionali, ovvero da qualsiasi
altro rapporto di natura patrimoniale tale da comprometterne
l'indipendenza.
2. Non può essere nominato componente dell'Autorità chi,
nell'ambito del territorio regionale, ha ricoperto nel triennio
antecedente la data di nomina cariche o uffici pubblici, anche di
natura non elettiva, ovvero incarichi di direzione in partiti,
movimenti politici e sindacali.
3. La carica di componente dell'Autorità è incompatibile con
altre cariche o uffici pubblici, anche di natura non elettiva,
ovvero con incarichi di direzione in partiti, movimenti politici e
sindacali, che dovessero essere ricoperti, nell'ambito del
territorio regionale, nel quinquennio di durata in carica
dell'Autorità.
4. La carica di componente dell'Autorità è, inoltre,
incompatibile con la carica di parlamentare europeo o di
parlamentare nazionale.
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 10 dans le texte
modifié par l'amendement n° 1 du Conseiller Cesal:
Articolo 10
(Compiti)
1. Nell'ambito dell'attività di verifica di cui all'articolo
2 e nel rispetto della natura collaborativa del controllo
esercitato, spetta all'Autorità, nei confronti della Regione e
degli altri enti di cui all'articolo 1:
a) verificare la corretta gestione finanziaria;
b) verificare la correttezza della gestione dei
cofinanziamenti regionali per interventi sostenuti con fondi
europei;
c) formulare, a richiesta degli organi collegiali, sia
assembleari sia esecutivi, della Regione e degli altri enti di cui
all'articolo 1, osservazioni sull'efficace ed efficiente gestione
di procedure amministrative di particolare rilevanza o di interesse
generale, riferendo tempestivamente degli esiti dell'attività
svolta agli organi richiedenti, anche al fine di stimolare processi
di autocorrezione.
2. Spetta altresì all'Autorità:
a) valutare la realizzazione degli obiettivi previsti dalla
legislazione e dai settori programmatici evidenziati nel bilancio
della Regione;
b) verificare il controllo sulla regolare tenuta della
contabilità e la puntuale rilevazione dei fatti di gestione nelle
scritture contabili della Regione;
c) verificare l'attuazione, da parte della Regione e degli
enti locali, della disciplina relativa al patto di stabilità
interno previsto dalla normativa statale e regionale
vigente.
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 11 dans le texte
modifié par l'amendement n° 1 du Conseiller Cesal:
Articolo 11
(Acquisizione di informazioni)
1. L'Autorità ha diritto di ottenere dagli uffici della
Regione e degli altri enti di cui all'articolo 1 notizie,
informazioni e documenti utili all'espletamento dei compiti di cui
all'articolo 10; i dati così acquisiti sono tutelati dal segreto
d'ufficio.
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 13 il y a l'amendement n° 2 du
Conseiller Cesal, dont je donne lecture:
Emendamento
Dopo il primo periodo del comma 1 dell'articolo 13 è inserito
il seguente:
"Per il Presidente, tale indennità è maggiorata del 10 per
cento".
Je soumets au vote l'article 13 dans le texte ainsi amendé:
Articolo 13
(Compensi)
1. Ai componenti effettivi dell'Autorità è riconosciuta
un'indennità mensile di funzione in misura pari alla diaria mensile
spettante ai consiglieri regionali. Per il Presidente, tale
indennità è maggiorata del 10 percento. Ai componenti supplenti è
riconosciuto un gettone di presenza per la partecipazione ad ogni
giornata di seduta dell'Autorità, in misura pari ad un quinto della
diaria mensile spettante ai consiglieri regionali.
2. Ai componenti dell'Autorità che non risiedono nel luogo di
riunione dell'Autorità stessa è dovuto il rimborso, con le modalità
previste per i consiglieri regionali, delle spese di trasferta,
effettivamente sostenute e documentate, funzionali ad ogni giornata
di seduta.
3. Ai componenti dell'Autorità, che su incarico dell'Autorità
stessa si recano in località diverse da quella di residenza, è
dovuto il rimborso, con le modalità previste per i consiglieri
regionali, delle spese di trasferta effettivamente sostenute e
documentate.
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK