Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1300 del 11 maggio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CACCIA E PESCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1300 del 11 maggio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1300/XII - Programma per il 2005 di controllo
numerico della specie cinghiale. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto del contenuto della deliberazione della Giunta
regionale n. 359 del 14/2/2005 relativa alla "Approvazione del
programma di controllo numerico della specie cinghiale presente in
Valle d'Aosta per l'anno 2005";
Osservato che detta delibera prevede un prelievo, mediante
attività di controllo numerico, di 500 capi;
Appreso che il Comitato caccia per la gestione venatoria
avrebbe richiesto la revoca o, comunque, la modifica di tale
provvedimento, al fine di eliminare o contenere l'attività di
controllo; e ciò allo scopo di favorire ulteriormente l'attività
venatoria, atteso che i cacciatori avrebbero un maggior numero di
capi da abbattere;
Osservato che l'accoglimento di un tale indirizzo sarebbe in
evidente contrasto con gli obbiettivi, più volte ribaditi, di
contenimento della specie cinghiale e di riduzione dei danni
provocati all'agricoltura;
Ritenuto opportuno conoscere gli intendimenti del Governo
regionale, in riferimento a tale problematica;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per conoscere:
1) se corrisponde o meno al vero che il Comitato caccia
avrebbe proposto l'abolizione (o comunque la riduzione)
dell'attività di controllo della specie cinghiale in Valle
d'Aosta;
2) in caso affermativo, quali sarebbero le conseguenze di
tale scelta in ordine al contenimento della specie e alla
limitazione dei danni prodotti alle attività agricole;
3) quali sono gli intendimenti dell'Amministrazione regionale
al riguardo.
F.to: Curtaz
Presidente - Nessuna illustrazione.
La parola all'Assessore all'agricoltura, risorse naturali e
protezione civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - L'Institut national de la faune sauvage de
Bologne a approuvé le programme 2001-2005 élaboré par notre Région
pour gérer la population locale des sangliers durant cette période.
Conformément à ce programme, le Gouvernement régional a adopté, par
sa délibération n° 359/2005, les mesures en la matière relatives à
2005. Par la suite le Comité pour la gestion de la chasse a
transmis à l'Assessorat ses propositions en vue de l'établissement
du calendrier de la chasse pour la saison 2005-2006 par le courrier
du 18 février 2005, qui proposait notamment de suspendre ou du
moins de limiter le contrôle de la population des sangliers durant
la saison de la chasse dans la mesure où il rentre dans le rôle de
cette dernière de contrôler ladite espèce.
Disons immédiatement que l'Assessorat n'a pas l'intention de
suivre cette suggestion, nous sommes sérieux comme tout le monde le
sait, et n'entend pas modifier les modalités de contrôle de la
population locale des sangliers, selon lesquelles les opérations de
capture et/ou d'abattage d'un certain nombre des bêtes prévues par
le programme peuvent se dérouler même pendant la saison de la
chasse. Cette décision a été prise pour une raison évidente: il est
absolument nécessaire de ne jamais relâcher le contrôle, si nous
voulons limiter le nombre des animaux, et même en période de chasse
il pourrait s'avérer nécessaire de capturer et/ou d'abattre des
sangliers à des heures ou dans des zones où la chasse est
interdite, mais il est bien évident que dans les zones où la
pratique de la chasse devrait suffire au contrôle de la population
des sangliers, c'est cette option qui sera privilégiée.
La méthode mise en place par l'Administration régionale a fait
ses preuves, puisqu'en 2004 les sangliers ont causé bien moins de
dommages aux productions et aux terrains agricoles par rapport à
l'an 2003. Les chiffres y afférents ont en effet diminué de 25% par
rapport à l'an 2003. Pendant l'an 2003 les aides versées ont été
quelque 180 mille euros, en 2004 quelque 140 mille euros.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore. Condivido
l'impostazione che intende dare la Giunta.
Faccio un passo indietro, avendo evitato l'illustrazione, per
spiegare il perché di questa iniziativa. Finalmente i dati
pubblicizzati attraverso le deliberazioni di Giunta ci dicono che
la popolazione dei cinghiali in Valle d'Aosta è in calo, lo si
desume anche dai minori danni che sono stati provocati in
agricoltura nell'ultimo periodo: questo grazie ai cosiddetti
"programmi per il controllo numerico della specie".
Cosa è accaduto e cosa ci ha allarmato? È accaduto che la
Giunta, dopo aver fissato in numero di 500 il numero di animali da
abbattere con prelievo - ovvero non con attività venatoria
tradizionale, ma attraverso l'intervento delle guardie forestali -,
aveva ricevuto una proposta da parte del Comitato caccia - questa è
una ipotesi perché non conosciamo il documento, anzi pregherò
l'Assessore di darcene una copia visto che lo ha citato nella sua
risposta - del seguente tenore: "visto che il numero di cinghiali è
diminuito, evitiamo l'attività di prelievo da parte del Corpo
forestale e i cinghiali che rimangono li abbattiamo noi". Era un
modo per alimentare la caccia, ma a scapito di tutti gli sforzi che
sono stati fatti per contenere la specie cinghiale in Valle
d'Aosta. Sarebbe stato paradossale se, dopo tutti gli sforzi che
sono stati fatti e le somme spese per risarcire i danni, si fosse
accolta una proposta che andava nella direzione opposta.
Sono quindi soddisfatto della risposta dell'Assessore che ha
dichiarato non accoglibile la proposta; l'Assessore ha detto anche
che questa Giunta in materia di caccia è seria. "Pas toujours": sui
piani venatori degli scorsi anni le associazioni ambientalistiche
hanno dovuto ricorrere al TAR con qualche soddisfazione e avete
dovuto porre rimedio in quattro e quattr'otto per accontentare la
"lobby" dei cacciatori, la cui importanza era scemata negli ultimi
anni. Poi, da quando abbiamo Assessori cacciatori, è tornata una
"lobby" in grande spolvero in questa regione!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK