Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1310 del 11 maggio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1310 del 11 maggio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1310/XII - Ordre des travaux.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri, pour
motion d'ordre.
Caveri (UV) - Chiedo cortesemente al Consiglio se è possibile
anticipare questa sera la discussione del punto 32, perché domani,
per questioni istituzionali, non potrò essere presente in
Consiglio.
Président - De ma part je n'ai pas de difficultés, compte tenu
du fait qu'il y a des raisons institutionnelles; je pense que de la
part du Conseil il n'y a pas de difficultés.
Le Conseil prend acte.
Président - On va donc examiner le point 32.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK