Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1313 del 12 maggio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1313 del 12 maggio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1313/XII - Approvazione dell'aggiornamento, nel
programma Leader+ regionale (PLR), dei piani finanziari a seguito
dell'assegnazione di ulteriori risorse derivanti
dall'indicizzazione per gli anni 2004/2006 - Decisione della
commissione europea C(2004) 4665 del 29 novembre 2004.
Il Consiglio
Richiamato il regolamento (CE) n. 1260/99 in data 21 giugno
1999, recante disposizioni generali sui Fondi Strutturali, che
istituisce l'iniziativa comunitaria Leader+;
Richiamata la Comunicazione della Commissione Europea agli
Stati membri 2000/C 139/05 in data 14 aprile 2000 recante gli
orientamenti per l'iniziativa comunitaria in materia di sviluppo
rurale (Leader+);
Richiamata la propria deliberazione n. 2294/XI del 15
novembre 2001 concernente: "Approvazione del Programma Leader+
regionale (PLR) per il periodo 2000-2006 in attuazione della
Decisione della Commissione Europea C(2001) 2744 del 25 settembre
2001";
Considerato che:
- il Ministero Politiche Agricole e Forestali con nota prot.
n. 3522/SE del 30 luglio 2004 ha trasmesso il riparto dei fondi
assegnati all'Italia a seguito dell'indicizzazione intermedia
(2004-2006) dell'Iniziativa Leader+ che ammontano, per la Valle
d'Aosta, a € 1.050.793,00, invitando le Regioni a procedere
all'assegnazione delle risorse;
- gli uffici competenti hanno provveduto ad avviare le
procedure necessarie alla predisposizione e approvazione dei piani
finanziari come indicato dall'Unione Europea;
- il Comitato di Sorveglianza, a seguito di procedura scritta
prot. n. 46700 del 18 agosto 2004, ha approvato la proposta di
ripartizione dei fondi assegnati alla Valle d'Aosta;
- la Commissione Europea ha adottato, con Decisione C(2004)
4665 del 29 novembre 2004, i piani finanziari;
Visto che le ulteriori risorse sono state destinate, dalla
Commissione Europea con Decisione C(2004) 4665 del 29 novembre
2004, agli Assi del P.I.C. Leader+ come sotto riportato:
- all'Asse 1 "Strategia pilota di sviluppo rurale a carattere
integrato" (€ 940.001,00) ed in particolare:
s Misura 1.3 "Valorizzazione eco-sostenibile del territorio"
che ha come obiettivo la salvaguardia del patrimonio
ambientale;
s Misura 1.4 "Sostegno dei costi di funzionamento e gestione
del Gruppo d'Azione Locale (Gal)" che ha come obiettivo di
permettere lo svolgimento delle funzioni del GAL;
- all'Asse 2 "Sostegno alla Cooperazione" (€ 60.000,00) che
ha come obiettivo favorire la cooperazione interterritoriale e
transnazionale con altri territori al fine di apportare un reale
valore aggiunto ai territori Leader+;
- all'Asse 4 "Assistenza tecnica, valutazione del programma"
(€ 50.792,00) al fine di consentire lo svolgimento, da parte degli
uffici competenti, dei compiti ritenuti obbligatori dalla
Commissione Europea quali: la valutazione, il monitoraggio, la
divulgazione delle opportunità offerte dal Leader+ attraverso
seminari, azioni di formazione, tuttoraggio e informazione,
attività di valutazione e sorveglianza;
Ravvisata la necessità di aggiornare, nel PLR, i piani
finanziari addottati con Decisione della Commissione Europea
C(2004) 4665 del 29 novembre 2004;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4879 in
data 30 dicembre 2004 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2005/2007, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo
del Servizio politiche comunitarie, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 - della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla presente proposta di
deliberazione;
Visto il parere della III Commissione consiliare
permanente;
Delibera
di approvare l'aggiornamento, nel PLR, dei piani finanziari
adottati con Decisione C(2004) 4665 del 29 novembre 2004 dalla
Commissione Europea, a seguito dell'assegnazione di ulteriori
risorse derivanti dall'indicizzazione (2004-2006), come da allegato
alla presente deliberazione che sostituisce le pagine 70, 71, 72 e
73 del Programma approvato con propria deliberazione n. 2294/XI del
15 novembre 2001.
Allegato
(omissis)
Si dà atto che dalle ore 9,37 assume la presidenza il
Presidente Perron.
Presidente - Non c'è illustrazione dell'atto. Dichiaro aperta la
discussione. Se nessuno chiede di intervenire, pongo in votazione
la deliberazione in oggetto:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK