Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1309 del 11 maggio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1309 del 11 maggio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1309/XII - Projet de loi: "Dispositions en matière de
célébrations du soixantième anniversaire de la libération et de
l'autonomie en Vallée d'Aoste".
Art. 1er
(Finalités)
1. En vue des célébrations du soixantième anniversaire de la
Libération et de l'Autonomie, la Région encourage, organise et
finance la réalisation d'un programme d'initiatives au titre des
années 2005, 2006, 2007 et 2008 dans le but de:
a) favoriser l'approfondissement de la réflexion quant au
rôle fondamental de la Résistance en Vallée d'Aoste et à celui de
la population valdôtaine dans la lutte de libération contre le
nazifascisme;
b) diffuser la connaissance et favoriser la prise de
conscience, surtout auprès des jeunes générations, de la période
historique qui s'est écoulée entre la Libération et l'approbation
du Statut spécial, ainsi que des valeurs de démocratie et
d'autonomie qui s'y sont affirmées;
c) considérer le patrimoine historique, culturel, idéal et
identitaire de la Résistance et de l'Autonomie qui a abouti à la
rédaction du Statut spécial et à l'organisation juridique de la
Région en tenant compte de son caractère toujours actuel et
valable, et ce, même au vu des changements institutionnels qui
touchent l'Italie et l'Europe.
Article 2
(Comité pour les célébrations du soixantième anniversaire de
la Libération et de l'Autonomie de la Vallée d'Aoste)
1. Le Comité pour les célébrations du soixantième
anniversaire de la Libération et de l'Autonomie de la Vallée
d'Aoste, désigné par la suite comme Comité, est constitué par un
arrêté du Président de la Région qui sera adopté dans les trente
jours suivant la date d'entrée en vigueur de la présente
loi.
2. Le Comité est un organe consultatif et de propositions de
la Région.
3. Il est composé:
a) du Président de la Région qui le préside;
b) du Président du Conseil régional;
c) de l'Assesseur régional compétent en matière d'éducation
et de culture;
d) du Président de la commission du Conseil compétente en
matière d'institutions et d'autonomie;
e) du Président de la commission du Conseil compétente en
matière d'éducation et de culture;
f) du Recteur de l'Università della Valle d'Aosta /
Université de la Vallée d'Aoste;
g) d'un représentant des collectivités locales, désigné par
le Conseil permanent des collectivités locales visé à l'article 60
de la loi régionale n° 54 du 7 décembre 1998, portant système des
autonomies en Vallée d'Aoste;
h) d'un représentant désigné par l'Institut historique de la
Résistance et de la société contemporaine en Vallée
d'Aoste;
i) d'un représentant désigné par les associations d'anciens
combattants et d'anciens internés qui œuvrent à
l'échelon régional;
j) d'un représentant désigné par le Comité de la Vallée
d'Aoste de l'Associazione Nazionale Partigiani d'Italia
(ANPI).
4. Les membres du Comité peuvent déléguer d'autres personnes
à l'effet de les remplacer aux réunions de travail.
5. Les experts, les responsables choisis pour les différentes
initiatives et les syndics des communes concernées peuvent être
invités à participer aux réunions du Comité.
6. Le Comité collecte, examine et étudie les propositions
quant aux célébrations afin de pouvoir élaborer le programme visé à
l'article 1er de la présente loi et veille à la réalisation de ce
dernier.
7. Des commissions peuvent être constituées au sein du Comité
afin de traiter des sujets spécifiques.
8. Le Comité et les éventuelles commissions sont secondés,
dans leur travail, par un secrétariat opérationnel institué auprès
du Cabinet de la Présidence de la Région. Le personnel qui y est
affecté ainsi que les figures professionnelles spécifiques
nécessaires à l'activité du Comité appartiennent à l'Administration
régionale.
9. Le Comité demeure en fonction jusqu'au 30 mars 2008 ou,
éventuellement, jusqu'à la date d'achèvement des initiatives
programmées.
10. La participation aux travaux du Comité ou des commissions
constituées en son sein ne donne pas lieu à rémunération.
Article 3
(Programme)
1. Sur proposition du Comité, le Gouvernement régional
approuve.par délibération le programme visé à l'article 1er de la
présente loi et ses modifications, et désigne les structures
régionales compétentes ainsi que les autres sujets auxquels est
confiée la réalisation des différentes initiatives.
2. Le programme comprend les initiatives qui sont réalisées
directement par la Région ou avec son aide, conformément aux
dispositions en vigueur, et celles qui ont obtenu son parrainage
moral du fait qu'elles répondent aux finalités de la présente loi.
Il s'agit en particulier:
a) des commémorations;
b) de la présentation, de l'achat, de la distribution et de
la réalisation de publications, de documents vidéos ou
multimédias;
c) des expositions, fixes ou itinérantes;
d) des débats dans le cadre de congrès ou de
séminaires;
e) des initiatives à but didactique ou de vulgarisation,
organisées dans les institutions scolaires de la Région;
f) des aides et des bourses d'études destinées aux étudiants
et aux universitaires qui effectuent des recherches d'une grande
valeur scientifique et novatrices, sur les sujets suivants:
1) la Résistance en Vallée d'Aoste;
2) les origines et les bases de l'organisation juridique
valdôtaine, en particulier pour ce qui est de la période allant de
la Libération à l'approbation du Statut spécial;
3) le développement de l'organisation autonomiste valdôtaine,
ses spécificités, son actualité et ses perspectives.
Article 4
(Renvoi)
1. La réglementation de toute autre mesure relative à la mise
en application de la présente loi est déférée au Gouvernement
régional, qui prend ses propres délibérations, en particulier pour
la définition:
a) des modalités de fonctionnement du Comité;
b) de la campagne de communication destinée à diffuser le
programme des célébrations;
c) des modalités d'organisation des différentes
initiatives.
Article 5
(Dispositions financières)
1. Aux fins de l'application du programme visé à l'article
1er de la présente loi, un nouveau chapitre dénommé "Fonds pour la
célébration du soixantième anniversaire de la Libération et de
l'Autonomie" est institué et bénéficie d'une dotation de 100.000
euros pour 2005 et de 50.000 euros par an à compter de
2006.
2. La dépense visée au premier alinéa du présent article est
couverte par les crédits inscrits à l'état prévisionnel des
dépenses du budget 2005 et du budget pluriannuel 2005/2007 de la
Région, au titre de l'objectif programmatique 2.1.6.02 (Congrès,
colloques et manifestations).
3. La dépense visée au premier alinéa du présent article est
financée par le prélèvement d'un montant correspondant des crédits
inscrits au chapitre 69000 (Fonds global pour le financement de
dépenses ordinaires) de l'objectif programmatique 3.1. (Fonds
globaux), à valoir sur les fonds visés au point A.7 de l'annexe n°
1 du budget 2005 et du budget pluriannuel 2005/2007 de la
Région.
4. Pour l'application de la présente loi, le Gouvernement
régional est autorisé à délibérer, sur proposition de l'assesseur
régional compétent en matière de budget, les rectifications du
budget s'avérant nécessaires, les prélèvements de crédits du fonds
visé au premier alinéa du présent article et l'inscription de
crédits à des chapitres de la partie dépenses existants ou à
instituer.
Article 6
(Déclaration d'urgence)
1. La présente loi est déclarée urgente aux termes du
troisième alinéa de l'article 31 du Statut spécial pour la Vallée
d'Aoste et entrera en vigueur le jour qui suit celui de sa
publication au Bulletin officiel de la Région.
Président - La parole au rapporteur, Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Toute célébration risque d'être rhétorique et ce
risque augmente à fur et à mesure qu'augmente l'importance de
l'événement qu'on va célébrer.
Pour la Vallée d'Aoste célébrer le soixantième anniversaire de
son autonomie représente un moment d' une importance capitale. Il
s'agit de reprendre le chemin partant de la fin de la 2e guerre
mondiale, parcourir idéalement 60 ans de notre histoire, mettre en
valeur le grand patrimoine historique, culturel et idéal que la
Résistance nous a légué. Un patrimoine qui fondant ses origines sur
les principes de liberté, de paix, de solidarité et de justice a
permis à notre région de vivre la plus grande transformation
socio-économique de son histoire. Une transformation qui nous a
conduit d'une situation de pauvreté à une condition qui nous place
aux sommets de la liste des Régions les plus riches du continent
européen. Les initiatives doivent donc servir à réallumer les
consciences, éclairer les connaissances, mais elle restent stériles
et improductives si ne se posent pas des objectifs à atteindre, des
nouveaux buts à rejoindre. Nous vivons un moment de grande
transformation: d'un coté, l'Europe, ce nouveau sujet politique
dans lequel nous avons placé tant d'attentes, mais qui ne répond
pas entièrement à nos profondes aspirations; de l'autre, cette
frénésie, toute italienne, qui voudrait tout changer en effaçant
particularismes et toute spécialité.
Pourtant, même si nous vivons dans un moment que je définirais
d'un point de vue culturel "très superficiel et quelque peu
barbare", un moment où l'on cherche de dépasser le passé en le
refusant, ou, pire encore, en le réinterprétant, nous devons avoir
le courage de vivre ce présent dans le sillon de notre culture
traditionnelle, dans la valorisation de nos racines pour élaborer
un dessein clair et conséquent pour notre avenir. Quand nous
cherchons une légitimation en effaçant le passé, comme si cela
pouvait représenter une menace à l'affirmation de notre identité,
nous commettons une erreur énorme. Tout parcours doit tenir compte
de ce qu'on était, de qui nous sommes si nous voulons élaborer le
projet de ce que nous voudrions être, mais il faut avoir le courage
de s'interroger, de se mettre en discussion, la volonté de se
confronter pour recueillir les instances, souvent critiques, qui
nous parviennent de l'ensemble de la société.
Le cas échéant nous impose une réflexion, nous demande de
répondre à une question, la question fondamentale: notre
architecture institutionnelle, l'organisation politique construite
avec tant d'effort, à la fin de la 2e guerre mondiale est-il encore
à même de répondre aux nécessités d'aujourd'hui? Est ce que nous
retenons dépassée cette longue expérience d'organisation autonome
de notre région en acceptant toute modification sans réagir aux
nouvelles instances centralisatrices et révélatrices de l'Etat qui
nous englobe, où au contraire nous voulons nous engager pour
moderniser et adapter nos institutions à la situation actuelle? La
réponse apparaît facile, mais j'ai la sensation qu'elle pourrait
nous investir bien au-delà des simples apparences.
Juste et indispensable attention aux expériences du passé, donc,
expériences qui doivent servir de soutien à l'action présente, mais
avec la barre toujours bien adressée vers le demain. Je considère -
je le dis depuis longtemps - l'élaboration d'un projet de
modernisation de notre Statut comme indispensable. Je veut le
réaffirmer en cette occasion, au moment où nous nous apprêtons à
célébrer dignement et justement une période féconde, probablement
la plus féconde de l'histoire valdôtaine. Le contexte politique
institutionnel ne nous aide pas, mais c'est dans les moments
difficiles qu'il faut maintenir le juste équilibre, qu'il faut
démontrer clarté d'idées et force de volonté pour dépasser les
obstacles qui parsèment le chemin. Perdre ce moment, probablement
décisif, signifierait dénoncer notre incapacité et représenterait
une faute capitale, un moment irrécupérable.
La loi, très simple, après avoir indiqué ses finalités, fixe les
modalités de constitution de l'organe auquel la Région Vallée
d'Aoste confie la rédaction du programme des célébrations. Ce
comité, consultatif et propositif, qui ne donne pas lieu à aucune
rémunération de ses membres, est composé par de représentants
institutionnels, politiques, du monde de la Résistance et de la
culture. La loi fixe encore le modalités d'approbation du programme
et des initiatives qui répondent à ses finalités et qui réclament
la participation financière de la Région où son parrainage moral.
On détermine, en outre, l'échéance du comité au 30 mars 2008 et on
prévoit une dotation financière pas trop élevée, mais qu'on espère
puisse augmenter selon les effectives nécessités.
Président - Je déclare ouvert le débat.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Devo dire che ho apprezzato la serenità con la
quale il mio Presidente di commissione ha illustrato questo che
dovrei definire "imbarazzante progetto di legge" per una serie di
motivi che adesso cercherò di argomentare.
Suggerirei di andare all'articolo 6 che ha una certa importanza,
perché stiamo iniziando con questo disegno di legge, le
celebrazioni della Liberazione della nostra regione, dalla
dittatura nazi-fascista e per il 2005 arriviamo in ritardo, poi
dichiariamo d'urgenza un provvedimento che si umilia da solo ad
arrivare l'11 maggio in Consiglio, come se la maggioranza non si
fosse preparata questo evento e solo il 3 marzo avrebbe ricordato
che il "25 Aprile" ricorreva un anniversario importante ed era così
importante da costituire un comitato che ricorrentemente negli anni
prossimi dovrà studiare iniziative per ricordare quell'importante
avvenimento.
Il secondo quesito che i Consiglieri dovrebbero porsi è se
questa Assemblea ha il diritto di analizzare provvedimenti di
questo tipo, perché - detto sinceramente - di questo provvedimento
di legge l'unica cosa condivisibile sono le finalità all'articolo
1, quando si dice che la Regione celebra il 60° anniversario della
sua Liberazione e della sua autonomia promovendo, organizzando e
finanziando programmi di iniziative fra il 2005 e il 2008 con
l'obiettivo di..., e abbiamo sentito tutte le argomentazioni del
collega Cesal. Queste sono condivisibili per chi - come noi -
rappresenta la democrazia, però permettetemi di sollevare una
perplessità sullo strumento legislativo: se è necessario che il
Consiglio debba approvare un disegno di legge che avrebbe trovato
la sua giusta collocazione in un provvedimento di Giunta a
istituzione di un comitato, per la promozione di tutta una serie di
iniziative... ma c'è voluta la copertura politica per fare questo,
Presidente? Ma avrebbe addirittura potuto farlo l'Assessore alla
cultura! Non per sminuire l'argomento, ma perché vanno collocati
gli argomenti nella loro giusta sede. Capisco che ognuno di noi è
interessato a promuovere i valori che stanno alla base di quella
Liberazione, ma intanto arrivare in ritardo è brutta figura e
arrivarci con uno strumento non adeguato è altrettanto brutta
figura, perché sembra che la Presidenza della Giunta abbia bisogno
del Consiglio per poter procedere in quella direzione!
Crediamo che sarebbe bastata una volontà politica condivisa,
l'istituzione di un comitato ci infastidisce, perché rientriamo
nella logica del "carrozzone delle nomine", per andare a
monopolizzare politicamente anche un evento straordinario di
democrazia e di libertà che ci vede tutti uniti. Il Presidente ci
spiegherà che era importante che questo atto trovasse il consenso
unanime di tutta l'Assemblea, che il fatto è culturalmente e
storicamente importante, da qui la necessità che tutta la Regione
provvedesse ad istituire una serie di manifestazioni culturali,
celebrative. Mi consenta di avere delle perplessità, Presidente! In
sede di commissione abbiamo invitato a ritirare il provvedimento e
a procedere con un programma condiviso di iniziative culturali, di
memoria, però l'istituzione di un comitato... dove si va a fare di
nuovo l'elenco delle persone che si dovranno riunire... per
definire che cosa? Iniziative?
Non condividiamo questo modo di approcciare le cose, e so che
anche fra i colleghi di maggioranza ci sono molte perplessità su
questo disegno di legge, certo non verranno fuori per la solita
logica dell'allineamento alle indicazioni della Presidenza della
Giunta, però per gli stessi motivi di libertà e di democrazia per i
quali la gente è morta è giusto significarlo! Questo provvedimento
mette in imbarazzo anche molti colleghi di maggioranza per la
tardiva presentazione: ma la Giunta presenta il 3 marzo 2005 un
provvedimento di legge per un piano pluriennale facendosi prendere
in contropiede sul tempo? Il 25 aprile 2005 è già passato e credo
che un po' di imbarazzo dovreste averlo!
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Il n'y a meilleur témoin que le Conseil de la
Vallée pour affirmer l'importance de la libération du nazifascisme,
de l'approbation du Statut d'Autonomie et, par conséquent, des
valeurs de démocratie et d'autonomie. En effet, c'est à cette
Assemblée d'exercer le pouvoir législatif, un pouvoir acquis et qui
représente la lymphe vitale de notre Autonomie. C'est dans cette
Assemblée que les batailles politiques ont été combattues et les
décisions les plus importantes prises en dessinant ainsi le destin
de notre Région.
Au fil des années des dizaines de personnages dans cette
Assemblée ont défendu et soutenu les idéaux de la liberté et de la
démocratie, grâce auxquels notre "Petite patrie" a pu connaître son
essor économique et social, mais... combien de Valdôtains
connaissent ou se rappellent de ces moments, des étapes marquantes
de notre histoire? Ce qui c'est passé courant les années
1945-1946-1947-1948 représente l'accomplissement d'un processus de
libération et de démocratisation et le début d'une nouvelle période
d'Autonomie et d'autogouvernement. Il nous faut préserver cette
mémoire, il nous faut sensibiliser nos jeunes afin que cette saison
de grands et forts idéaux puisse vivre toujours, nous accompagner
et nous inspirer tout au long de notre chemin de développement.
C'est pour ces raisons que je crois qu'en approuvant la loi que
nous sommes en train d'examiner il est nécessaire un retour en
arrière pour résumer les événements qui nous ont conduits à
l'Autonomie.
Le 28 avril 1945 les maquisards ont libéré la Vallée d'Aoste et
le Comité de Libération Nationale valdôtain quinze jours plus tard,
le 12 mai, a envoyé une lettre au Chef des alliés pour libérer la
Vallée d'Aoste des troupes françaises et sensibiliser Ferruccio
Parri à l'émanation de deux décrets législatifs sur l'Autonomie
valdôtaine. Le 7 septembre 1945, Humbert de Savoie, lieutenant
général du Royaume, signa deux décrets: le n° 545, Règlement
administratif de la Vallée d'Aoste, et le n° 546, Allégements
économiques et tributaires à faveur de la Vallée d'Aoste. Le
premier supprime la Province d'Aoste et constitue la
circonscription autonome en indiquant les nouveaux organes
administratifs. En particulier, l'article 13 renvoie à un acte
successif l'indication des matières qui peuvent être disciplinées
par le Conseil de la Vallée à travers des normes juridiques
propres, en dérogation aussi des lois en vigueurs. L'autre décret
prévoit la concession à la Vallée d'Aoste pour une période des 99
années des eaux publiques et des minières ayant déjà été utilisées,
et ce seulement après une requête officielle de la Région; mais ces
deux décrets ont été tout de suite considérés insuffisants, étant
trop lointains des attentes des Valdôtains. A cet égard, Mme Ida
Viglino demanda le referendum populaire afin que soient les
Valdôtains à manifester démocratiquement leurs aspirations. Malgré
ces mécontentements, les deux décrets entrèrent en vigueur le 1er
janvier 1946. Dix jours plus tard, à 14 heures 30, le Conseil de la
Vallée fut convoqué pour sa première réunion. Ce moment historique
fut à la base de notre parcours d'Autonomie, de développement et
d'affirmation. Ce moment signa la vie, les coutumes de toute une
collectivité, d'ici l'importance du comme b) de l'article 1er.
Grâce à la Résistance et à la population valdôtaine la lutte au
nazifascime fut gagnée et fut possible entreprendre le parcours de
l'Autonomie qui avait, avant tout, le devoir d'effacer le
"ventennio" fasciste. Une période durant laquelle, par le biais de
tout moyen et des mesures d'italianisation fous et viles, les
fascistes avaient tenté d'anéantir notre culture, nos langues, nos
traditions, notre histoire: en un mot, notre identité. Ce jour là,
le 10 janvier 1946, les représentants de la vraie Vallée d'Aoste
commencèrent à écrire le 1er chapitre du livre de notre Autonomie,
destiné à être accompli par l'approbation du Statut Spécial
d'autonomie du 1948.
Aujourd'hui, 59 ans après cette date fondamentale, par le biais
des propositions contenues dans l'ébauche de loi, c'est à nous de
rendre mérite à ces 25 Conseillers, qui furent le pères de notre
Autonomie. Plusieurs d'entre eux furent appelés à remplir une tâche
qu'ils n'avaient jamais expérimentée jusqu'à ce moment, mais leur
manque d'expérience fut immédiatement effacé par la conviction
qu'il fallait trouver des solutions adéquates pour faire face aux
problèmes graves et urgents qui intéressaient la Vallée d'Aoste et
les gens du "Pays d'Aoste". A partir de ce jour et jusqu'à
l'approbation du Statut ces premiers Conseillers, conscients du
moment tragique qu'ils étaient en train de vivre, oublièrent leurs
divisions politiques, et unis, cherchèrent à élaborer notre "Carte
constitutionnelle", ayant pour but suprême le bien de notre Région
toute entière.
Le 10 janvier, les 25 Conseillers élirent le Président du
Conseil qui était aussi le Président du Gouvernement et les membres
de l'Exécutif. Les autres points à l'ordre du jour - encore
d'actualité aujourd'hui - portaient sur:
"Proposition
d'instituer le service de préfecture et la police locale"
, en
considération du fait que la sûreté en Vallée d'Aoste est remise au
Préfet, c'est à dire au Président du Gouvernement,
"Communication du Président"
pour mettre en évidence
l'opportunité de faire venir à Aoste un fonctionnaire de douane de
l'Etat pour rendre immédiatement opérationnelle la zone franche,
"Requête d'avis pour l'ouverture de la Maison de jeu de
Saint-Vincent"
, remise en vigueur dans leur forme originaire
des noms des localités qui avaient été supprimés ou effacés par le
Régime fasciste et la reconstruction des Communes existant en
Vallée d'Aoste avant 1922. Il est évident que ces décisions prirent
en compte la nécessité d'affirmer l'autogouvernement à partir des
racines démocratiques d'un Peuple. Il fallait alors donner un
nouveau élan aux cellules de notre démocratie: les Communes et
leurs hameaux, à savoir les interprètes institutionnels des
nécessités de la population.
Après cette réunion, ils suffirent seulement deux autres
Assemblées pour élaborer et approuver le projet du Statut. Nous
voilà alors le 26 Février 1948 à la promulgation de la loi
constitutionnelle n° 4,
"Statut Spécial de la Vallée
d'Aoste"
, premier pas fondamental pour la constitution de notre
Autonomie régionale. Certes, cette Autonomie n'était pas
l'Autonomie que les Valdôtains voulaient. Certes, cette Autonomie
n'était sans doute pas le Fédéralisme préconisé par la "Déclaration
de Chivasso", mais, s'il est vrai qu'après 59 ans ces questions
restent encore ouvertes et débattues, il n'en reste pas moins vrai
qu'il est nécessaire de connaître et promouvoir la connaissance de
la Résistance, de la lutte et de la libération du fascisme, afin de
comprendre notre Autonomie et nous projeter dans le futur forts
d'une identité bien claire: l'identité du "Peuple valdôtain". Je
reconnais la validité que soit le Conseil à promouvoir ce projet de
loi, car c'est le Conseil qui doit vivre ce moment.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (FA) - Sarò molto breve. Obiettivamente non posso dare
torto al collega Lattanzi, credo che un provvedimento anche
assessorile poteva dare le stesse risposte che il disegno di legge
dà, anche perché il 25 aprile è passato e... non è che sia così
elegante presentare una legge di tale importanza vicino alle date
delle celebrazioni! Comunque, questo disegno di legge rappresenta i
passaggi fondamentali per l'organizzazione di iniziative per la
celebrazione del percorso che va dalla Resistenza alla Liberazione,
fino alla proclamazione dell'Autonomia speciale della Valle
d'Aosta.
Condividiamo lo scopo di non limitarsi alle celebrazioni
ufficiali, che sono sempre importanti, ma quello di risvegliare le
coscienze e il ricordo della conquista dell'Autonomia quale
strumento di sviluppo. La legge poi prevede l'istituzione di un
comitato per le celebrazioni del 60° anniversario dell'Autonomia.
Ciò che cogliamo con molto interesse è l'iniziativa di
coinvolgimento delle istituzioni scolastiche e dell'Università, che
si prefiggono l'obiettivo di sviluppare lo studio di questo periodo
storico.
Riteniamo che sia un disegno di legge molto importante:
rispecchia il periodo storico e la nostra cultura, ma forse poteva
essere fatto con un semplice atto deliberativo assessorile.
Président - Je n'ai pas d'autres collègues qui s'inscrivent à
parler. Je ferme la discussion générale.
La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - D'abord il faut dire que nous avons retenu
important que le Conseil soit directement concerné par un projet de
loi qui peut sembler banal, mais qui ne l'est pas. Le contenu de
l'Autonomie, au-delà d'une date précise, nous appartient, et donc
qu'il y ait la prise de conscience de cette Assemblée pour ses
contenus il nous semblait être chose très importante. Ce n'est pas
la question de faire de grands discours, mais je voudrais dire
comme la Présidence de la Région et le Gouvernement conçoivent la
célébration du 60e anniversaire de la Libération et de l'Autonomie
de la Vallée d'Aoste, parce que nous sommes partis d'une
considération très simple, que l'Autonomie de notre Région n'est
pas l'apanage d'un parti ou d'un mouvement politique, mais un bien
commun, une conquête de la communauté valdôtaine tout entière.
L'Autonomie de la Vallée d'Aoste n'est pas seulement un fait
historique, mais un fait de profonde actualité, une réalité bien
vivante, qui intéresse cette Assemblée. Voilà pourquoi le projet de
loi que le Gouvernement a approuvé le 28 février dernier ne
concerne pas seulement - à strictement parler - les temps forts de
cette commémoration de la Résistance et de la lutte pour la
libération, parce qu'il est juste et nécessaire que nous
conservions le souvenir de cette grande page de l'histoire de
l'Europe, de l'Italie et de la Vallée d'Aoste et que nous
transmettions aux jeunes générations non seulement la mémoire des
faits, mais surtout les idéaux de liberté et de démocratie pour
lesquels tant de femmes et d'hommes se sont battus, et sont
morts.
J'ai été frappé quand il y a eu l'assemblée de l'Association
nationale des anciens combattants de l'Europe, et son Président a
dit:
"Heureusement, nous n'avons pas d'héritiers. Si c'était le
cas, ce serait un drame, car cela voudrait dire que nous serions à
nouveau en guerre. Mais nous avons un héritage à transmettre, celui
de notre histoire, que nous devons garder vivante grâce au dialogue
et aux échanges avec les jeunes".
C'est une des inspirations de
ce dessin de loi, qui est adressé surtout aux jeunes et aux
écoles.
En dehors des différentes célébrations qui seront organisées, le
projet de loi entend favoriser un approfondissement de la réflexion
sur la Résistance en Vallée d'Aoste et développer chez les jeunes,
notamment, la connaissance et la conscience de cette conquête
historique que constitue l'Autonomie, mais aussi de la période
fondamentale qui s'est écoulée entre la Libération et l'approbation
du Statut. C'est pour cette raison que ce projet de loi s'attache à
diverses initiatives, donc pas seulement des célébrations, mais
nous pensons à des colloques, à des séminaires, ainsi qu'aux
actions de vulgarisation et de formation qui seront réalisées au
sein des institutions scolaires. Il prévoit aussi l'octroi de
bourses d'étude destinées aux étudiants ou aux chercheurs
universitaires désireux d'entreprendre de nouveaux travaux sur la
Résistance ou sur les origines, les fondements, le développement
actuel et les perspectives d'avenir de l'organisation juridique de
la Vallée d'Aoste.
Les modalités d'application de cette loi sont également
originales, puisqu'un fonds spécial pour le 60e anniversaire de la
Libération et de l'Autonomie est institué et que les ressources
dont celui-ci sera doté seront attribuées par le Gouvernement tour
à tour aux structures régionales compétentes ou aux sujets
organisateurs des initiatives que le comité inscrira au programme
général des manifestations. Ledit programme couvrira les années
2005-2008.
Ce n'est donc pas une loi pour financer une commémoration, mais
un outil de travail, grâce auquel la Région, le Conseil, le
Gouvernement et la communauté valdôtaine pourront reprendre contact
avec leurs racines et leurs valeurs, pour revoir notre Autonomie à
la lumière d'aujourd'hui et en vue de l'avenir qui s'annonce, un
avenir qui n'est pas acquis, mais qui nous voit engagés à valoriser
les valeurs qui ont permis le développement de notre Région et le
maintien de notre identité.
Président - Nous votons le nouveau texte qui a été prédisposé
par la Ve Commission.
Je soumets au vote l'article 1er:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - A l'article 2 il y a l'amendement de la Ie
Commission, dont je donne lecture:
Emendamento
Après la lettre e) du 3e alinéa de l'article 2, est ajoutée
la lettre suivante:
"ebis) un représentant de la minorité du Conseil, désigné par
celle-ci;".
Je soumets au vote l'article 2 dans le texte amendé:
Article 2
(Comité pour les célébrations du soixantième anniversaire de
la Libération et de l'Autonomie de la Vallée d'Aoste)
1. Le Comité pour les célébrations du soixantième
anniversaire de la Libération et de l'Autonomie de la Vallée
d'Aoste, désigné par la suite comme Comité, est constitué par un
arrêté du Président de la Région qui sera adopté dans les trente
jours suivant la date d'entrée en vigueur de la présente
loi.
2. Le Comité est un organe consultatif et de propositions de
la Région.
3. Il est composé:
a) du Président de la Région qui le préside;
b) du Président du Conseil régional;
c) de l'Assesseur régional compétent en matière d'éducation
et de culture;
d) du Président de la commission du Conseil compétente en
matière d'institutions et d'autonomie;
e) du Président de la commission du Conseil compétente en
matière d'éducation et de culture;
f) un représentant de la minorité du Conseil, désigné par
celle-ci;
g) du Recteur de l'Università della Valle d'Aosta /
Université de la Vallée d'Aoste;
h) d'un représentant des collectivités locales, désigné par
le Conseil permanent des collectivités locales visé à l'article 60
de la loi régionale n° 54 du 7 décembre 1998, portant système des
autonomies en Vallée d'Aoste;
i) d'un représentant désigné par l'Institut historique de la
Résistance et de la société contemporaine en Vallée
d'Aoste;
j) d'un représentant désigné par les associations d'anciens
combattants et d'anciens internés qui œuvrent à
l'échelon régional;
k) d'un représentant désigné par le Comité de la Vallée
d'Aoste de l'Associazione Nazionale Partigiani d'Italia
(ANPI).
4. Les membres du Comité peuvent déléguer d'autres personnes
à l'effet de les remplacer aux réunions de travail.
5. Les experts, les responsables choisis pour les différentes
initiatives et les syndics des communes concernées peuvent être
invités à participer aux réunions du Comité.
6. Le Comité collecte, examine et étudie les propositions
quant aux célébrations afin de pouvoir élaborer le programme visé à
l'article 1er de la présente loi et veille à la réalisation de ce
dernier.
7. Des commissions peuvent être constituées au sein du Comité
afin de traiter des sujets spécifiques.
8. Le Comité et les éventuelles commissions sont secondés,
dans leur travail, par un secrétariat opérationnel institué auprès
du Cabinet de la Présidence de la Région. Le personnel qui y est
affecté ainsi que les figures professionnelles spécifiques
nécessaires à l'activité du Comité appartiennent à l'Administration
régionale.
9. Le Comité demeure en fonction jusqu'au 30 mars 2008 ou,
éventuellement, jusqu'à la date d'achèvement des initiatives
programmées.
10. La participation aux travaux du Comité ou des commissions
constituées en son sein ne donne pas lieu à rémunération.
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 25
Contre: 1
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 27
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 27
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 27
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 27
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 27
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK