Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1319 del 12 maggio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1319 del 12 maggio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1319/XII - Rinvio oggetti.
Président - Je rappelle que les interrogations dont aux points
13 et 15 sont renvoyées au prochain Conseil, étant donnée l'absence
du Vice-président Lanièce. Nous terminons nos travaux.
Le Conseil prend acte.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à 10 heures 23.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK