Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1318 del 12 maggio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1318 del 12 maggio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1318/XII - Rinvio di mozione: "Iniziative per il
ritiro della direttiva dell'Unione europea sulla competitività dei
servizi sul mercato interno".
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Nella giornata di ieri numerosi membri della
maggioranza, in particolare l'Assessore Caveri, ci hanno chiesto il
rinvio di questo punto all'ordine del giorno, in modo da consentire
alle forze politiche di esaminare meglio il testo della mozione e
arrivare a un nuovo testo condiviso. Accogliamo la richiesta,
quindi chiediamo al Presidente che il punto venga iscritto al
prossimo Consiglio.
Président - Le point 34 est renvoyé au prochain Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK