Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1322 del 25 maggio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1322 del 25 maggio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1322/XII - Rinvio oggetti.
Président - Comme convenu avec le Conseiller Frassy, qui est
absent, les points n° 3, n° 4 et n° 14 de l'ordre du jour sont
renvoyés au prochain Conseil régional.
3) Question des Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
"Eventuale accordo transattivo con una società in stato di
liquidazione";
4) Question des Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
"Locazione di beni immobili regionali destinati ad attività
produttive e commerciali";
14) Interpellation des Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
"Revisione degli impianti segnaletici di proprietà regionale
sull'autostrada Quincinetto/Aosta".
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK