Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1328 del 25 maggio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1328 del 25 maggio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1328/XII - Gestione del complesso ristrutturato del
Forte di Bard. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le precedenti iniziative sulle problematiche della
gestione del complesso ristrutturato del Forte di Bard;
Ritenuto opportuno ritornare sul tema, per fare il punto
della situazione
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se lo Statuto dell'Associazione che gestisce il Forte di
Bard è stato predisposto e se non ritiene opportuno rappresentarne
gli aspetti salienti alla/e Commissione/i competente/i del
Consiglio regionale;
2) entro quali tempi verrà perfezionato l'iter per la
costituzione e l'avvio dell'attività dell'ente di gestione;
3) sulla base di quali criteri verranno scelti gli
Amministratori dell'Associazione.
F.to: Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Je dois d'abord affirmer qu'a été défini l'entrée
de la Fondation "CRT" et "Compagnia San Paolo" dans le Conseil
d'administration, qui entrera donc dans le Conseil d'administration
de l'Association sur la Forteresse de Bard.
Pour ce qui concerne les questions précises, je veux spécifier
que, pour la prédisposition du statut relatif à l'Association qui
gérera le Fort de Bard, j'avais déjà répondu de façon assez
complète au Conseil du 9 mars, après l'interpellation que vous même
déjà m'avez faite. Pour ce qui concerne la présentation du statut
aux Commissions du Conseil, ce sera le Gouvernement régional qui en
décidera le moment et la nécessité dès que nous aurons à
disposition l'ébauche définitive et les avis légaux. Par ailleurs,
vous même vous l'aviez rappelé la fois précédente, l'article 2,
alinéa 3 de la loi régionale n° 10 du 17 mai 1996, indique avec
précision que c'est le Gouvernement régional qui pourvoit à la mise
en fonction et à la gestion des activités que le plan prévoit de
disposer dans les structures récupérées à travers une fondation ou
bien une autre figure juridique.
Quant à la deuxième question, le conseil d'administration dont à
la première ébauche qui remonte déjà à l'autre législature n'a pas
été retouché pour le moment... pour ce qui a à voir avec le conseil
d'administration; il sera donc composé par le Président de la
Région autonome Vallée d'Aoste ou son délégué, par le Président de
la Communauté de montagne Mont Rose ou son délégué, par le Syndic
de Bard ou son délégué, par le Surintendant régional aux biens
culturels, par un membre désigné des associés fondateurs, dans ce
cas ce serait "Compagnia di San Paolo" et Fondazione "CRT", et par
un membre désigné par les membres non fondateurs, s'il y en a.
Quant aux critères suivis pour la prédisposition de cette
composition, ils ont été concordés par les associations fondatrices
et elles tendent à respecter deux principes: que soient
majoritairement représentés les membres fondateurs pour des raisons
évidentes; que soient représentés les organismes locaux impliqués
pour que soient représentés par conséquent leurs intérêts par
rapport à l'influence que les activités du Fort exerceront sur le
territoire de leur compétence.
Quant aux noms auxquels vous avez fait allusion dans la séance
du 9 mars, et je cite, vous aviez dit:
"Può darsi che siano
cattivi pensieri, cattive voci, ma l'iter burocratico è lento e già
circolano però da tempo nomi su possibili consiglieri di
amministrazione"
, alors moi, en toute transparence, je vais
vous dire que je n'ai pas compris le 9 mars et que je ne comprends
pas non plus aujourd'hui... si vous avez encore les mêmes
informations.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Siamo tornati su questo argomento, cosa che ha
stupito l'Assessore, perché sono passati due mesi e mezzo. Ora
l'Assessore - lo voglio ricordare - in precedenti dibattiti su tale
tema ha più volte affermato, con nostra soddisfazione, che il Forte
sarebbe stato messo a disposizione del pubblico nella seconda metà
del 2005. Questo è stato affermato più volte, abbiamo "carta che
canta", e "canta" ripetutamente, e siamo ritornati sul tema perché
la seconda metà del 2005 è fra un mese e cinque giorni, allora è
normale che, passati due mesi e mezzo dal momento in cui
l'Assessore ci aveva detto che si era in attesa dei pareri legali e
di quant'altro per la redazione dello statuto definitivo, un gruppo
di opposizione voglia sapere se si sono fatti dei passi in avanti.
Prendiamo atto che non sono stati fatti dei passi in avanti, cioè
che la situazione è quella affermata dall'Assessore il 9 marzo 2005
in quest'aula, quindi in due mesi e mezzo non è successo
niente.
Capisco che possono essere dei pareri particolarmente
complicati, trattandosi di uno statuto di un'associazione, però
credo che il tempo trascorso sia piuttosto ampio anche sotto questo
profilo, ma la nostra preoccupazione è certo quella dei tempi, ma
anche quella che, rispetto a un'iniziativa così importante, il
ruolo del Consiglio venga completamente scavalcato dalle iniziative
della Giunta, cosa che sarebbe legittima, ma inopportuna. Chiediamo
quindi in primo luogo alla Giunta, e in secondo luogo alla
Presidenza della IV Commissione, di assumere un'iniziativa per
discutere anche in quella sede quali sono gli elementi peculiari
dello statuto, perché lo statuto diventa uno strumento essenziale
per capire non solo le finalità dell'iniziativa, ma anche per
capirne il funzionamento e quant'altro. Questo è il sollecito che
facciamo, non vorremmo - dopo esserci occupati da tempo e in
maniera meticolosa di questa faccenda - scoprire che tutto è stato
deciso, compresi i famosi nomi, sui quali circolano cattive
informazioni, senza che il Consiglio in nessuna sede ne abbia
saputo nulla.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK