Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1335 del 25 maggio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1335 del 25 maggio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1335/XII - Désignation des représentants de la Région
au sein du Comité scientifique de la "Fondazione Centro
internazionale su diritto, società e economia".
Président - Conformément à la loi régionale n° 11/1997 modifiée,
la désignation des représentants de la Région au sein du Comité
scientifique de la "Fondazione Centro internazionale su diritto,
società ed economia" est du ressort du conseil régional. L'article
11 des statuts de la fondation dispose que le comité scientifique
est composé de 18 membres et d'un président et que la moitié des
membres dudit comité est désignée par le Conseil régional. Puisque
le mandant quinquennal du comité arrive à échéance le 15 juin 2005,
le Conseil doit procéder à la désignation des 9 représentants de la
Région pour le quinquennat 2005-2010. Suite à la procédure prévue
par la loi régionale n° 11, le Secrétariat du Gouvernement nous a
communiqué que les candidats insérés dans le registre des
nominations et désignations pour cette désignation sont les
suivants: Barin, Ceccarelli, Cerutti, Colombati, D'Herin, Distilli,
Farinet, Lamotte, Malagutti, Mochet, Nebbia, Pasi, Roppolo, Rubbo,
Verrino. Chacun peut voter 9 personnes.
Résultat de la votation:
- Conseillers présents et votants: 31
- Bulletins valablement exprimés: 31
- Bulletins blancs: 1
Nombre de voix réunies:
- Mochet Jean-Claude: 24
- Nebbia Giuseppe: 24
- Ceccarelli Dario: 23
- Colombati Ludovico: 23
- Farinet Gianandrea: 22
- Lamotte Stefania: 21
- Distilli Stefano: 19;
- Roppolo Ezio: 19
- Rubbo Igor: 18
- Cerruti Augusta: 9
- Malagutti Dante: 6
- D'herin Hébert:1
Président - Sont élus Messieurs Ceccarelli, Colombati, Distilli,
Farinet, Lamotte, Mochet, Nebbia, Roppolo et Rubbo.
Le Conseil
Attendu que:
- la loi régionale n° 11 du 10 avril 1997, modifiée,
réglemente les critères et les procédures des nominations et
désignations du ressort de la Région, et, en particulier, le 1er
alinéa de l'article 3 dispose que les nominations indiquées à
l'annexe A sont du ressort du Conseil régional;
- la loi régionale n° 18 du 19 avril 1988 encourage la
constitution de la "Fondazione Centro internazionale su diritto,
società e economia";
- l'article 11 des statuts de la "Fondazione Centro
internazionale su diritto, società e economia" prévoit que "il
comitato scientifico è composto da almeno diciotto componenti,
oltre che il Presidente della Fondazione. La metà dei componenti
del Comitato scientifico è designato dal Consiglio regionale,
l'altra metà è designata dal CENSIS e dal CNDPS...
";
- le mandat quinquennal du comité scientifique précité arrive
à échéance le 15 juin 2005;
Rappelant que les membres du comité scientifique désignés par
le Conseil, par ses actes n° 1371/XI du 7 juin 2000 et n° 44/XII du
23 juillet 2003, sont les suivants: Berti Fabrizio, Bordet
Ombretta, Ceccarelli Dario, Cerutti Augusta, D'hérin Hébert,
Fioravanti Mauro, Indrio M. Giuliana, Malagutti Dante et Nebbia
Giuseppe;
Prenant acte du fait que, suite à l'ouverture par le
Secrétariat du Gouvernement de la procédure prévue à la loi
régionale n° 11 du 10 avril 1997, en vue de la désignation de neuf
membres du comité scientifique de la "Fondazione Centro
internazionale su diritto, società e economia" les personnes
suivantes ont été insérées dans le registre des nominations et
désignations visé à l'article 7 de la L.R. n° 11/1997, par acte
spécifique du dirigeant:
- Barin Michel Angelo, né à Quart le 11 février 1938,
résidant à Saint-Vincent, 50, rue Chanoux;
- Ceccarelli Dario, né à Aoste le 21 juillet 1959, résidant à
Aoste, 4, rue Grand Eyvia;
- Cerutti Augusta, née à Turin le 31 octobre 1928, résidante
à Pré-Saint-Didier, 4, hameau Verrand, route du Prasouy;
- Colombati Ludovico, né à Aoste le 17 mars 1961, résidant à
Courmayeur, 62, lieu-dit Planpincieux;
- D'herin Hébert, né à Aoste le 14 août 1970, résidant à
Montjovet, 70, hameau de Méran;
- Distilli Stefano, né à Aoste le18 février 1967, résidant à
Aoste, 35, rue Croix de Ville;
- Farinet Gianandrea, né à Verbania (NO) le 31 juillet 1960,
résidant à Milan, 51, rue Principe Eugenio;
- Lamotte Stefania, née à Aoste le 2 décembre 1975, résidante
à Quart, 6, rue les Rives;
- Malagutti Dante, né à Aoste le 27 mai 1932, résidant à
Aoste, 57, rue Turin;
- Mochet Jean-Claude, né à Aoste le 17 décembre 1973,
résidant à Aoste, 2/a, rue Abbé Petigat;
- Nebbia Giuseppe, né à Cerro Tanaro (AT), le 22 décembre
1939, résidant à Aoste, 228, rue de Paris;
- Pasi Giulia, née à Aoste le 7 novembre 1972, résidante à
Aoste, 24, rue Xavier de Maistre;
- Roppolo Ezio, né à Aoste le 20 avril 1955, résidant à
Sarre, 64, hameau de Montan;
- Rubbo Igor, né à Aoste le 22 janvier 1969, résidant à
Aoste, 79, rue E. Aubert;
- Verrino Alessandro, né à Turin le 9 juin 1975, résidant à
Vinovo (TO), 2, rue Garibaldi;
Considérant qu'il serait opportun que le Conseil procède à la
désignation de neuf représentants de la Région au sein du comité
scientifique de la fondation précitée au titre du quinquennat
2005/2010 qui arrivera à échéance le 15 juin 2010, et compte tenu
des dispositions des articles 4, 5 et 6 de la L.R. n°
11/1997;
Rappelant les lois régionales n° 18 du 19 avril 1988 et n° 11
du 10 avril 1997;
Vu l'avis favorable du Secrétaire général de la Présidence du
Conseil, aux termes des dispositions combinées des articles 13,
premier alinéa, lettre e) et 59, deuxième alinéa, de la loi
régionale n° 45 du 23 octobre 1995, sur la légalité de la présente
délibération;
Délibère
la nomination des personnes suivantes en qualité de
représentants de la Région au sein du comité scientifique de la
"Fondazione Centro internazionale su diritto, società e economia"
au titre de la période 2005/2010 qui expirera le 15 juin
2010:
- Ceccarelli Dario, résidant à Aoste, 4, rue Grand
Eyvia;
- Colombati Ludovico, résidant à Courmayeur, 62, lieu-dit
Planpincieux;
- Distilli Stefano, résidant à Aoste, 35, rue Croix de
Ville;
- Farinet Gianandrea, résidant à Milan, 51, rue Principe
Eugenio;
- Lamotte Stefania, résidante à Quart, 6, rue les
Rives;
- Mochet Jean-Claude, résidant à Aoste, 2/a, rue Abbé
Petigat;
- Nebbia Giuseppe, résidant à Aoste, 228, rue de
Paris;
- Roppolo Ezio, résidant à Sarre, 64, hameau de
Montan;
- Rubbo Igor, résidant à Aoste, 79, rue E. Aubert.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK