Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1344 del 8 giugno 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1344 del 8 giugno 2005 - Resoconto
OBJET N° 1344/XII - Communications des Parlementaires valdôtains
au Conseil.
Président - Si le Conseil partage sur l'argument, je donne la
parole au Sénateur Rollandin.
Rollandin - Permettez-moi avant tout, au nom personnel et du
collègue Collé, de remercier pour votre accueil le Président du
Conseil, le Président de la Région et tous les Conseillers.
Nous avons cru opportun être présents aujourd'hui, compte tenu
aussi que les travaux au Parlement sont suspendus pour le
référendum et compte tenu de l'importance de cette séance, pour
suivre avec attention le débat. De notre part il y a eu, dès le
début, une rencontre avec des collègues des autres régions, avec
lesquels nous maintenons les contacts, afin de travailler tout de
suite pour sensibiliser le Gouvernement, les Ministères compétents
et les Ministres sur une série de points qui, entre autres, font
l'objet aussi du rappel que la résolution prévoit.
En particulier, nous retenons important de fixer l'attention sur
le point n° 1, l'importance de réduire les temps nécessaires pour
la réouverture du Tunnel du Fréjus, car selon les temps plus ou
moins longs qu'engageront les travaux de réaménagement, il y aura
une émergence en Vallée d'Aoste qui a fait l'objet du débat de ce
matin. L'autre point important c'est de rappeler les engagements
que le Gouvernement a pris, avant tout pour les alternatives au
plan du trafic pour les grands ouvrages qui ont déjà fait l'objet
d'accords avec la Région et qui doivent être maintenus et surtout
financés.
Nous avons, nous aussi, rappelé, lors du débat parlementaire,
l'urgence de la réalisation de la ligne Turin-Lyon. Nous retenons
important que l'état finance, en respectant les engagements qui
avaient été pris, le Tunnel de sécurité du Grand-Saint-Bernard. Les
projets sont approuvés, donc les travaux peuvent démarrer. En même
temps nous retenons important que soit maintenu l'engagement à son
temps pris, surtout du point de vue financier en accord avec
l'Administration régionale les travaux de la ligne de chemin de fer
Aoste-Turin. Dans le sens plus général nous retenons que le plan
qui avait été prédisposé au début de la législature concernant les
alternatives du transport par rail a des retards qui sont
compréhensibles, car il y a eu des entraves dans différents
endroits, mais je crois que la tragédie du Fréjus nous rappelle la
nécessité qu'il y ait une accélération de l'ensemble des
procédures.
En un mot, il est important, à notre avis, qu'il y ait de notre
part, en tant que Parlementaires, un raccord avec ce qui a été dit
ce matin et sans doute nous nous engagerons afin qu'il y ait la
possibilité de suivre avec attention le suivi de ce débat et de
respecter les points qui ont été approuvés dans cette résolution à
l'unanimité.
Nous vous remercions pour l'attention.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi, pour motion
d'ordre.
Tibaldi (CdL) - Una semplice mozione d'ordine. È senz'altro
apprezzata la presenza dei Parlamentari in quest'aula e le loro
comunicazioni che abbiamo testé sentito, però sarebbe opportuno che
certe comunicazioni venissero fatte preventivamente rispetto al
dibattito che si è svolto in quest'aula, anche perché da parte del
nostro gruppo sarebbe necessario fare alcune osservazioni su quanto
è stato appena detto.
Ci dispiace che le comunicazioni dei Parlamentari vengano fatte
"a posteriori" e, di conseguenza, il Regolamento impedisca un
nostro intervento successivo. Spero che sia questo un buon esempio
per modificare non solo il Regolamento, ma anche la prassi che
viene seguita in quest'aula, in quanto su comunicazioni importanti
non solo il nostro gruppo, ma anche altri gruppi, avrebbero da fare
osservazioni in merito.
Presidente - Collega Tibaldi, tutto è avvenuto nel massimo del
rispetto del Regolamento; come i Parlamentari non sono intervenuti
durante il dibattito del Consiglio, cosa che non è consentita, è
data loro ampia facoltà di fare delle comunicazioni prima, o
durante.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK