Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1346 del 8 giugno 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1346 del 8 giugno 2005 - Resoconto
OBJET N° 1346/XII - Renvoi d'objets.
Président - Les points n° 4 et n° 5 de l'ordre du jour sont
renvoyés au prochain Conseil, à cause de l'absence du collègue
Frassy; également le point n° 6, à cause de l'absence de Mme
Squarzino Secondina.
4) Interrogazione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi e Lattanzi:
"Eventuale accordo transattivo con una società in stato di
liquidazione";
5) Interrogazione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi e Lattanzi:
"Locazione dei beni immobili regionali destinati ad attività
produttive e commerciali";
6) Interrogazione della Consigliera Squarzino Secondina:
"Progetti di fruibilità dei beni storici ed architettonici della
Regione".
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK