Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1351 del 8 giugno 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1351 del 8 giugno 2005 - Resoconto
OBJET N° 1351/XII - Renvoi d'objets.
Presidente - Vorrei chiedere al gruppo "Arcobaleno" se
l'interrogazione al punto 11 dell'ordine del giorno viene rinviata,
perché pensavo di abbinarla al punto 15... ma sarà oggetto di
risposta in un successivo Consiglio. Il punto 11 è rinviato.
Punto 12. La parola all'Assessore al turismo, sport, commercio,
trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Mi dispiace che non ci sia il collega Tibaldi che
aveva posto la questione.
Presidente - Assessore, possiamo rinviarla? La rinviamo. Sono
pertanto rinviati al prossimo Consiglio i seguenti punti
dell'ordine del giorno:
11) Interrogazione dei Consiglieri Squarzino Secondina,
Riccarand e Curtaz: "Prospettive occupazionali della Tecdis e della
Balzano Industrie";
12) Interrogazione dei Consiglieri Tibaldi e Lattanzi: "Spese di
rappresentanza e di ospitalità da parte dell'AIAT di Aosta".
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK