Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1354 del 8 giugno 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1354 del 8 giugno 2005 - Resoconto
OBJET N° 1354/XII - Renvoi d'objets.
Président - Nous terminons nos travaux sur ce point, pour ce
matin. Les points n° 15, n° 16, n° 17, n° 18, n° 19 et n° 20 de
l'ordre du jour sont renvoyés au prochain Conseil.
15) Interrogazione dei Consiglieri Lanièce, Comé, Viérin Marco e
Stacchetti: "Situazione finanziaria ed occupazionale della "Balzano
Industrie"";
16) Interpellanza dei Consiglieri Frassy, Tibaldi e Lattanzi:
"Revisione degli impianti segnaletici di proprietà regionale
sull'autostrada Quincinetto/Aosta";
17) Interpellanza dei Consiglieri Curtaz, Riccarand e Squarzino
Secondina: "Deroghe ai limiti delle emissioni inquinanti in
un'azienda di Gignod".
18) Interpellanza dei Consiglieri Riccarand, Curtaz e Squarzino
Secondina: "Attività di una società di elicotteri per voli
turistici a bassa quota";
19) Interpellanza dei Consiglieri Squarzino Secondina, Curtaz e
Riccarand: "Presenza di manodopera clandestina in un'azienda
valdostana";
20) Interpellanza dei Consiglieri Tibaldi e Lattanzi: "Attività
di un consigliere di amministrazione di nomina regionale della
Banca di Credito Cooperativo".
Le Conseil prend acte.
Le Conseil est convoqué pour 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 12 heures 55.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK