Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1361 del 8 giugno 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1361 del 8 giugno 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1361/XII - Rinvio oggetti.
Presidente - Vi ricordo che per la prossima convocazione non vi
farò pervenire gli allegati al punto concernente la relazione
sanitaria. Sono rinviati al prossimo Consiglio gli oggetti n. 23,
n. 27 e n. 28.
23) Comunicazione di provvedimenti amministrativi di variazione
al bilancio;
27) Approvazione, nelle loro linee programmatiche, delle
pubblicazioni "Atlante della mortalità in Valle d'Aosta 1980-2003"
e "Osservatorio per le politiche sociali - primo rapporto", ai
sensi dell'articolo 4, comma 3 della legge regionale 25 gennaio
2000, n. 5 e successive modificazioni e della legge 4 settembre
2001, n. 18 recante approvazione del Piano socio-sanitario
regionale 2002-2004;
28) Disegno di legge: "Disciplina delle attività di
somministrazione di alimenti e bevande".
Il Consiglio prende atto.
I lavori sono terminati.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 19,16.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK