Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1368 del 4 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1368 del 4 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1368/XII - Nomina dell'Assessore alle attività
produttive e politiche del lavoro.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Assessorat des activités productives et des
politiques du travail: M. Piero Ferraris.
Presidente - Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 33
Schede valide: 33
Schede bianche: 1
SI: 24
NO: 8
Président - Je proclame élu Assesseur des activités productives
et des politiques du travail le Conseiller Piero Ferraris. Je me
félicite avec lui et je l'invite à prendre place dans les bancs du
Gouvernement.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK