Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1369 del 4 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1369 del 4 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1369/XII - Nomina dell'Assessore al bilancio,
finanze, programmazione e partecipazioni regionali.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Je propose M. Aurelio Marguerettaz pour
l'Assessorat du budget, des finances, de la programmation et des
participations régionales.
Presidente - Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 33
Schede valide: 33
Schede bianche: 2
SI: 25
NO: 6
Presidente - In base all'esito della votazione, proclamo
nominato alla carica di Assessore al bilancio, finanze,
programmazione e partecipazioni regionali il Consigliere Aurelio
Marguerettaz. Mi felicito con lui e lo invito a prendere posto nei
banchi della Giunta.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK