Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1383 del 13 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
AMBIENTE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1383 del 13 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1383/XII - Presenza di sostanze tossiche in alcuni
pozzi dell'acquedotto di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata l'interpellanza sulla qualità dell'acqua dei pozzi
di Aosta, discussa nel Consiglio regionale dello scorso 9
marzo;
Ricordato che, in tale occasione, l'Assessore regionale al
Territorio affermò che "i dati qualitativi riferiti alle acque
captate dai sette pozzi dell'acquedotto di Aosta, come forniti dal
Comune, non sono da ritenersi preoccupanti";
Evidenziato che, invece, all'inizio di giugno, la
magistratura sulla base di un esposto di un professionista e di
dati che evidenziano la presenza di sostanze tossiche in alcuni
pozzi, ha disposto il sequestro di tre pozzi dell'acquedotto di
Aosta ed avviato una inchiesta che vede come indagati il Sindaco
della città, il Responsabile comunale del Servizio acquedotto ed
Responsabile Usl per l'igiene degli alimenti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
gli Assessori regionali competenti per sapere:
1) quali sono i motivi per cui la grave situazione di alcuni
pozzi dell'acquedotto di Aosta è stata sottovalutata e non sono
state assunte tempestive iniziative;
2) quali decisioni sono state assunte per evitare comunque di
prelevare acqua per gli abitanti di Aosta in pozzi con presenze di
sostanze tossiche;
3) quali decisioni sono state assunte per eliminare le
sostanze tossiche presenti nella falda acquifera di Aosta e per
avere valide alternative per approvvigionare di acqua potabile la
città.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Je tiens d'abord à rappeler que le 9 mars dernier,
en réponse à la question sur la qualité de l'eau des puits d'Aoste,
j'ai indiqué que les données qualitatives fournies par la Commune
relativement aux eaux provenant de 7 puits, qui alimentent son
réseau d'adduction, ne sont pas préoccupantes, bien que la présence
de certains polluants ait pu être détectée occasionnellement, mais
en aucun cas le niveau de ces polluants n'a dépassé le seuil
admissible établi par les dispositions en vigueur, c'est-à-dire le
décret législatif n° 31/2001.
J'ai dit, à cette occasion, et je le réaffirme, que 3 sujets
sont responsables du système de contrôle des eaux destinées à la
consommation humaine, comme établi par ce même décret, c'est-à-dire
le gestionnaire du réseau d'adduction d'eau, l'USL et le Syndic. Le
gestionnaire du réseau d'adduction doit veiller à ce que l'eau
distribuée soit conforme aux paramètres fixés par le décret
législatif n° 31; procéder à des contrôles définis "internes" et,
en cas de dépassement des seuils établis, mettre en
œuvre toutes les mesures nécessaires pour faire
en sorte que la qualité de l'eau redevienne conforme aux
dispositions dudit décret.
Le Service de l'hygiène, des aliments et de la nutrition de
l'USL procède à des contrôles pour ainsi dire externes de la
qualité des eaux distribuées, il informe le gestionnaire du réseau
de tout dépassement des seuils et propose au Syndic d'adopter les
mesures nécessaires pour assurer la protection de la santé
publique. Ce service reçoit du gestionnaire du réseau les données
relatives à tous les contrôles internes et il est informé des
mesures éventuellement adoptées en cas de dépassement même
occasionnel des seuils fixés par la loi. L'USL évalue donc la
salubrité de l'eau destinée à la consommation humaine sur la base
des contrôles internes et externes effectués.
Les Régions et les Provinces prennent des mesures visant à
assurer l'approvisionnement d'urgence et sont dotées de pouvoirs de
substitution, qu'elles peuvent exercer si les autorités locales
n'adoptent pas les dispositions nécessaires pour la protection de
la santé humaine.
M. Riccarand a présenté, lors de sa première interpellation, des
données afférentes à 2004, là où les seuils de pollution ont été
dépassés dans les eaux prélevés dans les puits. Il faut rappeler
que jusqu'en 2003 ces seuils étaient environ 3 fois supérieurs aux
seuils actuels, mais il était important d'aller faire une
distinction entre la qualité des eaux aux points de prélèvement et
aux points de distribution, où les contrôles établis par le décret
législatif n° 31 doivent être effectués: ces derniers ont toujours
montré qu'à Aoste les limites fixées par ledit décret n'ont jamais
été dépassées.
Pour ce qui est du premier point je peux donc affirmer que la
Région n'a absolument pas sous-évalué la situation, bien au
contraire, c'est justement grâce à l'action de prévention menée par
l'Assessorat l'année dernière, au moment où la pollution de la
nappe phréatique d'Aoste a été constatée, qu'un groupe de travail a
été constitué avec la Commune d'Aoste et l'USL pour augmenter le
contrôle des eaux destinées à la consommation humaine, prélevées
dans les puits, en vue de la recherche des polluants tels que le
trichloréthylène et de l'adoption des éventuelles mesures
nécessaires conformément à la loi et dans le respect des
attributions de chacun. A cette occasion il a été décidé de
procéder au contrôle de la qualité des eaux captées dans les puits
de toutes les Communes de la plaine d'Aoste et à l'issue de cette
campagne de contrôle aucune pollution particulière n'a été relevée
sur la base des informations fournies par l'USL.
Dans cette optique et en réponse au deuxième point de la
question, je rappelle que parmi toutes les mesures adoptées celles
qui viennent d'être proposées dans la même question, c'est-à-dire
l'interdiction absolue de prélever de l'eau, n'est pas la seule
solution possible, ni la plus rationnelle. Il faut tenir compte
également du fait que les modalités de gestion du réseau
d'adduction suivies par la Commune d'Aoste, qui comportent le
mélange d'eaux d'origine différente, font en sorte que l'eau
distribuée respecte les seuils fixés par la loi. Par ailleurs, ce
type de mélange est normalement réalisé pour rééquilibrer la dureté
des eaux. Je rappelle, en outre, que ce n'est pas à la Région qui
revient de prendre des décisions ou d'adopter des dispositions
particulières en la matière, compétences, celles-ci, qui sont du
gestionnaire du réseau et de l'USL.
Pour ce qui est du troisième point de la question, j'estime que
toute opération éventuelle d'assainissement de la nappe doit être
précédée d'une sérieuse analyse détaillée de la qualité de celle-ci
et de la détermination de la cause éventuelle de la pollution. En
effet l'assainissement doit, en premier lieu, éliminer ladite
cause, faute de quoi aucune intervention ne saurait être efficace.
Rappelons toutefois que le tableau n'est pas aussi noir qu'on le
peint et que la situation doit être simplement sous contrôle et
c'est justement ce que la Région, la Commune d'Aoste et l'USL sont
en train de faire. A ce propos je tiens à rappeler que la Région a
chargé l'ARPA de la Vallée d'Aoste de procéder à la caractérisation
hydrogéologique de la nappe phréatique de la plaine d'Aoste et que
les résultats définitifs de cette opération, qui doivent être
présentés d'ici le mois d'août, comportent l'élaboration d'une
carte de la vulnérabilité de l'acquifère.
Quant aux autres possibilités d'approvisionnement en haut de la
ville d'Aoste, la Région ne travaille sur aucun projet particulier,
puisque la Commune d'Aoste mène actuellement une étude visant à
réaliser un réseau d'adduction pour capter les eaux de la nappe
alluviale du Buthier. Cette opération devrait constituer une autre
possibilité d'alimenter la ville en haut, c'est-à-dire sans
recourir à la nappe phréatique: cela sera examiné avec attention en
vue de la délivrance des autorisations régionales, en cas de
problèmes il va de soi que la Région est prête à examiner toute
autre solution de rechange envisagée.
Si dà atto che alle ore 11,07 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ancora una volta dobbiamo esprimere la
nostra insoddisfazione rispetto alle risposte della Giunta su
questo problema della qualità dell'acqua distribuita ai cittadini
di Aosta. Sono più volte che interveniamo su questo argomento, ma
le risposte sono sempre insoddisfacenti!
Dice l'Assessore che non c'è stata una sottovalutazione della
situazione; i dati invece confermano questa sottovalutazione,
perché nelle settimane scorse si è verificato un fatto che non è
consueto - per fortuna! - ed è stato un provvedimento della
Magistratura che ha sequestrato 3 pozzi della città di Aosta e ha
avviato un'indagine che riguarda un funzionario
dell'Amministrazione comunale responsabile dell'acquedotto, il
Responsabile del Servizio igiene e lo stesso Sindaco. Non è che ci
troviamo di fronte a una situazione di tutta normalità: è stato
rilevato che i dati preoccupanti che già in passato erano stati
evidenziati sui livelli di inquinamento di alcuni pozzi, utilizzati
dal sistema acquedottistico di Aosta, erano tali da mettere in
discussione la qualità dell'acqua fornita ai cittadini e quindi
metteva in gioco la salute dei cittadini.
Il problema è che questa realtà non è di queste settimane, non è
neanche nata con questa iniziativa della Magistratura, ma è una
realtà che conosciamo ormai da diversi anni, è dal 2002 che, con la
relazione della società "Montgomery Watson Ansa", era stato
indicato con chiarezza questo problema, l'esistenza di sostanze
inquinanti nella falda. Da allora ci è stato detto: "è stato dato
l'incarico all'ARPA, è stato incarico ad un professionista per
cercare di capire gravità del fenomeno, cause del fenomeno,
soluzioni alternative..." e, dopo 3 anni, non c'è alcuna
risposta!
Sulla gravità del fenomeno non c'è chiarezza, perché sicuramente
sono stati individuati livelli di inquinamento in una serie di
pozzi utilizzati dall'acquedotto, alcuni pozzi sono stati chiusi,
altri vengono utilizzati, ma si dice che l'acqua che esce dai
rubinetti è in regola, perché si mescola tutto quanto e alla fine
si finisce per abbassare il livello di inquinamento esistente
presso certi pozzi. Questa non mi sembra una soluzione ottimale,
perché anche se viene mescolata l'acqua, poi bisogna vedere come e
in che misura viene mescolata, il risultato poi non è che sia
positivo perché il livello di inquinamento non scompare, semmai
viene diluito rispetto all'utilizzo da parte di alcuni cittadini.
Su questo dato che è stato confermato, anzi, vi è la tendenza ad un
aggravamento, però non ci sono certezze, ci sono informazioni anche
contraddittorie. L'Assessore, l'altra volta, ci parlava di due
livelli di falda in cui emergerebbero due livelli di inquinamento
di tipo diverso: uno da metalli pesanti, l'altro da composti di
trielina, quindi non c'è assolutamente chiarezza sulla
situazione.
Le cause di questo inquinamento: anche qui sentiamo ripetere da
alcuni anni che si sta indagando, ma risposte sulle motivazioni di
questo inquinamento... ancora adesso l'Assessore ci diceva che si
devono capire le cause per poter intervenire! Ormai sono 3 anni che
si dice questo... non vorremmo scoprire, fra alcuni mesi, in una
perizia commissionata dalla Magistratura, la risposta che
l'Amministrazione per anni non ha saputo dare! Ancora una volta
sarebbe rinunciare da parte dell'Amministrazione a svolgere le
proprie funzioni per lasciare che altri "palazzi" facciano le loro
funzioni.
Infine, non c'è un progetto alternativo; in presenza di un dato
di inquinamento che è grave e preoccupante, sorprende che ancora
una volta l'Assessore ci dica che il Comune di Aosta sta elaborando
un progetto per la captazione di acque della falda del Buthier e da
altre parti, per sostituire i pozzi almeno parzialmente, però è un
progetto ancora tutto da verificare. Ci troviamo in presenza di
un'assenza di alternativa e si continua ad andare avanti ad
utilizzare le acque di questi pozzi in cui ormai è confermata
l'esistenza di sostanze tossiche a un livello molto
preoccupante.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK