Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1392 del 13 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1392 del 13 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1392/XII - Attività di una società di elicotteri per
voli turistici a bassa quota. (Interpellanza)
Interpellanza
Visto che, da alcune settimane, viene pubblicizzata in Valle
d'Aosta una nuova attività di una società di elicotteri che propone
voli turistici a bassa quota su varie località valdostane;
Preoccupato per il negativo impatto ambientale di tale
attività;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) l'iniziativa di cui in premessa è compatibile con la
normativa regionale in materia di volo alpino?
2) ci sono state autorizzazioni rilasciate dalla Regione per
tale iniziativa? Sulla base di quale istruttoria e di quali
provvedimenti?
3) i voli possono avvenire anche in aree naturali protette o
sensibili? È previsto anche l'atterraggio degli elicotteri in
determinate località?
4) in che modo si intende intervenire per evitare il
diffondersi di modelli di fruizione turistica poco rispettosi della
qualità dell'ambiente e della tranquillità che deve caratterizzare
l'offerta della Valle d'Aosta?
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Président - Le collègue Riccarand n'a pas besoin
d'illustration.
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et
aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - En ce qui concerne le problème soulevé par nos
collègues, il y a une petite remarque qui doit être faite au
préalable.
Il faut rappeler que la matière est régie par la loi régionale
n° 15/1988, modifiée par la loi régionale n° 35/1999, portant:
"réglementation du vol en montagne aux fins de la protection de
l'environnement". Cette loi établit que, je cite, article 1er,
alinéa 1er:
"Al fine di assicurare la tutela dell'ambiente
naturale e la sua difesa, anche dall'inquinamento acustico, è
vietato, nell'ambito dei parchi, delle aree naturali protette e
delle oasi di protezione della fauna, ricadenti nel territorio
della Regione autonoma Valle d'Aosta, l'atterraggio e il decollo
dei veicoli a motore. Negli stessi ambiti è vietato per i velivoli
a motore il sorvolo a quota inferiore a metri 500 dal suolo.".
Toujours l'article 1er, alinéa 2:
"Analoghi divieti vigono nel
restante territorio della Regione per tutte le zone site ad
altitudine superiore a metri 1.500 sul livello del mare con
l'eccezione delle aree o superfici nell'ambito dei comprensori, di
cui al successivo articolo 2, comma 1, e dell'aviosuperficie di
base di recupero debitamente autorizzate dai Comuni competenti per
territorio e da questi segnalate alla Regione.".
J'ai cité ces
points pour que tous les collègues puissent avoir état des lieux et
des dispositions fixées par la loi régionale.
Venons donc à l'activité faisant l'objet de cette
interpellation, qui prévoit exclusivement le survol de certaines
aires et non pas l'atterrissage; par ailleurs, elle prévoit
l'utilisation d'hélicoptères à technologie silencieuse comme prévu
à l'alinéa 5 bis de l'article 1er de la loi susmentionnée: c'est
pourquoi d'une façon générale cette initiative de vol avec
l'hélicoptère n'est pas interdite, s'il y a respect de l'altitude
minimale de survol, sans quoi il y aurait infraction qui devrait
être sanctionnée. Dans ce sens l'article 4 de ladite loi prévoit
que le Corps forestier valdôtain, les organes de Police locale et
l'Ecole de sûreté publique veillent à l'application des
dispositions en vigueur. Les articles 2 et 3 de la loi régionale
imposent de suivre des procédures précises pour la pratique de
l'héliski, mais ne prévoient pas la délivrance d'autorisations
spécifiques pour le survol: c'est pourquoi aucune autorisation n'a
été demandée ni délivrée. Les vols dans la mesure où il respecte
l'altitude minimale de survol visée au 1er alinéa ne sont pas
interdits au-dessus des espaces naturels protégés ou sensibles.
Pour ce qui est des atterrissages, il n'est pas prévu que les
hélicoptères atterrissent dans des villages ou autre que leur lieu
de départ ou de destination (Aéroport régional de Saint-Christophe
dans le cas échéant).
Avec la loi susmentionnée notre Région a exprimé sa volonté de
ne pas altérer le milieu de montagne, sans pourtant limiter son
offre touristique, en permettant toute proportion gardée le vol en
montagne, qui est essentiellement lié à la pratique de l'héliski.
Il faut préciser que le vol en montagne se déroule presque
exclusivement pendant les fins de semaine et qu'il prévoit
l'utilisation d'hélicoptères à technologie silencieuse,
c'est-à-dire qu'ils doivent répondre aux critères les plus
strictes, visés à l'annexe 16, volume I, de l'organisation de
l'Aviation civile internationale.
Je dois dire au collègue Riccarand que pour ce qui est de nos
compétences, il y a deux mesures que nous voudrons assurer: avant
tout, recommander que les dispositions que je viens de citer soient
observées, donc dans ce sens une communication sera faite; puis,
inviter les organes que je viens de citer à exercer les contrôles
dus, afin qu'il n'y ait pas violation de ces mesures quant au
respect du survol avec hélicoptère.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Siamo parzialmente soddisfatti della
risposta dell'Assessore, che ha citato puntualmente la normativa
regionale.
Il problema è che questa attività, di cui adesso non conosco le
dimensioni esatte, ma che è stata pubblicizzata agli inizi di
maggio da una società che farebbe servizio turistico, riguarda
anche visite con l'elicottero sulle cime della Valle d'Aosta. In
questo caso siamo al di fuori della legge, sia perché è impossibile
atterrare, sia per limiti di distanza, perché bisognerebbe comunque
tenersi al di sopra dei 500 metri. Allora o si fa fare un giro
sull'alta Valle ad altezze in cui non è che si possa vedere molto,
oppure se si vuole avvicinarsi alle vette siamo sempre sotto ai
1.500 metri, quindi ricadiamo in un divieto di carattere generale;
anche questo tipo di informazione pubblicitaria che viene data ci
sembra che sia in contrasto con le normative.
Riteniamo che sia opportuna da parte dell'Assessorato - come mi
pare sia già stata preannunciata dall'Assessore - un'azione di
vigilanza, sia rivolgendosi al Corpo forestale che ai Sindaci, in
modo che non prenda piede un'attività che non sarebbe conforme alle
disposizioni della nostra legge e noi crediamo che non sia neanche
utile allo sviluppo turistico della Valle d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK