Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1389 del 13 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1389 del 13 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1389/XII - Revisione degli impianti segnaletici di
proprietà regionale sull'autostrada Quincinetto/Aosta.
(Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- La deliberazione di Giunta 1633 del 24 maggio 2004
impegnava € 21.500,00 per il conferimento di un incarico
finalizzato alla ricognizione dello stato di fatto e alla revisione
degli impianti segnaletici di proprietà regionale esistenti
sull'autostrada Quincinetto-Aosta;
- Una successiva deliberazione del 4 aprile 2005, impegnando
€ 44.500,00, conferisce al medesimo professionista un ulteriore
incarico per una durata di undici mesi finalizzato alla
predisposizione grafica dei nuovi segnali turistici e alla relativa
assistenza;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
sapere:
1) entro quale termine e con quale spesa finale ritiene sia
installata la nuova segnaletica;
quanti sono i pannelli previsti;
2) se non ritenga eccessivamente lunghi i tempi sino ad ora
trascorsi per la revisione della segnaletica;
3) i motivi per i quali l'oggetto del primo intervento non è
stato svolto direttamente da personale dell'Amministrazione
regionale.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Questa interpellanza nasce da 2 deliberazioni di
Giunta: la prima, risalente ad oltre un anno fa, del maggio 2004,
con cui veniva conferito un incarico a un professionista esterno
all'Amministrazione regionale ed esterno anche alla Regione Valle
d'Aosta, per effettuare la ricognizione dello stato di fatto della
cartellonistica autostradale inerente quei messaggi di tipo
turistico che si riferiscono alle località piuttosto che ai
castelli e che sono di proprietà dell'Amministrazione.
Successivamente a quella deliberazione, la Giunta, nell'aprile
2005, conferiva al medesimo professionista un incarico per la
predisposizione grafica di nuovi segnali turistici, da installare
sull'Aosta-Quincinetto e sull'Aosta-Courmayeur. Il senso di questa
interpellanza è di capire meglio i motivi che hanno portato a
questo tipo di incarico, soprattutto quali saranno i tempi
finali.
L'Assessore Pastoret avrà l'arduo compito di occuparsi della
riforma del turismo, ed è stato ribadito anche stamani che la
riforma del turismo è "in itinere"; siamo preoccupati di questa
opera immane se per la revisione della cartellonistica autostradale
- e parliamo solo di qualcosa come poco meno di 20 cartelloni -
abbiamo impiegato nella fase preliminare qualcosa come un anno e
mezzo! La riforma del turismo penso sia una cosa da far tremare le
vene ai polsi dell'Assessore Pastoret!
Vorremmo capire quale sarà il termine finale per avere
installata questa cartellonistica, perché i tempi che ho citato
sono i tempi preliminari che sono stati usati in parte per la
ricognizione dello stato di fatto, e che verranno utilizzati per la
predisposizione grafica. Poi ci sarà la fase della realizzazione,
ci sarà la fase dell'installazione e delle autorizzazioni
ministeriali o quant'altro! Quale sarà la spesa finale, anche
perché la spesa di questa parte preliminare è una spesa già
significativa, perché si aggira sui 65.000,00 euro. Di conseguenza,
vorremmo capire come mai è stata fatta la scelta di esternalizzare
tutto e non ci siano le risorse professionali interne
all'Amministrazione regionale per poter effettuare quella che era
quanto meno la ricognizione preliminare dello stato dei luoghi,
nella consapevolezza che, al di là dei funzionari e delle
maestranze a ruolo, facendo una riflessione sul personale di cui
dispongono ai Lavori pubblici, che potrebbero essere coinvolti, ci
sono circa 200 operai che annualmente viaggiano al di fuori dei
ruoli regionali come precari. Vorremmo perciò capire quali sono i
motivi che hanno portato alla scelta di andare fuori
Amministrazione e fuori Regione.
Queste, in sintesi, sono le domande poste nell'interpellanza;
alla luce delle risposte mi riservo una breve replica.
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV) - Je ne peux pas tranquilliser le collègue Frassy
en lui disant que c'est terminé, il y aura encore des temps à
attendre sur cette question des panneaux.
Il faut considérer, avant tout, que nous sommes actuellement
dans la phase d'un projet préliminaire et d'ailleurs cette phase
sera suivie par des procédures d'autorisation qui comportent la
consultation des sociétés concessionnaires des autoroutes, de
l'ANAS, du Ministère des travaux publics. Ensuite, une fois que ces
avis seront fournis, on passera au projet exécutif et à
l'adjudication des travaux y afférents. Il est donc difficile de
fixer des délais pour la mise en place de la nouvelle
signalisation, ce qui est certain c'est qu'il y aura encore de
temps puisqu'il y a là un certain nombre de procédures, dont les
temps ne dépendent pas de notre volonté, étant des sujets à
l'extérieur de l'Administration qui devront prendre des
décisions.
Quant à la dépense engagée, celle-ci ne peut être estimée que
sur la base du rapport d'inspection, car nous sommes dans la phase
d'un projet de caractère préliminaire, donc nous allons faire une
évaluation qui tient compte de 30 panneaux environ à remplacer le
long du tronçon Aoste-Quincinetto et de plusieurs nouveaux panneaux
à installer le long du parcours autour d'Aoste et du tronçon
Aoste-Courmayeur. Pour vous fournir une première indication quant
aux coûts, on a essayé de procéder après requête d'informations,
qui a été formulée à la société qui s'occupe du projet, sur ceux
qui pourraient être les coûts d'un panneau ayant les mêmes
caractéristiques de ceux dont nous disposons actuellement sur
l'autoroute Aoste-Quincinetto devrait coûter environ 8.500,00
euros. Ce chiffre comprend des travaux de fondation il s'agit d'un
prix qui est calculé sur les mètres cubes nécessaires, sur la
structure particulière qui sera en acier zingué à chaud, donc un
coût à poids, et après le revêtement des panneaux de signalisation,
là aussi, il y a des prix qui sont faciles à déterminer, puisqu'il
s'agit là d'un prix le mètre carré et c'est environ de 300,00 euros
le mètre carré.
Les panneaux qui seront prévus par le projet auront une
typologie analogue à ceux installés en ce moment et qui signalent
la présence des monuments, des localités touristiques, des biens
environnementaux et paysagers, des produits typiques, des vallées,
ou qui portent des messages de bienvenue ou d'au revoir. Il faudra
en remplacer environ 30 le long du tronçon Aoste-Quincinetto et
d'en mettre en place une autre douzaine le long de la rocade
d'Aoste du ressort de la "SAV", et du tronçon Aoste-Courmayeur du
ressort de la "RAV", et ce toujours dans les deux sens, donc
multiplié par deux.
Pour ce qui est du troisième point de l'interpellation, les
inspections ont été effectuées dans le cadre des fonctions
attribuées à la société chargée de faire ce travail. Ces
inspections ont requis un temps considérable, car elles ne se sont
pas limitées à compter le nombre des panneaux et de voir où on
devait les substituer et comment, mais ont comporté le contrôle de
la structure de chaque panneau, aux fins de l'évaluation de l'état
de conservation, des éléments portants en béton armé et en acier,
du support de la signalisation, des revêtements rétroflechissants,
de l'actualité graphique des contenus du message, et avec la
société gestionnaire - dans ce cas la "SAV", sur le tronçon
Quincinetto-Aosta - des dommages, que les installations ont subis
au cours du temps, et des raisons qui ont porté les installations
dans certains cas à être enlevées. Ces opérations se sont déroulées
soit de jour suit de nuit, aussi pour vérifier les caractéristiques
techniques, donc elles ont permis d'estimer l'état de résistance
aux dégâts, aux choques, aux vents, aux agents atmosphériques,
l'état des revêtements et les conséquences d'actes de vandalisme là
aussi.
Il faut dire qu'il ne s'est pas agi, là, d'un simple catalogage,
de compter les panneaux et de les classer d'une façon simple, mais
d'avoir toute une série d'informations qui, ainsi recueillies,
seront indispensables à l'élaboration de solutions techniques
efficaces à la conception des nouvelles installations comportant le
recours à des matériaux novateurs, correspondant aux dispositions
du Code de la route et de la sécurité, et notamment avec des
revêtements rétroflechissants, des panneaux rétroéclairés, des
supports et des structures de soutien.
Pour ce qui est du quatrième point, il faut préciser que le
cabinet qui doit s'occuper de la réalisation des nouveaux panneaux,
a effectué l'inspection préalable, parce que la conception des
nouveaux panneaux doit tenir compte non seulement de problèmes
techniques, structurels et de ceux concernant la sécurité, ce qui
rendait déjà indispensable la présence de techniciens qualifiés,
mais également parce que le choix des matériaux, des solutions
techniques et du type de structures à mettre en
œuvre doit être effectué par des experts sur la
base de critères de fiabilité, de qualité, de sécurité et de
durabilité.
Ces éléments devaient déjà être vérifiés à partir de
l'inspection des structures existantes. En fait, la première phase
d'analyse a été aussi et surtout un moment de vérification de
l'état des structures avec l'objectif de définir, déjà à partir de
là, des solutions techniques novatrices à partir d'une analyse
rigoureuse des actuels panneaux qui datent d'environ 17 ans.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Sarà una breve replica, nel senso che prendiamo
atto dei dati tecnici che l'Assessore ha fornito e che ha
contribuito a costruire anche la nostra cultura in materia di
pannelli. Prendiamo atto che i tempi non sono allo stato
preventivabili, così come i costi sono di larga massima.
Qualche preoccupazione - che vuole andare al di là della facile
ironia - è sul punto 4, perché la risposta dell'Assessore è un po'
scontata e disarmante, ed è il solito "leitmotiv" per il quale
l'amministrazione pubblica non ha mai le competenze tecniche
necessarie! Penso che questo tipo di ragionamento debba essere
superato, perché con la quantità di personale di cui dispone
l'Amministrazione regionale diventa sempre più difficile pensare
che non si riescano mai a trovare, anche per lavori modesti
nell'impegno tecnico, senza sottrarre la necessità tecnica di
verificare se un pannello è stabile o non è stabile... però lei
converrà con me, Assessore, che dei tanti geometri di cui
disponiamo nell'ambito dell'Amministrazione regionale, qualcuno che
abbia la cognizione tecnica per capire se un pannello è stabile o
non è stabile mi auguro che ci sia! Se così non fosse, invito il
Presidente Caveri a predisporre un corso di aggiornamento
professionale per rassicurare la categoria, da un lato, la
comunità, dall'altro, perché tutti questi assistenti di cantiere
che dovrebbero con competenza mettere la loro scienza, a questo
punto mi lasciano perplesso sui risultati finali!
Con questa considerazione, che non è metafisica ma
"meta-ironica", nel senso che sta a cavallo dell'ironia, chiudo
questa riflessione sull'interpellanza.
Presidente - Colleghi, sono le 12,56. Penso che possiamo
ragionevolmente concludere qui i lavori della seduta antimeridiana
per riprenderli alle ore 15,30 con la trattazione del punto 30
dell'ordine del giorno, come concordato nella riunione della
Conferenza dei Capigruppo.
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 12 heures 57.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK