Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1387 del 13 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1387 del 13 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1387/XII - Situazione del fenomeno migratorio nella
Regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che il fenomeno delle migrazioni interessa in modo
sempre più massiccio l'Italia e l'Europa, costituendo una vera e
propria emergenza sociale;
Considerato che tra le preoccupazioni in tal senso vanno
senza dubbio evidenziate in primis quelle di carattere umanitario
quelle relative all'ordine pubblico;
Ricordato che è stato da poco istituito in Valle d'Aosta il
Comitato regionale territoriale per le migrazioni;
Tenuto conto che il problema deve essere studiato in modo
approfondito al fine di individuare gli interventi e le risposte
più efficaci;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono le valutazioni della Giunta in ordine al
fenomeno migratorio in Valle d'Aosta;
2) se esistono studi relativi alle tendenze del fenomeno
stesso, considerato che, monitorandolo, è possibile quanto meno
ipotizzare quanti ricongiungimenti familiari ci saranno
nell'immediato futuro e quante nuove immigrazioni saranno
trascinate dalle precedenti;
3) quali sono le risorse e le strutture che sono disponibili
e al servizio delle politiche relative a questa
problematica;
4) quale ritiene sia la soglia numerica di nuove immigrazioni
accettabili in Valle d'Aosta per evitare che il fenomeno assuma
caratteristiche preoccupanti e negative.
F.to: Lanièce - Viérin Marco
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - En effet je dois vous dire qu'il n'y a pas, pour
le moment, d'étude globale sur ce phénomène de la migration et
surtout sur ces tendances, parce que même si un grand nombre de
sujets au Val d'Aoste s'occupe de ce problème, chacun l'aborde sous
l'angle qui le concerne; donc, dès le départ, je vous dis qu'il
faudra étudier le phénomène qui est remarquable. Il faut trouver
des règles démocratiques, bien connues, pas de clôture, mais
d'ouverture, en sachant qu'aux droits suivent aussi les
devoirs.
Je vous assure que dans des délais raisonnables ce sera de notre
devoir de trouver une solution scientifique, ou au moins étudier le
problème pour calculer ses conséquences dans le futur. Quand même
nous avons des chiffres: à l'heure actuelle, en Vallée d'Aoste, il
y a 3.764 ressortissants des pays ne faisant pas partie de la CE,
titulaires d'un permis de séjour régulier, chiffre qui comprend les
membres de leur famille, figurant sur le même permis de séjour. Ils
étaient 770 en 1999, 2.413 en 2002, 3.117 en 2003. Il est évident
que le phénomène est en rapide croissance. Je vous rappelle que ces
immigrés, surtout si c'est la première fois qu'ils arrivent en
Italie, ont tendance à se déplacer énormément, ce qui signifie que
le nombre de permis délivré par une Questure ne correspond pas
nécessairement au nombre des immigrés qui résident sur le
territoire de la zone en question.
Autre donnée disponible est la scolarisation: durant l'année
scolaire 2004-2005 nos écoles ont accueilli 214 élèves issus de
l'immigration dans les écoles maternelles, 276 dans les écoles
élémentaires, 155 dans les écoles supérieures du Ier degré et 97
dans celles du IIe degré. A titre de référence je peux vous dire
que, pour 2001-2002, 94 fils et filles d'immigrés ont été inscrits
dans nos écoles maternelles, 157 dans les écoles élémentaires, 68
dans les écoles supérieures du Ier degré et 60 dans celles du IIe
degré. Il y a eu donc une croissance énorme des élèves fils
d'immigrés.
Passons à l'emploi: les dernières données disponibles font état
de 527 travailleurs étrangers inscrits sur les listes de placement
au 31 décembre 2003, tandis que 1.770 travaillent surtout dans
l'industrie, mais aussi dans le secteur tertiaire; par ailleurs 182
étaient employés par des entreprises agricoles et 234 effectuaient
des travaux domestiques.
Nous disposons aussi de quelques informations intéressantes
quant au lieu de résidence des ressortissants des pays ne faisant
pas partie de la CE; ils habitent pour la plupart Aoste et sa
banlieue ou bien la Basse Vallée où ils se concentrent surtout dans
les Communes de Châtillon, Saint-Vincent et Verrès. A Verrès il y a
ce phénomène des Indiens qui travaillent à la "Meridian": il y a
quelqu'un qui arrive, il trouve que le milieu est positif et donc
il y a une logique d'attractivité d'une certaine localité.
Pour ce qui est des tendances des flux migratoires, nous devons
prendre en compte la législation en vigueur. La loi "Bossi-Fini" a
mis en place un cadre plus rigide pour l'entrée en Italie, la
délivrance et le renouvellement des permis de séjour réguliers. On
peut dire, sans tenir compte des exceptions prévues par la loi, ni
de l'immigration clandestine, que seules les personnes détenant un
contrat de travail pourraient aujourd'hui immigrer légalement en
Italie et que la durée de leur séjour devrait être strictement liée
à celle dudit contrat. Cela dit, en Vallée d'Aoste, comme dans le
reste d'Italie, le phénomène migratoire a connu une augmentation
considérable au cours des 10 dernières années et les
caractéristiques des immigrés ont aussi évoluées
progressivement.
Au début des années '90 les flux migratoires étaient
essentiellement composés d'hommes à la recherche d'un emploi,
notamment dans le secteur du bâtiment, de l'agriculture, et qui
changeaient très souvent de région. Au contraire, à partir de la
moitié des années '90 jusqu'à aujourd'hui, l'immigration est
devenue une affaire de famille, qui est marquée par l'arrivée des
femmes, des adolescents et des enfants, et caractérisée par une
forte tendance des familles à s'installer de façon stable. Il est
donc évident qu'en Vallée d'Aoste, comme dans le reste de l'Italie,
le nouvel aspect du phénomène migratoire engendre de nouveaux
besoins, requerrant des solutions appropriées. Nous sommes passés
d'une demande d'assistance à des besoins d'ordre social, concernant
les services, les politiques liées à la famille, ainsi qu'à ses
conditions de revenu et de logement. En ce sens, la question
relative aux structures et aux ressources liées au phénomène
migratoire est une mauvaise question, car bien qu'il existe des
institutions spécifiques, comme par exemple le Conseil territorial
pour l'immigration, qui s'est réformé récemment, chargé de
s'occuper de façon globale et impliquant toutes les personnes
concernées, le phénomène migratoire touche aujourd'hui l'ensemble
des secteurs de la société et de l'administration publique.
Pour répondre à la dernière question, je ne vois pas pourquoi
les flux migratoires, qui sont le fait des personnes en situation
régulière et respectueuses de la législation, devraient avoir un
caractère préoccupant et négatif. Nous pourrions tout aussi bien
considérer que c'est grâce à l'immigration des ressortissants des
pays ne faisant pas partie de la CE et grâce aux immigrants qui,
dans le passé, sont venus des autres régions d'Italie et des autres
pays membres de la Communauté, que le bilan démographique de la
Vallée est positif, c'est-à-dire le bilan démographique reste
encore négatif, mais moins négatif grâce au fait que les immigrés
sont là, dans certains secteurs. Ça suffit aller dans les alpages
pour se rendre compte que nous avons aujourd'hui une immigration
qui couvre des postes de travail que personne veut occuper, sans
parler des extra-communautaires; on pourrait citer
l'expérimentation que nous sommes en train de faire avec une zone
de montagne de la Pologne, là c'est une tentative, vu que pour le
moment les Polonais sont un peu comme des extra-communautaires, car
il y a encore des limites jusqu'au 1er janvier 2006, mais c'est un
exemple remarquable, parce qu'à mon avis le problème de fond est
celui de trouver des formules qui puissent permettre d'éviter qu'à
gérer l'arrivée des immigrés soit une logique presque mafieuse ou
de clan.
Personnellement je retiens que le problème de l'intégration est
un problème important à poser, parce que la multiculturalité est
positive dans le sens que chacun apporte à notre communauté son
apport de l'extérieur, mais il y a un rélativisme culturel qui
s'arrête au respect des droits que nous connaissons en tant que
telle: le respect de la femme, le respect des enfants, le respect
des coutumes que nous avons. Donc je pense que sans poser une
logique d'opposition de cultures qui pourraient être à la mode,
suite aux événements dramatiques qui touchent l'Europe occidentale,
le problème de fond est de faire partager nos habitudes sans les
imposer, mais en sachant qu'il y a des devoirs et, surtout, des
droits qui doivent être respectés.
C'est tout à fait impossible, pour le moment, de tenter de fixer
un plafond pour les nouvelles vagues d'immigration. La loi
"Bossi-Fini" pose toute une série de limites. Moi je pense qu'il
faut œuvrer d'une double façon: d'un côté, je
pense qu'il faudra de plus en plus aider à éviter l'immigration,
dans le sens que s'il y a eu dans l'histoire récente de nos pays
une faillite terrible, a été l'aide aux pays du Tiers Monde, et
aujourd'hui le manque de démocratie et la pauvreté de certains pays
de notre planète engendrent des phénomènes d'immigration qu'il faut
respecter, et donc il y a l'aide et l'accueil, mais, de l'autre
côté, il faut de plus en plus intervenir sur les pays d'origine,
pour améliorer la situation de ces populations, qui sinon se
trouvent obligées à l'immigration, qui est quand même douleur,
fatigue et déracinement de la logique d'appartenance d'une
culture.
Compte tenu de la législation actuelle en la matière, je dirais
qu'il s'agit aujourd'hui de savoir combien d'immigrés le système
économique et productif est en mesure d'absorber et, encore, pour
prendre le problème à l'envers, quels sont les besoins dudit
système en matière de main d'œuvre venue de
l'intérieur et de l'extérieur. Il est important d'assurer de
niveaux d'aide public, le "Welfare State" doit assurer aux immigrés
un niveau, en sachant qu'il y a des limites naturelles. On ne peut
pas, aujourd'hui, penser aux logements pour tout le monde, car nous
avons déjà des problèmes, aujourd'hui, et donc là aussi il faut
trouver des solutions raisonnables, parce que le phénomène du
racisme et de la xénophobie, qu'heureusement pour nous il me paraît
qu'au Val d'Aoste n'existe pas, c'est un fait dont il faut tenir
compte et il suffit de regarder l'historique des banlieues
parisiennes pour comprendre de ce qu'on parle!
Je pense que la chose la principale c'est de faire une véritable
étude sur le phénomène, parce qu'il me paraît qu'aujourd'hui nous
ne pouvons pas affronter le problème en suivant les chiffres, mais
il faut connaître le phénomène dans ses perspectives.
Presidente - La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto della risposta fornita dal
Presidente.
In effetti questa iniziativa era nata per capire qual è la
situazione del flusso migratorio in Valle d'Aosta, quanti e dove
sono, quanti sono legali e quanti clandestini e quali politiche
possiamo portare avanti, quali analisi possiamo fare, perché qui si
tratta di aver dei dati per potere governare e seguire il fenomeno.
Un fenomeno importante, anche alla luce di tutti i fatti recenti,
ma soprattutto perché è in forte crescita e, dai dati che ci ha
fornito il Presidente, si vede che nel giro di qualche anno sono
quasi raddoppiate le presenze in Valle di immigrati.
È giusto affrontare il problema in tutti i suoi aspetti, anche
perché il fenomeno dell'immigrazione riguarda l'aspetto scolastico,
l'aspetto abitativo, l'integrazione - altro problema importante e
di non facile attuazione -, tenuto conto, giustamente, che si deve
tener conto sia dei diritti che dei doveri. È giusto dare
ospitalità, ma è giusto anche far rispettare le nostre tradizioni,
e in questo caso si può parlare di vera integrazione, altrimenti
diventa difficile poter affrontare questo fenomeno!
Ovviamente è un fenomeno che ha degli aspetti di carattere
umanitario, ma anche aspetti di ordine pubblico; quindi entrambi
questi aspetti devono essere seguiti con attenzione in modo da
governare il fenomeno e dare delle risposte esaurienti, tenuto
conto che sono forti i ricongiungimenti familiari, come
sottolineava il Presidente. Questo comporta problemi di ordine
sociale da affrontare e quindi bisogna porre in essere delle azioni
politiche atte a monitorare il fenomeno e a dare risposte adeguate:
per questo abbiamo presentato questa iniziativa, per avere dei
primi dati da studiare e analizzare.
Il Presidente ci ha detto che c'è la volontà di studiare a fondo
il fenomeno. Ne prendiamo atto, e valuteremo in futuro le
iniziative che la Presidenza vorrà porre in essere a fronte di
questo importante fenomeno.
Presidente - La parola al Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Chiederei al Presidente Caveri, visto che ci ha
dato una risposta dettagliata, di prendere atto anche della nostra
posizione, che non è una posizione che vuole essere dirompente o
diversa sulla sensibilità dell'accoglimento e dell'aiuto che va
dato a qualsiasi persona. Qui si sta verificando - anche
convalidato dai dati che lei ci ha fornito - che la crescita
demografica "zero" della Valle d'Aosta è mantenuta grazie agli
extracomunitari, e noi, come "Stella Alpina", non siamo d'accordo
che l'obiettivo sia questo. Credo che invece dobbiamo governare
questa crisi delle nascite in Valle d'Aosta in altra maniera,
altrimenti non possiamo che essere dissenzienti su questo aspetto.
Condividiamo, al contrario, il discorso della gestione di questo
fenomeno; è ormai indispensabile, lo abbiamo capito anche
dall'intervento del Presidente. Condividiamo, lo ribadisco, il
principio dell'aiuto e dell'accoglienza, ma devono essere governati
alcuni fenomeni.
Ad esempio il problema della casa: sempre più abbiamo famiglie
con 6-7 figli, che sono presenti in Valle da parecchie generazioni,
e che si vedono denigrati, mentre qui si parla di rispetto della
dignità delle persone, da certe situazioni che rispondono, sì, a
certe necessità, ma non rispondono ad altre! Abbiamo famiglie che
cominciano a dover vivere in grandissima povertà, che sono qui da
sempre. Poi c'è il discorso della scuola affrontato da noi anche in
altre occasioni, con il Presidente Perrin, ma anche prima. Non
possiamo dimenticare alcuni fatti successi anche da noi, quindi il
discorso va ridefinito: "diritti sì, ma anche doveri". Dovremmo
avere il coraggio di dire alcune cose chiare, è giusto il principio
dell'accoglimento, ma è anche giusto che chi è qui da una vita non
si veda usurpato da principi venuti da lontano, altrimenti sarebbe
ancora più grave!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK