Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1391 del 13 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1391 del 13 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1391/XII - Deroghe ai limiti delle emissioni
inquinanti di un'azienda di Gignod. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che, con propria deliberazione n. 1440 del
9/5/2005, la Giunta regionale ha modificato, in via temporanea, i
limiti alle emissioni in atmosfera provenienti dall'impianto
aziendale per la produzione di bastoncini da sci, sito in Comune di
Gignod, loc. Cré;
Osservato che detto provvedimento è stato adottato dopo che
visite ispettive, da parte degli organi preposti, presso lo
stabilimento suindicato hanno accertato e segnalato il superamento
dei limiti di emissione fissati con precedente deliberazione della
Giunta regionale;
Creduto che sia come minimo discutibile aumentare i limiti di
tolleranza delle emissioni inquinanti per regolarizzarle;
Ritenuto opportuno avere chiarimenti al riguardo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) in riferimento all'impianto in oggetto, quali sono le
ragioni che hanno indotto la Giunta regionale a derogare ai limiti
delle emissioni inquinanti, poste a tutela della salute dei
cittadini e dell'ambiente;
2) se non intenda rivedere la propria posizione, ritornando
inderogabilmente alle misure e ai limiti precedentemente
fissati.
F.to: Curtaz - Riccarand - Squarzino Secondina
Si dà atto che, dalle ore 21,15, riassume la presidenza il
Presidente Perron.
Président - Nous reprenons nos travaux. Pas besoin
d'illustration?
La parole à l'Assesseur au territoire, à l'environnement et aux
ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Compte tenu de l'importance de la question
soulevée par cette interpellation, il me semble nécessaire de
commencer par la replacer dans son contexte. La délibération du
Gouvernement régional n° 1440/2005 a autorisé la société "S.P.F."
S.p.A. de Gignod à déroger aux limites prévues par la délibération
du Gouvernement régional n° 4954/2003 pour l'émission dans l'air de
matières polluantes par son usine, dans le cadre de la fabrication
de bâtons de ski, et ce, exclusivement pendant le laps de temps
nécessaire à l'installation de ses nouveaux équipements
anti-pollution et, en tout état de cause, jusqu'au 30 septembre
2005 au plus tard. Il ne s'agit donc pas d'un relèvement du seuil
de tolérance en vue d'une régularisation à durée indéterminée, mais
bien d'une disposition ponctuelle strictement encadrée dans le
temps. En effet, il en est preuve, lors de la Junte du 8 juillet
dernier, le Gouvernement régional a autorisé cette même société a
œuvrer selon des limites bien établies
d'émission dans l'air de matières polluantes, et cela car les
travaux d'installation des nouveaux équipements anti-pollution se
sont achevés bien avant le terme prévu.
En ce qui concerne les installations qui existaient avant
l'arrêt du Président de la République qui règle cette matière,
l'Etat a fixé des limites, tandis que pour les nouvelles
installations le DPR n° 203/1988 a délégué à la Région les
compétences nécessaires pour établir elle-même les valeurs-plafond.
Le Bureau régional définit, au cas par cas, les limites que doivent
respecter les sociétés pour le rejet de polluants dans l'air en
fonction de leurs activités, de la technologie la plus performante
qui soit disponible pour lesdites activités et de l'emplacement de
l'industrie en question. Du point de vue technique, le Bureau
compétent évalue les limites qu'il proposera en consultant l'ARPA,
mais aussi le Syndic de la Commune où se trouvent les installations
concernées (c'est-à-dire que l'avis du Syndic est la seule
formalité requise par l'arrêt cité tout à l'heure).
Revenons maintenant aux questions. Il faut remonter le fil des
événements afin d'expliquer le pourquoi des mesures prises par la
Région. Le 1er avril 2005, suite à une visite d'inspection dans
l'établissement de la société "S.P.F." de Gignod, le Corps
forestier de la Vallée d'Aoste signalait que les rejets polluants
émanant de ladite société dépassaient les valeurs fixées par la
délibération du Gouvernement régional n° 4954/2003, à 3 des 10
points de rejet autorisés, les points "E6", "E8" et "E9", qui
correspondent à l'atelier de vernissage des bâtons de ski fabriqués
par cette entreprise.
Vu le problème signalé par le Corps forestier, le Département du
territoire, de l'environnement et des ressources hydriques écrivait
ce même jour à l'entreprise, pour l'enjoindre de se doter, dans les
30 jours suivant la réception du courrier, d'une installation
antipollution propre à ramener dans les limites prescrites les
émanations de polluants dans l'atmosphère à partir des points
indiqués. Entre temps, le 7 avril, la société "S.P.F." demandait
d'effectuer un nouveau contrôle, car les résultats du premier ne
correspondaient pas avec les valeurs qu'elle avait relevées, dans
le cadre du suivi qu'elle effectue elle-même depuis 2001 et qui n'a
jamais décelé aucun dépassement des limites.
Le nouveau contrôle confirmait les valeurs notées par le Corps
forestier et la société recevait une mise en demeure formelle,
l'avertissant des sanctions qu'elle encourait si elle persistait à
exercer une activité industrielle sans respecter les prescriptions
de la délibération du Gouvernement régional n° 4954. Cette Société
nous informait, le 5 mai 2005, qu'elle allait procéder à
l'installation d'un nouvel équipement anti-pollution, tout en
précisant que la fourniture, l'installation et la mise en route
dudit équipement allaient demander 90 jours ouvrables. Par ce même
courrier, la société demandait que la Région lui délivre une
autorisation temporaire, lui permettant de ne pas interrompre la
fabrication des bâtons de ski pendant cette période et de continuer
ainsi à travailler, en dérogeant au plafond fixé pour les rejets
polluants.
L'arrêt de la production aurait en effet comporté la fermeture
de l'établissement pendant toute la période en question et aurait
eu de graves répercussions sur l'emploi et sur la situation
économique de l'entreprise. En vue de la délivrance de cette
autorisation temporaire, et conformément à l'article 15 du DPR n°
203/1988, l'entreprise a présenté à la Région, le 27 avril 2005,
une demande en bonne et due forme, assortie des pièces techniques
nécessaires et de la lettre de commande en vue de la fourniture, de
l'installation et de la mise au point du nouvel équipement
antipollution permettant d'incinérer et de traiter les rejets.
Cette demande a été transmise à l'ARPA, laquelle doit formuler un
avis technique utile au Syndic pour donner son propre avis (comme
le prévoit le 4e alinéa de l'article 7 dudit DPR). J'ajouterai que
l'Administration régionale a reçu le rapport technique le 31 mai
2005. Je tiens à préciser que les limites établies sont tenues pour
compatibles avec la préservation de la santé de la population et du
milieu ambiant et qu'elles ne doivent pas en affecter la
qualité.
Je voudrais enfin souligner, une nouvelle fois, le caractère
strictement temporaire de cette dérogation aux limites fixées par
la délibération du Gouvernement régional n° 4954/2003, situation
par ailleurs dépassée - comme je viens de le souligner - et qu'il
ne représentait que le délai nécessaire à l'installation d'un
équipement anti-pollution plus efficace. Ladite dérogation concerne
par ailleurs des valeurs qui ne sont fixées par aucun texte de loi,
mais établies par la Région au cas par cas.
En conclusion, je veux souligner que non seulement le
Gouvernement régional a déjà fixé de nouvelles limites, mais que
ces chiffres sont nettement inférieurs à ceux de la délibération
prise en 2003 - c'est-à-dire les 3 "E" qui auparavant étaient fixés
à "E6 40", "E8 60", "E9 60", maintenant toues les valeurs sont
ramenées à 20 pour chaque point -, et cela car la société s'est
dotée d'équipements à la pointe du progrès bien avant du délai qui
lui avait été donné. Je résumerais donc la situation en disant
qu'il s'agissait, en l'espèce, de permettre à une société - qui a
toujours été consciente des problèmes environnementaux, diligente
en la matière et qui a joué à fond la carte de la collaboration
avec les organes de contrôle - d'adapter son système de traitement
des rejets polluants qui était devenu inadéquat, non pas du fait
d'une négligence de sa part, mais en raison de carences
structurelles tout récemment apparues.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Voglio ringraziare l'Assessore per la sua
risposta all'interpellanza, che è stata particolarmente chiara e
precisa.
Devo dire che questa ricostruzione così dettagliata ha fugato
anche gran parte dei dubbi che avevamo ponendo questa
interpellanza, anche se rimango sempre perplesso, poi capisco che
c'è una valutazione della posta in gioco quando si prendono questi
provvedimenti di deroga e la posta in gioco, in questo caso, era
garantire la produzione e quindi a ben vedere anche quel poco di
occupazione che c'è in quella fabbrica.
Certo che si tratta di consentire deroghe alle emissioni
inquinanti di decisioni particolarmente delicate e, francamente, da
adottare con molte cautele. Adesso non ho gli elementi per capire
quanto questo sfondamento delle emissioni inquinanti fino allora
consentite fosse nocivo per la salute della popolazione;
sicuramente mi sembra un atteggiamento in linea generale poco
condivisibile che, di fronte a un superamento di limiti, le
autorità amministrative o qualsivoglia autorità aumentino tali
limiti per consentire le emissioni inquinanti. Ricordiamo tutti i
problemi dell'acqua nella Pianura padana, la trielina, quando gli
acquedotti si scoprirono inquinati, si alzarono i limiti
inquinanti, quasi che questo significasse che l'acqua diventava
improvvisamente potabile! Questa vicenda ricorda un poco quella
vicenda. È vero che la deroga era temporanea e rigorosamente
consentita per fare un intervento sugli impianti in modo da rendere
tutta l'attività meno inquinante, e la soddisfazione dalla risposta
dell'Assessore deriva dal fatto che i tempi non solo sono stati
rispettati, ma sono stati largamente anticipati rispetto alle
previsioni e alle autorizzazioni, e che i limiti oggi stabiliti con
i nuovi impianti sono inferiori rispetto a quelli precedentemente
fissati. Ne deriva, da qui nell'avvenire, un miglioramento
complessivo dello stato di emissione di quell'azienda.
Con questo concludo, chiedendo che in ogni caso ci sia, di
fronte a problematiche di questo genere, sempre molta attenzione,
perché non credo che sia sempre giusto che di fronte a
problematiche di produzione - che sono pur tuttavia tutte legittime
- si finisca con il danneggiare o mettere in pericolo là dove
questo avvenga l'incolumità della popolazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK