Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1402 del 14 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1402 del 14 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1402/XII - Sostituzione di componenti in seno alle
Commissioni consiliari permanenti prima, terza, quarta e
quinta.
Il Consiglio
Premesso che:
- con deliberazione n. 19/XII dell'8 luglio 2003, il
Consiglio regionale ha eletto le cinque Commissioni consiliari
permanenti previste dagli articoli 19 e 20 del Regolamento
interno;
- da tale atto risulta che il Consigliere Ennio PASTORET è
stato nominato componente della I e della V Commissione consiliare
permanente, che il Consigliere Giuseppe ISABELLON è stato nominato
componente della III Commissione consiliare permanente e che il
Consigliere Guido CESAL è stato nominato membro della I e della V
Commissione consiliare permanente;
Considerato che, con deliberazioni n. 1367/XII e n. 1373/XII
del 4 luglio 2005, i Consiglieri ISABELLON e PASTORET hanno assunto
la carica rispettivamente di Assessore all'Agricoltura e Risorse
naturali e di Assessore al Turismo, Sport, Commercio e Trasporti e
che pertanto non possono far parte delle Commissioni;
Considerato altresì che il Consigliere CESAL, con lettera in
data 13 luglio 2005, ha rassegnato le dimissioni da componente
della V Commissione consiliare permanente;
Ritenuto necessario provvedere a:
1) sostituire l'Assessore PASTORET in seno alle Commissioni
consiliari permanenti I e IV;
2) sostituire l'Assessore ISABELLON in seno alla III
Commissione consiliare permanente;
3) prendere atto delle dimissioni rassegnate dal Consigliere
CESAL e sostituirlo in seno alla V Commissione consiliare
permanente;
Dato atto che l'articolo 20 del Regolamento interno prevede
che le sostituzioni siano effettuate con votazione palese su
proposta del Presidente, sentita la Conferenza dei
Capigruppo;
Visto che la Conferenza dei Capigruppo, riunitasi il 13
luglio 2005, ha preso atto della necessità di integrare la
composizione della I Commissione consiliare permanente sostituendo
l'Assessore PASTORET con il Consigliere VICQUÉRY, della III
Commissione consiliare permanente sostituendo l'Assessore ISABELLON
con il Consigliere PERRIN, della IV Commissione consiliare
permanente sostituendo l'Assessore PASTORET con il Consigliere
BORRE e della V Commissione consiliare permanente prendendo atto
delle dimissioni e sostituendo il Consigliere CESAL con il
Consigliere RINI;
Délibera
di disporre le seguenti sostituzioni in seno alle Commissioni
consiliari permanenti:
- I Commissione: in sostituzione del Consigliere PASTORET, il
Consigliere VICQUÉRY;
- III Commissione: in sostituzione del Consigliere ISABELLON,
il Consigliere PERRIN;
- IV Commissione: in sostituzione del Consigliere PASTORET,
il Consigliere BORRE;
- V Commissione: in sostituzione del Consigliere CESAL, il
Consigliere RINI.
Président - Chers collègues, comme vous savez, à la suite de
l'élection du nouveau Gouvernement, il y a la nécessité de
respecter dans les Commissions la représentation proportionnelle
des groupes et le rapport qui existe entre majorité et minorité, il
y a lieu de procéder à la reconstitution des Commissions
permanentes du Conseil.
Hier j'ai poursuivi à réunir la Conférence des Chefs de groupe,
qui à l'unanimité a convenu sur cette proposition. Pour ce qui est
de la Ie Commission, le collègue Pastoret Ennio est substitué par
le collègue Vicquéry Robert, la composition de la IIe Commission
reste telle qu'elle est, à la IIIe Commission le collègue Isabellon
Giuseppe est substitué par le collègue Perrin Carlo, à la IVe
Commission le collègue Pastoret Ennio est substitué par le collègue
Borre Fedele, à la Ve Commission Cesal Guido est substitué par le
collègue Rini Emilio.
Je soumets au vote la proposition:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK