Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1397 del 13 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1397 del 13 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1397/XII - Piano per il contenimento del traffico
pesante dopo la chiusura del Traforo del Fréjus.
(Interpellanza)
Interpellanza
Evidenziato che la chiusura del Traforo del Fréjus ha
riversato sulla Valle d'Aosta un gran numero di camion provenienti
o diretti al Traforo del Monte Bianco;
Ricordato che la Risoluzione approvata dal Consiglio
regionale lo scorso 8 giugno ha sottolineato l'esigenza di gestire
l'emergenza con un Piano, concordato con le Regioni limitrofe, che
ripartisca su varie direttrici e modalità di trasporto il traffico
merci fra l'Italia e la Francia;
Evidenziato inoltre che la citata Risoluzione ha impegnato il
Governo regionale ed il suo Presidente ad operare perché:
"- le partenze dei mezzi pesanti dalle aree di regolazione di
Quart e Passy siano regolate in modo tale da evitare la formazione
di code ed ingorghi nella parte alta della Valle d'Aosta e della
Valle dell'Arve in prossimità degli imbocchi del Traforo del Monte
Bianco;
- siano intensificati i controlli delle Forze dell'ordine
presso l'area di regolazione di Quart, lungo l'itinerario di
accesso al Traforo e all'interno dello stesso;
- siano intensificati da parte dell'Arpa i controlli delle
emissioni dei mezzi pesanti e sulla qualità dell'aria all'area di
regolazione di Quart e nell'alta Valle d'Aosta"
;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) i dati sul traffico giornaliero di camion al Tunnel del
Monte Bianco da lunedì 6 giugno a domenica 19 giugno;
2) se e quando vi sono state code ed ingorghi nella tratta
fra il capoluogo di Courmayeur ed il Tunnel; se è stato definito il
Piano interregionale di regolazione dei volumi di traffico pesante
e quali sono le caratteristiche di tale Piano;
3) il numero dei controlli effettuati dalla Polizia stradale
presso l'area di regolazione di Quart dal 6 al 19 giugno nonché il
numero di infrazioni contestate dalla Polizia stradale presso
l'area di regolazione di Quart e all'interno del Tunnel;
4) in che modo si intende operare per ridurre i limiti di
traffico pesanti che attualmente gravano sulla Valle
d'Aosta.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Questa interpellanza era stata presentata
il 9 giugno, quando si era all'inizio della fase di emergenza
determinata dall'incendio nel Traforo del Fréjus e dalla
conseguente chiusura di quella galleria.
Lo scopo dell'interpellanza era di fare il punto rispetto a
quattro aspetti concernenti l'applicazione della risoluzione
approvata dal Consiglio l'8 giugno, quindi proprio risoluzione
approvata all'inizio della fase di emergenza. In quella risoluzione
c'erano alcuni punti particolarmente importanti. Anzitutto veniva
sottolineata l'esigenza di un piano di regolazione dei volumi di
traffico pesante internazionale, concordato con le Regioni
interessate, che tenga conto dell'effettiva capacità strutturale
non solo del traforo, ma di tutto l'asse viario valdostano;
impegnava in tal senso il Presidente della Regione, il Governo
italiano... di questo piano di regolazione interregionale del
traffico si sono perse le tracce! Abbiamo constatato che l'85% del
traffico pesante che utilizzava la galleria del Fréjus è stato
dirottato al Monte Bianco, con tutte le conseguenze che conosciamo
in termini di code e crescita dell'inquinamento e, in pratica, di
questo piano che avrebbe dovuto alleggerire la nostra posizione non
abbiamo più saputo niente! I dati di traffico li abbiamo visti; nel
corso del mese di giugno e poi di luglio siamo arrivati a una media
giornaliera di oltre 3.000 TIR al Traforo del Monte Bianco con
numerose giornate in cui il traffico è superiore ai 4.000 TIR.
Secondo aspetto: nella risoluzione si sottolineava la necessità
che le partenze dei mezzi pesanti dall'area di regolazione di Quart
e di Passy siano regolate in modo da evitare la formazione di code
e ingorghi nella parte alta della Valle d'Aosta e della Valle
dell'Arve in prossimità degli imbocchi del Traforo del Monte
Bianco; anche su questo aspetto non abbiamo constatato
un'applicazione puntuale di quanto richiesto dalla risoluzione,
perché le partenze dall'area di regolazione non sono state
sufficientemente disciplinate in modo rigoroso, tanto che è
frequente il formarsi di lunghe code sul nostro versante, code che
arrivano fino a Entrèves ed oltre, e che penalizzano la mobilità
locale, oltre che tutto il traffico leggero che, prima di arrivare
alla galleria del Monte Bianco, deve sopportare delle lunghe
code.
Terzo elemento: nella risoluzione si chiedeva che fossero
intensificati i controlli delle Forze dell'ordine presso l'area di
regolazione di Quart...; il quarto punto richiedeva che fossero
intensificati da parte dell'ARPA i controlli sull'emissione dei
mezzi pesanti e sulla qualità dell'aria nell'area di regolazione di
Quart. Anche su questo aspetto i dati che abbiamo non sono
positivi; abbiamo dei volontari che vanno ogni mercoledì all'area
di regolazione per verificare i controlli che vengono fatti,
redigono un rapporto che riguarda la fascia oraria che va dalle 9
alle 17; ebbene, nei 4 mercoledì del mese di giugno, nella fascia
oraria 9-17, sono stati controllati dalle Forze della Polizia 15
TIR, quindi su circa 3.000 TIR che sono transitati nell'area di
regolazione in quei giorni ne sono stati controllati ben 15! Per
quanto riguarda i controlli dell'ARPA, su 3.000 TIR transitati
nell'area di regolazione di Quart in quelle fasce orarie e in quei
giorni ne sono stati controllati ben 14! Questi sono i dati che
abbiamo!
Speriamo che dalla risposta che ci verrà data dalla Giunta
emergano dei dati differenti, perché quelli che abbiamo sono tutti
nella direzione di un'evidente disapplicazione della risoluzione
approvata in Consiglio all'unanimità l'8 giugno scorso.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Le point de départ c'est que nous nous trouvons
face à une situation d'émergence, il faut en tenir compte car ce
serait ridicule de notre part de considérer cette période comme une
période ordinaire. C'est une période extraordinaire et la nouvelle
qui tombe aujourd'hui de la décision de Sarkozy de suspendre en
France l'accord "Schengen" nous préoccupe car il y aura des
retombées négatives. Demain je ferai mes pas officiels auprès du
Gouvernement français, parce qu'il faudra trouver une façon
d'éviter trop de contrôles de documents personnels sur les poids
lourds dans le passage du Tunnel du Mont Blanc.
Par rapport aux données demandées par cette interpellation, je
crois intéressant de vous communiquer les chiffres totaux
concernant le mois de juin. Du 1er au 30 juin 2005, en sachant que
le Tunnel du Fréjus est fermé depuis le 4 juin, 86.743 camions ont
emprunté le Tunnel du Mont Blanc, pour une moyenne quotidienne de
2.891 camions par jour. Je vous communique également que la
première semaine de juillet a enregistré environ le même niveau de
circulation des poids lourds. Evidemment il y aura dans quelques
jours une baisse, parce qu'il y aura un ralentissement de
l'économie à cause du fait qu'une bonne partie des usines vont
fermer pour les grandes vacances.
Pour ce qui est de la deuxième question, c'est-à-dire de
ralentissements sporadiques se sont produits sur la rampe d'accès
au tunnel, surtout au début de la semaine du 6 juin et le mercredi
qui est une journée de flux commercial plus important. Il faut
rappeler que la régulation du trafic effectuée à l'aire de Quart et
le démontage du chantier de l'ANAS, qui était installé à la Saxe,
ont permis d'éviter la formation d'embouteillages importants entre
le chef-lieu de Courmayeur et l'entrée du tunnel. Je peux vous dire
personnellement que notre système côté valdôtain est meilleur que
le système côté français, là où l'aire de régulation est plus
petite et leur aire de régulation tout compte fait est l'autoroute,
dans le sens que les poids lourds ont envahi presque complètement
l'autoroute.
En ce qui concerne le plan interrégional de régulation du
trafic, lors de sa première réunion, qui s'est tenue le 9 juin, le
comité mis en place par le Ministre Lunardi a chargé les sociétés
concessionnaires des tronçons autoroutiers de trouver des aires
adaptées aux stationnements des poids lourds, afin de limiter
l'intensité du trafic sur leurs tronçons respectifs. Par ailleurs
les liaisons ferroviaires Orbassano et Aiton ont été intensifiées
et l'hypothèse de dévier le fret à longue distance sur d'autres
lignes ferroviaires est actuellement à l'étude. Le Ministre Lunardi
a aussi prévu de développer davantage le transport par mer.
Pour ce qui est des vérifications effectuées par la Police de la
route sur l'aire de régulation de Quart, 514 véhicules ont été
contrôlés, 134 contraventions ont été dressées et 20 camions ont
été refoulés au cours du mois de juin. Dans le tunnel 563
infractions des excès de vitesse ont été constatées, dont seulement
8 ont été commises par des camions, toutes les autres sont l'effet
de conducteurs de véhicules légers. Signalons, à ce propos, que la
situation d'émergence qui s'est produite a engendré une évolution
du rôle de la Police de la route qui a été appelée à s'occuper en
priorité de la régulation de la circulation, compte tenu de
l'afflux massif des poids lourds vers l'aire de régulation de
Quart. Il va de soi qu'il s'agit, là, d'une situation temporaire
due à la nécessité de revoir les procédures de gestion des flux de
circulation.
Autre considération: le nombre d'excès de vitesse, constaté dans
le tunnel, a progressivement chuté passant de 130 à 150 par jour au
lendemain de sa réouverture, à seulement 40-50 par jour peu de
temps avant l'incendie du Tunnel du Fréjus et 8 au cours du mois de
juin. Cette évolution est sans aucun doute due aux actions
d'information et de prévention effectuées auprès des usagers d'une
part, mais aussi au fait que l'augmentation récente du volume du
trafic a incité les conducteurs à prendre conscience du problème et
à faire plus d'attention. Cette circulation accrue a mené tout
naturellement à un ralentissement du transit dans le tunnel.
Pour ce qui est de la dernière question, la Région ne s'est pas
bornée à mettre en œuvre le plan d'urgence
étudié pour faire face à des problèmes de circulation, plans qui
ont été amplement testés aussi dans cette dernière période alors
que les deux manifestations organisées sur le versant français
perturbaient la circulation. Une procédure provisoire visant au
stationnement des poids lourds sur des aires prévues à cet effet à
l'extérieur de la Vallée, a été également élaborée en vue de son
déclenchement en cas d'interruption de la circulation au niveau du
tunnel ou sur les itinéraires d'accès à ce dernier: cette aire se
trouve dans le Canavais. Il est bien évident que cette démarche
s'inscrit toujours dans le cadre de la sécurité de la circulation
et de la protection de l'ordre public: c'est dans ce contexte que
les sujets compétents ont été appelés à prendre en main la gestion
desdites aires de stationnement et de régulation du transit, ainsi
que le respect des règles de circulation.
Quant à savoir ce qui se passera demain, on peut deviner que le
retour à la situation d'avant le 6 juin dernier dépend de la date à
laquelle le Tunnel du Fréjus pourra rouvrir et des conditions de
cette réouverture. Demain je serai à Rome et j'essaierai de
connaître de la part du ministère italien les intentions réelles:
fin août, mi-septembre... ce n'est pas indifférent pour nous! Cela
dit, les règles complexes qui régissent le transit dans le Tunnel
du Mont Blanc doivent rester en place et je dirais même que nous
avons une bonne raison supplémentaire pour que rien n'échange.
Quant aux mesures qui ne dépendent pas de nous, telles que le
développement du ferroutage, leur intérêt est aujourd'hui plus
évident encore.
Je voudrais vous assurer que la Présidence de la Région et les
différents sujets compétents vont continuer à suivre la situation
avec la plus grande attention et il y aura, dans un délai
raisonnable, quelques nouveautés que je ne peux pas aujourd'hui
annoncer parce qu'on n'a pas encore eu la décision définitive,
compte tenu de l'augmentation de la circulation des véhicules
légers liée à la saison estivale, et ce afin que chacun puisse
circuler sur nos routes en toute sécurité. De plus nous suivons
avec la plus grande attention l'évolution de la situation
environnementale, nous avons déjà donné les nécessaires indications
à l'ARPA et à l'Assessorat du territoire, afin que les données
concernant la pollution soient suivies et analysées aussi en vue de
la définition d'éventuelles initiatives à assumer au niveau
communal et régional. Jusqu'ici la réponse un peu bureaucratique de
ce qui est en train de se passer.
Du point de vue politique, je l'ai annoncé ce matin, après la
rencontre avec M. Costa, moi je serai lundi auprès du Commissaire
Barrot, qui est le français qui s'occupe des transports dans la
Commission européenne, qui connaît depuis longtemps le problème, il
était déjà dans la dernière commission, il s'occupait de la
politique régionale, mais, en tant que français, il connaît
parfaitement la situation. Je suis curieux de le rencontrer, parce
que je pense qu'aujourd'hui cette émergence qui touche le Val
d'Aoste c'est une émergence qui a une envergure européenne; de
plus, j'ai eu des contacts pour le moment informels avec le Cabinet
de M. Perben, le Ministre français des transports, et là aussi il
faudra conduire ensemble une action de type politique.
Je le rappelle aujourd'hui, au-delà des nécessités que nous
avons maintenant, le problème le plus important c'est d'avoir
pleine conscience de la période réelle pendant laquelle il faudra
supporter le trafic; je dis "supporter", car personne au Val
d'Aoste ne peut se dire content de ce qui est en train de se
passer!
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Siamo solo parzialmente soddisfatti della
risposta del Presidente, perché intanto gli chiediamo se può farci
avere una copia della risposta, in quanto alcuni dati mi sono
sfuggiti nel corso dell'esposizione, in particolare quello relativo
al numero dei controlli della Polizia nel corso del mese di
giugno.
La realtà è che questo piano interregionale, che doveva essere
predisposto da parte del Governo di intesa con le Regioni, in
effetti non è mai stato varato, perché c'è stato un leggero
incremento del numero delle corse ferroviarie sulla direttrice
Orbassano-Aiton, ma questo è l'unico intervento che si è
realizzato, mentre per quanto riguarda le altre direttrici
ferroviarie non è stato fatto assolutamente nulla e, anche per
mare, sono ancora progetti allo studio; quindi tutto il carico del
trasporto pesante su strada è stato scaricato sul Monte Bianco.
Il dato che ci preoccupa di più è la riduzione dei controlli:
riduzione dei controlli all'area di Quart da parte della polizia e
dell'ARPA, la riduzione anche delle sanzioni all'interno del
Traforo del Monte Bianco; può anche darsi che il fatto che ci sia
maggiore informazione e un aumento di traffico induca a una
velocità più contenuta, ma dai dati forniti dal Presidente ho
percepito che c'è stato un crollo verticale del numero delle
sanzioni per il superamento dei limiti di velocità, cosa che sta ad
indicare - se questo avviene così improvvisamente - che c'è stata
in questa situazione una riduzione dei controlli della vigilanza.
Questa cosa è evidentemente inaccettabile, perché tende a creare
una situazione che rimarrà anche dopo la situazione di
emergenza.
Siamo molto preoccupati che una riduzione dei controlli in
questa fase si ripercuota negativamente anche nella fase
successiva, quando il Fréjus riaprirà, e che ci ritroviamo in una
situazione di difficoltà a ritrovare quell'equilibrio che c'era
prima e che si cercava di mantenere, quindi di tornare all'interno
di quella soglia dei 1.000 transiti giornalieri indicati come
soglia da non superare da parte del Consiglio; soglia che la
risoluzione da noi approvata l'8 giugno ha ribadito, ma che ci
rendiamo conto che in questo momento di emergenza non può essere
rispettata,; vorremmo però che, la settimana dopo che riapre il
Tunnel del Fréjus, si tornasse a quei livelli! In questa ottica
tutto il sistema dei controlli è fondamentale.
Ci rendiamo conto che la situazione di emergenza è diventata più
difficile da gestire, anche per la crisi politica che si è
determinata: il passaggio da una Presidenza all'altra ha influito
rispetto a questa situazione. Ci auguriamo che con questa
ridefinizione si riprenda in mano con energia tale situazione, in
modo che diventi un impegno prioritario da parte della Presidenza
della Giunta questo intervento per intensificare i controlli.
Ho sentito che il Presidente ha accennato a provvedimenti che
sono allo studio anche rispetto al problema del traffico turistico
che non sia penalizzato dal traffico pesante; abbiamo inoltre una
legge regionale che consente al Presidente della Regione di
assumere dei provvedimenti straordinari in questi casi; pertanto
auspichiamo che questi strumenti legislativi che abbiamo siano
adoperati nel modo più incisivo e che ciò rappresenti un segnale di
un uso pieno della nostra autonomia regionale.
Président - Comme convenu, nous pouvons suspendre maintenant.
Nous reprendrons demain matin à 9 heures.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 23 heures.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK