Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1410 del 14 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1410 del 14 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1410/XII - Disegno di legge: "Disposizioni in materia
di trasporto di viaggiatori effettuato mediante noleggio di autobus
con conducente".
Articolo 1
(Oggetto)
1. La presente legge disciplina, in armonia con quanto
previsto dalla legge 11 agosto 2003, n. 218 (Disciplina
dell'attività di trasporto di viaggiatori effettuato mediante
noleggio di autobus con conducente), il trasporto di viaggiatori
effettuato mediante noleggio di autobus con conducente.
Articolo 2
(Definizioni)
1. Ai fini della presente legge, si intende per:
a) imprese esercenti servizi di noleggio di autobus con
conducente, quelle che, in possesso dei requisiti relativi
all'accesso alla professione di trasportatore su strada di
viaggiatori, secondo quanto previsto dal decreto legislativo 22
dicembre 2000, n. 395 (Attuazione della direttiva del Consiglio
dell'Unione europea n. 98/76/CE del 1° ottobre 1998, modificativa
della direttiva n. 96/26/CE del 29 aprile 1996 riguardante
l'accesso alla professione di trasportatore su strada di merci e di
viaggiatori, nonché il riconoscimento reciproco di diplomi,
certificati e altri titoli allo scopo di favorire l'esercizio della
libertà di stabilimento di detti trasportatori nel settore dei
trasporti nazionali ed internazionali), svolgono attività di
trasporto di persone con le modalità di cui alla lettera b),
utilizzando autobus rispondenti alle caratteristiche tecniche di
esercizio, dei quali hanno la disponibilità;
b) servizi di noleggio di autobus con conducente, i servizi
di trasporto di viaggiatori effettuati da una impresa professionale
per uno o più viaggi richiesti da terzi committenti o offerti
direttamente a gruppi precostituiti, con preventiva definizione del
periodo di effettuazione, della durata e dell'importo complessivo
dovuto per l'impiego e l'impegno dell'autobus adibito al servizio,
da corrispondere unitariamente o da frazionare tra i singoli
componenti del gruppo;
c) autobus, gli autoveicoli definiti dall'articolo 54, comma
1, lettera b), del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285
(Nuovo codice della strada);
d) disponibilità degli autobus, il legittimo possesso
conseguente ad acquisto in proprietà, usufrutto, locazione con
facoltà di acquisto, vendita con patto di riservato
dominio.
Articolo 3
(Autorizzazioni)
1. La Regione rilascia l'autorizzazione per l'attività di
noleggio alle imprese in possesso dei requisiti previsti per
l'esercizio della professione di trasportatore di persone che
abbiano la sede legale nel territorio regionale.
2. L'impresa interessata, al fine del rilascio
dell'autorizzazione di cui al comma 1, deve presentare apposita
domanda alla struttura regionale competente in materia di trasporto
pubblico locale, di seguito denominata struttura competente, nella
quale sono indicati:
a) la denominazione aziendale;
b) la sede legale;
c) il possesso dei requisiti di onorabilità, idoneità
finanziaria, idoneità professionale e aggiornamento professionale
previsti dalla normativa vigente;
d) il numero degli autobus disponibili per il servizio di
noleggio e i loro estremi identificativi;
e) il numero degli eventuali autobus acquistati con
contributo pubblico o cofinanziati e i loro estremi
identificativi;
f) il possesso o meno dell'attestato di idoneità
professionale estesa all'attività internazionale;
g) la natura giuridica del rapporto del personale in
azienda;
h) il possesso del certificato di abilitazione professionale,
di cui all'articolo 116, comma 8, del d.lgs. 285/1992, da parte del
personale conducente;
i) il numero dei conducenti.
3. Alla domanda di cui al comma 2 è allegata:
a) per i conducenti, la dichiarazione di cui all'articolo 5,
comma 2, sottoscritta dal legale rappresentante dell'impresa,
attestante la qualità di dipendente o di lavoratore con contratti
temporanei consentiti dalla normativa vigente o la documentazione
attestante la qualità di titolare, socio o collaboratore
familiare;
b) la documentazione attestante la tipologia dei contratti
collettivi di categoria applicati al personale.
4. L'autorizzazione non è soggetta a limiti territoriali, ha
durata illimitata e la sua efficacia è in ogni caso subordinata
alla permanenza dei requisiti di cui ai commi 2 e 3.
5. La verifica della permanenza dei requisiti di cui ai commi
2 e 3 è effettuata almeno ogni due anni.
6. L'impresa è tenuta a comunicare alla struttura competente
le eventuali variazioni, rispetto ai requisiti dichiarati e
previsti ai commi 2 e 3, entro quindici giorni dall'avvenuta
variazione.
Articolo 4
(Registro regionale delle imprese)
1. Presso la struttura competente, è istituito il registro
regionale delle imprese esercenti l'attività di trasporto di
viaggiatori mediante noleggio di autobus con conducente.
2. Nel registro regionale delle imprese sono inseriti i dati
indicati dalle imprese autorizzate nella domanda di cui
all'articolo 3.
Articolo 5
(Disposizioni concernenti i conducenti)
1. I conducenti dei mezzi adibiti al servizio di noleggio di
autobus con conducente possono essere lavoratori dipendenti,
lavoratori assunti con contratto a termine o altre tipologie
contrattuali per lavoro temporaneo consentite dalla normativa
vigente, titolari, soci o collaboratori familiari di imprese
titolari delle relative autorizzazioni.
2. La qualità di dipendente o di lavoratore con contratto di
prestazioni di lavoro temporaneo è attestata mediante dichiarazione
sostitutiva di atto di notorietà, resa dal legale rappresentante
dell'impresa ai sensi dell'articolo 36 della legge regionale 2
luglio 1999, n. 18 (Nuove disposizioni in materia di procedimento
amministrativo, di diritto di accesso ai documenti amministrativi e
di dichiarazioni sostitutive. Abrogazione della legge regionale 6
settembre 1991, n. 59), dalla quale, nel caso di lavoratore
dipendente, risultino, altresì, gli estremi della registrazione a
libro matricola e il rispetto dei contratti collettivi di
categoria. Tale documentazione deve essere in possesso del
dipendente e del lavoratore in servizio. La qualità di titolare,
socio o collaboratore familiare deve risultare dall'iscrizione nel
registro delle imprese.
Articolo 6
(Documento fiscale)
1. L'impresa è tenuta a compilare per ogni servizio di
noleggio il documento fiscale di cui all'articolo 7 della l.
218/2003.
Articolo 7
(Disposizioni concernenti i mezzi destinati al
servizio)
1. L'impresa deve destinare al servizio di noleggio con
conducente a mezzo autobus mezzi risultanti dal registro regionale
di cui all'articolo 4, di vetustà non superiore a dodici anni,
revisionati e muniti di cronotachigrafo funzionante ed estintore
omologato.
2. L'impresa deve conservare a bordo dei veicoli
l'autorizzazione di cui all'articolo 3, il documento fiscale di cui
all'articolo 6, la carta di circolazione e il certificato di
abilitazione professionale del conducente di cui all'articolo 3,
comma 2, lettera h).
Articolo 8
(Attività di noleggio di autobus acquistati con contributo
pubblico)
1. È vietato l'utilizzo, anche occasionale, per l'attività di
noleggio, di autobus acquistati con contributo pubblico anche in
data anteriore all'entrata in vigore della presente legge.
2. In deroga a quanto stabilito al comma 1, l'uso di autobus
acquistati con contributo pubblico è consentito unicamente in
situazioni di emergenza che richiedano la temporanea sostituzione
di servizi di trasporto pubblico locale, di norma effettuati con
mezzi ferroviari, funivie o funicolari.
3. L'autorizzazione di cui all'articolo 29 della legge
regionale 1° settembre 1997, n. 29 (Norme in materia di servizi di
trasporto pubblico di linea), non può essere concessa per gli
autobus destinati al servizio di linea acquistati con contributo
pubblico.
Articolo 9
(Disposizioni in materia di contabilità)
1. Le imprese che svolgono sia servizi di trasporto pubblico
locale sia attività di noleggio sono tenute ad adottare un regime
di contabilità separata tra le diverse attività.
Articolo 10
(Obblighi dei conducenti)
1. I conducenti degli autobus in servizio di noleggio hanno
l'obbligo di:
a) esibire ad ogni richiesta degli agenti incaricati della
sorveglianza sulla circolazione stradale i documenti inerenti
all'attività in esercizio;
b) effettuare i servizi richiesti dagli agenti della forza
pubblica per ragioni di ordine pubblico e di sicurezza dei
cittadini;
c) non chiedere compensi ai passeggeri
dell'autoveicolo;
d) non interrompere il servizio o modificare il percorso,
salvo che su richiesta dell'utente o nei casi di accertata forza
maggiore o di evidente pericolo.
Articolo 11
(Sanzioni)
1. L'esercizio dell'attività di noleggio in assenza
dell'autorizzazione di cui all'articolo 3 comporta l'applicazione
di una sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro
da euro 500 a euro 3.000.
2. L'inosservanza delle disposizioni di cui all'articolo 7,
comma 1, comporta l'applicazione di una sanzione amministrativa del
pagamento di una somma di denaro da euro 500 a euro 3.000.
3. L'inosservanza degli obblighi di cui agli articoli 7,
comma 2, e 10, comma 1, lettera a), comporta l'applicazione di una
sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro da
euro 200 a euro 1.500.
4. L'inosservanza degli obblighi di cui all'articolo 10,
comma 1, lettere b), c) e d), comporta l'applicazione di una
sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro da
euro 200 a euro 2.000.
Articolo 12
(Applicazione delle sanzioni amministrative
pecuniarie)
1. Per l'applicazione delle sanzioni amministrative di cui
all'articolo 11, si osservano le disposizioni di cui alla legge 24
novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), da ultimo
modificata dal decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196.
2. Competente all'irrogazione delle sanzioni amministrative
di cui all'articolo 11 è il Presidente della Regione, sulla base
degli accertamenti e delle contestazioni effettuate dai funzionari,
ufficiali e agenti dello Stato, della Regione e dei Comuni.
3. I proventi delle sanzioni amministrative pecuniarie di cui
all'articolo 11 sono introitati sul capitolo 7700 (Proventi pene
pecuniarie per contravvenzioni) del bilancio regionale.
Articolo 13
(Sospensione e revoca dell'autorizzazione)
1. Per le violazioni delle disposizioni di cui agli articoli
7 e 10 l'autorizzazione è sospesa:
a) da un minimo di venti ad un massimo di quaranta giorni,
sulla base del numero delle violazioni sanzionate nel corso
dell'anno. Il numero minimo delle violazioni da prendere a
riferimento è di quattro per le aziende con un numero di autobus
disponibili da uno a cinque. Tale numero aumenta di una unità ogni
cinque autobus in più disponibili, fino ad un massimo di dieci
violazioni;
b) da un minimo di trenta ad un massimo di sessanta giorni
per le imprese che, nel corso di un anno, commettono almeno due
violazioni gravi indipendentemente dal numero degli autobus
disponibili ai sensi dell'articolo 1 del decreto del Ministro delle
infrastrutture e dei trasporti dell'11 marzo 2004 (Parametri di
riferimento per la determinazione da parte delle singole regioni
della misura delle sanzioni pecuniarie in relazione alla gravità
delle infrazioni commesse nonché dei casi in cui è consentito
procedere alla sospensione o alla revoca dell'autorizzazione, in
attuazione dell'articolo 3, della L. 11 agosto 2003, n. 218),
dovendosi intendere per violazione grave quella sanzionata ai sensi
dell'articolo 11 della presente legge in misura superiore alla metà
del massimo edittale previsto.
2. L'autorizzazione è revocata quando l'impresa:
a) effettua il servizio nonostante la sospensione
dell'autorizzazione;
b) vìola le disposizioni di cui all'articolo 9;
c) nell'arco di cinque anni, incorre in un provvedimento di
sospensione per un periodo complessivamente superiore a centottanta
giorni.
Articolo 14
(Rinvio)
1. La disciplina di ogni altro adempimento o aspetto relativo
ai procedimenti di cui alla presente legge è demandata alla Giunta
regionale che vi provvede con apposita deliberazione, da adottare
entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della presente
legge.
2. La deliberazione di cui al comma 1 è pubblicata nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Articolo 15
(Disposizioni transitorie)
1. Le autorizzazioni comunali già rilasciate, alla data di
entrata in vigore della presente legge, per l'attività di noleggio
di autobus con conducente restano valide non oltre i dodici mesi
successivi alla predetta data.
2. Entro il termine di dodici mesi di cui al comma 1, i
Comuni comunicano ai titolari delle imprese la data di scadenza
delle autorizzazioni rilasciate; le imprese interessate, per
continuare a svolgere l'attività, devono essere in possesso
dell'autorizzazione di cui all'articolo 3; in mancanza, si
applicano le sanzioni di cui all'articolo 11, comma 1.
3. In deroga a quanto stabilito dall'articolo 7, comma 1, gli
autobus destinati al servizio di noleggio con conducente già
immatricolati alla data di entrata in vigore della presente legge
possono raggiungere una vetustà superiore a dodici anni, ma non
superiore a quindici.
Articolo 16
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président - La parole au rapporteur, le Conseiller
Praduroux.
Praduroux (UV) - Il disegno di legge in esame introduce una
disciplina organica in materia di trasporto di persone effettuato
mediante il noleggio di autobus con conducente.
Una prima finalità del disegno di legge n. 75 è quella di andare
a colmare il vuoto nella normativa del trasporto di persone con
noleggio di autobus con conducente. La legge regionale n. 42 del 9
agosto 1994 in materia di direttive per l'esercizio delle funzioni
previste dalla legge quadro per il trasporto di persone mediante
autoservizi pubblici non di linea, limita il proprio raggio di
intervento a prevedere che siano i Comuni ad esercitare la facoltà
di dettare le prescrizioni per i servizi pubblici da noleggio i cui
esercenti abbiano le proprie rimesse nell'ambito del territorio
comunale. Questo tipo di prescrizione era appunto in attesa di
un'apposita normativa.
Questo disegno di legge persegue poi una seconda finalità
altrettanto importante. In questo caso l'obiettivo è quello di
prevenire il probabile avvio di una procedura di infrazione da
parte della Commissione europea in riferimento all'utilizzo per
servizi di noleggio di autobus che normalmente vengono usati per
effettuare servizi di linea e che abbiano usufruito di contributi
pubblici.
La disciplina organica nella materia del trasporto di persone
con noleggio di autobus con conducente introdotta da questo disegno
di legge si inserisce in modo armonico nell'ambito della legge n.
218 dell'11 agosto 2003 che disciplina le attività di trasporto di
viaggiatori effettuato mediante il noleggio di autobus con
conducente. Alcune delle disposizioni introdotte con il testo
normativo che stiamo esaminando derivano direttamente dalla legge
n. 218 del 2003. Riguardano, in particolare, una serie di
definizioni: la definizione di "impresa esercente servizi di
noleggio di autobus con conducente"; quella di "servizio di
noleggio di autobus con conducente"; quella di "autobus" e infine
quella della "disponibilità di autobus". Sempre ai sensi della
legge n. 218 del 2003 è prevista l'istituzione presso i competenti
uffici regionali, del registro regionale delle imprese esercenti
attività di trasporto di viaggiatori mediante noleggio di autobus
con conducente. Sono poi stabiliti i requisiti dei conducenti e le
modalità della loro individuazione e viene fissato l'obbligo di
compilare un documento fiscale per ogni servizio di noleggio.
Venendo poi alla seconda finalità perseguita da questo disegno
di legge vi è un adeguamento alle indicazioni della Commissione
europea. Nel promuovere questo obiettivo infatti le disposizioni
introdotte vietano l'utilizzo, anche occasionale, per l'attività di
noleggio di quegli autobus che siano stati acquistati con un
contributo pubblico. Tale divieto vale anche per quei mezzi che
siano stati acquistati beneficiando dei contributi in data
anteriore all'entrata in vigore di tale legge. Bisogna poi
ricordare che rispetto a tali prescrizioni è prevista una deroga:
si tratta delle situazioni di emergenza laddove sia richiesta la
temporanea sostituzione di servizi di trasporto pubblico locale che
normalmente sono effettuati con mezzi ferroviari, funiviari o
funicolari.
La soluzione adottata da questo disegno di legge per la seconda
finalità perseguita, risulta più restrittiva rispetto a quella
introdotta da altre leggi regionali dove, invece, si consente
l'utilizzo per il servizio di noleggio di autobus che abbiano
usufruito per l'acquisto di contributi pubblici in data anteriore
all'entrata in vigore dei provvedimenti normativi, anche se con la
condizione che siano previste idonee misure di restituzione delle
sovvenzioni ricevute. Una simile scelta prevede però che la
legittimità rimanga subordinata all'approvazione da parte della
Commissione europea, salvo un diniego. Una procedura che comunque
comporterebbe un allungamento dei tempi di approvazione del
provvedimento. È invece prevalsa la scelta di andare a
regolamentare in modo tempestivo un settore come quello oggetto
della materia normata che, per molto tempo, è rimasto senza una
disciplina specifica.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Je voudrais tout d'abord remercier le collègue
Praduroux et les collègues Conseillers qui se sont occupés de cette
mesure législative dans les différentes commissions
compétentes.
Le secteur des transports publics des personnes traverse
actuellement une phase très active et ce essentiellement suite aux
initiatives des réformes lancées à l'échelon national avec le
décret législatif n° 422/1997, relatif à l'attribution aux Régions
et aux collectivités locales des fonctions en matière de transport
public local, auquel s'est ajoutée la loi n° 218/2003 pour ce qui
est du transport des voyageurs effectué en autobus de location avec
chauffeur. Tout comme le législateur national, la Commission
européenne a également étudié la question, surtout pour ce qui est
de la sauvegarde du principe de la libre concurrence, dans un
secteur qui fait depuis toujours, et pas seulement en Italie,
l'objet de différentes formes de soutien et d'aide plus ou moins
explicite, notamment en raison de l'enjeu social qu'il
représente.
Notre Région a suivi l'évolution des différentes réglementations
à tel point qu'avec la loi régionale n° 29/1997 portant
dispositions en matière de services de transport public réguliers,
elle a précédé ne serait-ce que de quelques mois la réforme
apportée par décret par le décret n° 422/1997, et qu'elle a été
l'une des premières Régions d'Italie à appliquer le principe
contenu dans ce texte de réforme en ce qui concerne l'adjudication
des contrats de service de ligne d'autocar. C'est dans cette
logique d'adaptation aux exigences d'un secteur en perpétuelle
évolution que s'insère le projet de loi soumis aujourd'hui à
l'approbation du Conseil régional, et qui a pour objectif,
conformément aux principes contenus dans la loi n° 218/2003, de
réglementer un secteur qui présente pour notre Région un intérêt
économique appréciable, ainsi qu'un soutien très efficace pour
l'organisation touristique locale.
Ce projet de loi est également très important du point de vue de
la compatibilité avec les directives européennes en matière de
concurrence, car il clarifie les modalités d'utilisation dans le
cadre des services de location des autobus destinés normalement aux
services réguliers, ayant bénéficié d'aides publiques, comme cela
l'a rappelé le rapporteur. Ce projet de loi a fait l'objet de
consultations avec les représentants des entreprises valdôtaines de
ce secteur, dont les observations et les suggestions ont été prises
en compte lors de l'élaboration du texte définitif.
Il n'est pas nécessaire d'examiner dans le détail le contenu de
ce projet de loi, ce qui a déjà été fait par le collègue Praduroux,
mais je voudrais profiter de cette occasion pour vous informer que
le projet de loi en question devra être complété dans le futur par
des dispositions en matière de services de transport public non
réguliers, qui sont actuellement régis pas la loi régionale n°
42/1994. Cette loi nécessite d'une révision approfondie en vue de
son adaptation à l'évolution du secteur des transports publics non
réguliers. Des contacts ont été pris par mon prédécesseur,
l'Assesseur Caveri, sur ce point, avec les représentants des
catégories concernées, et notamment avec les loueurs des véhicules
et les chauffeurs de taxi, donc il sera de mon devoir d'approfondir
cette première prise de contact pour mettre sur pied des
dispositions qui puissent remplir le vide dont je viens de parler
en conclusion.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - È una norma estremamente tecnica come è stato
detto sia dal relatore che dall'Assessore, che si armonizza con la
legge n. 218/2003.
Da parte del nostro gruppo c'è un sostanziale favore
all'approvazione della medesima. Vorrei solo proporre un
emendamento secondo una richiesta che avevo già fatto a suo tempo
in IV Commissione, ovvero all'articolo 14, comma 1, si prevede un
rinvio di provvedimenti alla Giunta per ogni altro adempimento o
aspetto procedimentale che riguardi l'applicazione di questa legge;
quindi, se l'Assessore concorda e se anche il Consiglio accetta,
proporremmo come gruppo una soppressione del 1° comma dell'articolo
14, la cui soppressione integrale non va a stravolgere
assolutamente l'impostazione della legge e, di conseguenza, nulla
toglie alla fase applicativa come prevista dalla Giunta nel suo
disegno originario.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Ovviamente il nostro gruppo voterà con
piacere questa legge, che precisa una serie importante di
parametri, anche per evitare conflitti di competenza e procedure di
infrazione della CE. Mi preme segnalare e apprezzare,
dell'intervento dell'Assessore, la volontà espressa di andare a
modificare la legge sul trasporto di autonoleggio non di linea
della legge del 1994, legge che è ormai fuori mercato e che deve
essere modificata, perché purtroppo le contingenze economiche e
strutturali hanno portato a una crisi del settore, per cui ci
auguriamo che nei prossimi mesi possiamo affrontare anche questo
aspetto.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Pour dire que j'ai pris bonne note de
l'intervention du collègue Sandri, d'une part, et, d'autre part, ce
que le collègue Tibaldi vient de dire c'est vrai, on avait discuté
de ça en commission et puisque "pacta sunt servanda", l'Assesseur
Caveri avait donné une disponibilité à une éventuelle modification
si une requête de ce genre avait été faite dans la salle du
Conseil, je maintiens ce qui avait été demandé. D'ailleurs je suis
d'accord, même si cela est un peu risqué, parce que s'il y aurait
nécessité d'apporter de petites précisions avec délibération du
Gouvernement on ne pourra pas le faire; il faudra venir dans cette
salle avec une disposition législative pour apporter les
modifications nécessaires.
Mais, ce qui me concerne, je n'ai rien contre le fait que
l'amendement de M. Tibaldi soit accepté.
Président - On passe à l'examen des articles.
Je soumets au vote l'article 1er:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - A l'article 14 il y a l'amendement du groupe "La
Casa delle Libertà", dont je donne lecture:
Emendamento
Sopprimere l'articolo 14.
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote le projet de loi dans son
ensemble:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK