Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1412 del 27 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1412 del 27 luglio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1412/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente - Prima delle mie comunicazioni devo informarvi della
determinazione assunta dalla Conferenza dei Capigruppo poc'anzi.
Oggi pomeriggio riprenderemo i lavori alle 15,30 con un'inversione
dell'ordine del giorno, dove esamineremo la legge sulla scuola, per
proseguire poi nell'esame delle modifiche del Regolamento interno
del Consiglio. A causa dell'assenza del Presidente Caveri, che è
impegnato nella giornata di giovedì, alla Conferenza Stato-Regioni,
dove la sua presenza è determinante, a causa di una manifestazione
sul versante francese per la questione legata al Tunnel del Monte
Bianco, alla quale il Consiglio regionale aderisce con una sua
delegazione, a causa della partenza del Papa, alla quale la Giunta
regionale più il sottoscritto deve essere presente nella giornata
di giovedì, i lavori del Consiglio previsti per giovedì pomeriggio
e venerdì vengono aggiornati all'intera giornata di sabato.
J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil depuis la dernière réunion de l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 84, présenté par le Gouvernement régional, le
15 juillet 2005: "Disciplina per l'installazione, la localizzazione
e l'esercizio di stazioni radioelettriche e di strutture di
radiotelecomunicazioni. Modificazioni alla legge regionale 6 aprile
1998, n. 11 (Normativa urbanistica e di pianificazione territoriale
della Valle d'Aosta), e abrogazione della legge regionale 21 agosto
2000, n. 31";
Proposition de loi n° 85, présentée par les Conseillers
régionaux Riccarand, Curtaz et Squarzino Secondina, le 21 juillet
2005: "Disposizioni per incrementare la raccolta differenziata dei
rifiuti in Valle d'Aosta".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de Groupes: 1
Ière Commission: 1
IIe Commission: 2
IIIe Commission: 3
IVe Commission: 2
Ve Commission: 1
La Cour Constitutionnelle nous a transmis le 19 juillet dernier
sa décision n° 286 du 7 juillet 2005, par laquelle déclare
l'inconstitutionnalité des articles 17, alinéas 1 et 2, et 20 de la
loi régionale n° 27 du 12 décembre 2002, portant dispositions en
matière de quotas laitiers. Conformément à l'article 70 du
Règlement intérieur du Conseil, la décision a été transmise au
Président de la Ière Commission, tous les Conseillers qui désirent
la consulter peuvent s'adresser au Secrétariat.
Colleghi Consiglieri
Dopo solo 16 giorni dai terribili attacchi terroristici di
Londra, il Fondamentalismo islamico è tornato a colpire il 23
luglio a Sharm el Sheikh con tutta la sua carica di distruzione. La
sensazione di insicurezza in cui i nuovi attentati gettano l'intero
mondo occidentale e, in particolare l'Europa e l'Italia, non può
farci cadere in una logica di paura, ma deve rafforzare la
necessità di perseguire, ancor più convintamene, il rafforzamento
del sistema delle libertà civili conquistate dalla civiltà
occidentale nel corso dei decenni. Occorre affermare con forza,
ancora una volta, il totale e assoluto rifiuto di una logica di
violenza che non ci appartiene e che anzi rappresenta quanto di più
distante da noi possa esserci. La barbara uccisione di vittime
innocenti appartiene a quella follia terroristica che permea il
Fondamentalismo più estremo e che ogni paese civile, in ogni parte
del mondo, deve farsi carico di condannare con la massima fermezza.
La lotta che ci aspetta sarà sicuramente lunga e costellata -
speriamo di no - di tragici fatti come quelli del 23 luglio scorso;
tuttavia, sono fermamente convinto che i nostri valori più alti,
intrinsecamente legati alla pace e alla libertà, sapranno prevalere
sull'intimidazione della violenza. Ad essa noi opponiamo il dialogo
e la democrazia quali strumenti per risolvere ogni conflitto, quali
elementi sociali in grado di garantire sicurezza e benessere,
crescita e sviluppo per ogni cittadino, nel supremo rispetto e a
totale garanzia della pace tra i popoli. A nome del Consiglio
regionale tutto intero, desidero esprimere quindi il più profondo
cordoglio per tutte le vittime, in modo particolare a quelle
italiane, degli attentati di Sharm el Sheikh.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK