Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1409 del 14 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1409 del 14 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1409/XII - Rinvio del disegno di legge: "Disciplina
delle attività di somministrazione di alimenti e bevande".
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Cet acte aurait déjà dû être discuté à
l'occasion d'un Conseil précédent, mais l'Assesseur Caveri alors
avait demandé de le reporter à une séance successive, en
particulier parce que le Consortium des collectivités locales a
présenté nombre d'observations et de requêtes de modification de
l'actuel texte. Ces amendements ont fait l'objet d'une analyse
approfondie de la part de l'Assessorat et donc il serait possible
de présenter ces amendements déjà aujourd'hui, mais j'estime que
cela empêcherait une analyse plus approfondie de la part du
Conseil. De plus, il me paraît judicieux d'avoir un échange d'idées
avec le Consortium des collectivités locales.
C'est pourquoi, afin d'assurer un examen plus approfondi et plus
partagé de cette loi, que je demanderai de la retirer, en demandant
au Président de l'Assemblée de bien vouloir disposer son renvoi à
l'examen des commissions compétentes afin qu'on puisse analyser les
observations qui nous sont parvenues.
Président - Aucune difficulté de la part de la Présidence à
renvoyer le projet de loi n° 69 à l'examen des Commissions Ie, IIe
et IVe.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK