Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1413 del 27 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1413 del 27 luglio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1413/XII - Communications du Président de la
Région.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - D'abord je m'associe moi aussi aux paroles
exprimées par le Président du Conseil sur la question des actes
dramatiques de terrorisme. A ce propos je rappelle que dans mes
fonctions préfectorales nous avons déjà mis en pied toutes les
questions nécessaires pour des mesures anti-terrorisme qui sont
aujourd'hui même à l'attention du Parlement italien, pour
contrecarrer cette tentative des terroristes de préoccuper
l'opinion publique avec des actes barbares.
Je remercie le Président du Conseil et les Chefs de groupe pour
avoir déterminé ce calendrier, qui pourra nous permettre de
conclure pour samedi l'ensemble de nos travaux du Conseil.
Je voudrais aussi rappeler que demain il y aura le départ du
Pape Benoît XVI qui a vécu dans la tranquillité ses vacances; M.
Navarro Valls qui a reçu il y a quelques jours le "Prix de
journalisme Saint-Vincent", nous a dit:
"Papa Benedetto XVI ha
già imparato ad amare i Valdostani, il Santo Padre nutre affetto
profondo per la gente di questa terra, così capace di rispettare il
riposo"
. Je pense que c'est un signal tout à fait positif, le
Saint-Père en effet a déjà démontré son affection vis-à-vis de
notre Pays.
Je signale entre autres qu'une délégation du Gouvernement
valdôtain sera présente à Cracovie à la fin du mois d'août pour
participer à la manifestation dans laquelle il y aura la nomination
à Archevêque de Cracovie de M. Stanislaw, le célèbre Secrétaire du
Pape, qui a passé lui aussi 10 fois ses vacances au Val d'Aoste.
C'est un témoignage d'amitié et donc il y aura une délégation
officielle.
Autre communication: j'ai rencontré le 18 juillet à Bruxelles le
Commissaire européen Barrot, Commissaire qui s'occupe du dossier
des transports. Celle-ci a été une rencontre tout à fait
intéressante dans laquelle M. Barreau nous a donné sa disponibilité
à suivre la question de la réouverture du Tunnel du Fréjus, qui
devrait se faire dans quelques jours: le 1er août, selon les
confirmations les plus récentes. Ce qu'il y a eu d'important dans
la rencontre avec M. Barreau c'est que le Commissaire nous a
confirmé le plein engagement de la Commission européenne et des
institutions européennes vis-à-vis du problème dramatique du
transit dans l'aire alpine. J'ai signalé à M. Barrot la situation
difficile de notre Vallée face à cette croissance énorme dans le
passage des poids lourds et j'ajouterai enfin que M. Barreau a
confirmé la position officielle de l'Union européenne sur
l'inopportunité du doublement des Tunnels routiers du Fréjus et du
Mont Blanc, en soulignant par contre la nécessité de faire avancer
le projet des tunnels ferroviaires. Je voudrais signaler que moi
j'ai écrit, en date 15 juillet, une lettre à M. Lunardi justement
pour lui dire:
"Il suo autorevole intervento sarà determinante
affinché la riapertura del Traforo del Fréjus avvenga nel più breve
tempo possibile".
J'ai même décidé de convoquer le Comité
permanent de contrôle des transports sur la route, qui sera le 11
août, et là il y aura l'occasion aussi pour connaître les premiers
résultats de l'étude sur le passage des poids lourds, qui pourra
nous donner du point de vue scientifique toute une série d'éléments
pour avoir des jugements politiques et des décisions
politiques.
Nous avons appris avec la plus grande satisfaction qu'une
initiative avait été prise et soutenue, entre autres, par le
Sénateur Rollandin et le Député Collé en vue de l'insertion dans le
"décret-loi omnibus" sur l'administration publique récemment
approuvé par le Parlement d'un amendement visant à préserver les
pensions servies par l'INAIL aux personnes atteintes de silicose et
d'autres maladies professionnelles. Je dois remercier les
Parlementaires valdôtains qui ont résolu brillamment ce problème.
C'était une question tout à fait délicate qui suivait un arrêt de
la Cour Constitutionnelle, donc le versement des pensions en
question ne sera pas suspendu, ce qui évitera de graves problèmes
sociaux et familiaux aux 5.500 personnes qui en bénéficient dans
toute l'Italie, dont 700 résidants valdôtains.
Comme il a été déjà signalé par le Président du Conseil, il y a
eu un arrêt de la Cour Constitutionnelle sur la question des quotas
laitiers, je pense que c'est une sentence qu'il faudra lire;
l'Assesseur Isabellon aura la possibilité de nous dire s'il y aura
de nécessités de modification de la loi actuelle. Ce que je tiens à
dire c'est que quand même cet arrêt de la Cour n'était pas
inattendu, vu qu'il y avait déjà eu une décision sur cet argument
pour ce qui est de la Région Lombardie. Nous estimons toutefois que
la Cour ait confirmé la compétence régionale en matière de
production laitière, donc c'est une sentence négative, mais d'un
certain côté positive, parce qu'il y a eu la confirmation de nos
compétences.
Enfin nous aurons l'occasion de parler de manière plus
approfondie des faits concernant le Casino de la Vallée.
Permettez-moi en ce moment d'exprimer ma douleur pour la mort
tragique de Dario Savoini que je connaissais depuis notre jeunesse.
Ce drame nous oblige à réfléchir sur la nécessité d'alléger ce
climat empoisonné qui pèse sur la maison de jeu. Ce Gouvernement
s'engage pour éviter que des êtres humains finissent pour rester
piégés dans le jeu des nouvelles, des indiscrétions, des
commérages, qui pèseraient sur le futur des familles entières; cela
vaut en général et je ne me réfère pas au cas en examen.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Un breve intervento sulla comunicazione che
ha fatto il Presidente Caveri in merito all'incontro con il
Commissario europeo ai trasporti. Rispetto a quello che ci ha detto
il Presidente, noi esprimiamo intanto un apprezzamento rispetto
alla posizione che è stata espressa dal Commissario e condivisa dal
Presidente della nostra Regione in merito all'opposizione
all'ipotesi di un raddoppio di Tunnel stradali delle Alpi
occidentali, come il Monte Bianco e il Fréjus. Sappiamo che su
questo il Consiglio ormai da molti anni ha espresso una posizione
di netta contrarietà, ne conosciamo le motivazioni di fondo sulla
politica dei trasporti, però sappiamo anche che ogni tanto
riemergono questi progetti, questi scenari di raddoppio dei tunnel
stradali, che andrebbero in una posizione completamente
conflittuale rispetto alla politica europea di cercare di cambiare
le modalità di trasporto. Siamo soddisfatti quindi del fatto che
sia stata ribadita in questa sede autorevole tale opposizione al
raddoppio del Traforo stradale del Monte Bianco.
Sull'altro aspetto riguardante la data della riapertura del
Fréjus invece abbiamo un punto interrogativo, nel senso che ancora
adesso il Presidente ha indicato una data: il 1° agosto; sappiamo
che questa è la data che viene indicata dalla società italiana, dal
Ministro Lunardi, però abbiamo anche notizie che sul versante
francese indicano date diverse, cioè dicono che la riapertura ai
primi di agosto non è ipotizzabile, che quindi bisogna andare
alcune settimane, forse anche un mese più avanti prima di poter
riaprire il tunnel. Vi è quindi un "balletto" su questa data, in
cui i 2 Ministri italiano e francese e le 2 società che gestiscono
sul versante italiano e sul versante francese parlano dei
"linguaggi" notevolmente diversi. Su questo vorremmo richiedere al
Presidente di approfondire tale conflitto di informazioni, in modo
da arrivare a capire qual è la data realistica della riapertura del
Tunnel del Fréjus, sapendo quanto questo è importante anche
rispetto poi alla gestione del mese di agosto, al conflitto che ci
può essere del traffico pesante rispetto al traffico turistico che
sarà molto forte al mese di agosto e tutte le conseguenze che
sappiamo sulla qualità dell'ambiente nella nostra regione. Penso
quindi sia opportuno arrivare ad avere maggiore chiarezza su quelle
che sono state delle date finora solo ipotizzate e poi smentite o
su un versante o sull'altro.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Alcune brevi considerazioni sulle comunicazioni
del Presidente della Regione: la prima, in ordine di importanza e
di attualità, sul particolare momento che vive la comunità
occidentale per gli attacchi di tipo terroristico. Il Presidente ha
fatto riferimento alle sue funzioni prefettizie e su questo
vorremmo aggiungere qualcosa, nel senso di esprimere la
consapevolezza che questa regione piccola, che è un puntino che si
perde sulle carte geografiche, non è così indifferente a strategie
che mirino a far vivere nell'angoscia la comunità occidentale,
proprio perché è una regione ricca di obiettivi sensibili, è un
crocevia di importanti arterie di comunicazione, ma non solo per
questo. L'invito allora è che il Presidente della Regione,
nell'ambito delle sue funzioni prefettizie, sensibilizzi le forze
dell'ordine a una maggiore attenzione, perché siamo stati testimoni
in queste settimane di episodi che possono essere definiti di
microcriminalità. Sappiamo bene che la microcriminalità non ha
nazionalità e, di conseguenza, può essere commessa da chiunque,
però abbiamo notato come si stiano creando in determinate zone di
questa città delle situazioni che sono pericolose per la comunità
aostana. Ovviamente qui parliamo di microcriminalità, ma è
altrettanto vero che certe persone, che non hanno occupazione fissa
e che devono inventarsi i mezzi per sbarcare il lunario, oggi
possono iniziare con la microcriminalità, domani possono diventare
informatori, dopo domani possono diventare basisti e poi
all'"escalation" di queste carriere non vi è mai una fine scritta.
Sarebbe allora opportuno che in certe zone, soprattutto della città
di Aosta, le forze di polizia facessero più attenzione a quelle
persone che dalla mattina alla mattina del giorno dopo
apparentemente oziano e, di conseguenza, è evidente che non abbiano
un'occupazione stabile, cioè un maggior controllo sui permessi di
soggiorno, sulle situazioni individuali di tali persone; questo
nell'interesse "in primis" della comunità valdostana.
La seconda considerazione la vogliamo fare sull'argomento del
Casinò, perché noi non condividiamo la sua riflessione che,
partendo da un fatto tragico "in primis" per i familiari del Sig.
Savoini, l'ha portata a fare una riflessione politica
sull'"abbassare i toni". Noi pensiamo che, più che "abbassare i
toni" sul Casinò, sia opportuno alzare l'attenzione, non lo diciamo
per presa di posizione politica, ma perché lo dicono i fatti e i
fatti dicono che il problema di fondo di quel Casinò si chiama
dirigenza. Uno dei personaggi che ha fatto la storia, nel bene e
nel male - e noi sottolineiamo "nel male" dal punto di vista quanto
meno dei risultati gestionali - è interessato da un'indagine della
Magistratura. Un altro personaggio che rientra nei livelli
dirigenziali e che si occupa di personale è stato invece sospeso
dalle sue funzioni. Questo ci porta a dire: "alziamo l'attenzione",
perché è evidente che una qualsiasi struttura può funzionare nella
misura in cui i livelli di responsabilità funzionano, danno il buon
esempio e in qualche maniera sono affidabili. La sensazione che
abbiamo è che per troppo tempo invece l'attenzione su quei livelli
dirigenziali sia stata quanto meno distratta per non dire assente,
e la Gestione straordinaria prima e l'inizio della gestione "Casinò
S.p.a." dopo si è svolta nella totale anarchia o nell'arbitraria
gestione di quello che dovrebbe essere, al di là della formula
societaria usata, un bene della comunità valdostana e non un
"feudo" di alcuni; perciò la nostra convinzione è che l'attenzione
vada quanto mai alzata.
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Vorrei solo tornare sull'argomento delle quote
latte, ringraziando "in primis" anche il Presidente Caveri per
quello che ha detto, cioè che l'Assessore Isabellon ci darà
informazione sul prosieguo della vicenda. Concordiamo anche sul
fatto che la Corte con tale sentenza abbia definito le competenze
della Regione in questa materia, però per esaminare le modifiche
alla legge n. 12 abbiamo convocato il Consiglio straordinario per
sabato, mentre i lavori ordinari riprenderanno dopo il 15
settembre, gradiremmo che l'Assessore riesca o fra 2 giorni in
commissione a darci delle notizie al riguardo, oppure anche sabato,
altrimenti passerebbe un mese e mezzo e tali notizie arriverebbero
in ritardo. Questo è l'appello che facciamo alla Giunta e
specificamente al Presidente e all'Assessore, in modo che anche i
consiglieri che vogliono avere notizie in più siano edotti sulla
questione.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Sono costretto ad intervenire sulla questione
delle rendite INAIL per dare un po' di contributo in termini di
chiarezza, Presidente, perché in questi giorni abbiamo dovuto
assistere oltre alle sue dichiarazioni di questa mattina ad una
conferenza stampa dei nostri Parlamentari, che illustravano con
grande enfasi la loro attività parlamentare a favore della
soluzione di tale problema. Vorrei dare un contributo all'onestà
dell'informazione pubblica e, visto che il Presidente è anche fra
l'altro giornalista, credo che non sarà dispiaciuto di questo
contributo alla chiarezza e all'onestà della trasparenza della
comunicazione. La vicenda è nota a tutti: il Procuratore della
Repubblica di Treviso, entrando in un merito che forse non gli
competeva, aveva posto all'attenzione della Corte Costituzionale
l'articolo 9 della legge n. 38/1999, che creava le condizioni per
cui 4.000 silicotici in Italia beneficiavano di una rendita, che
invece proprio una sentenza della Corte Costituzionale, la n.
191/2005, metteva in sospensione definitiva. Questa sentenza è
stata impugnata da 2 enti: l'INAIL stesso, che riteneva illegittimo
sia l'entrare nel merito del Procuratore della Repubblica di
Treviso, sia la sentenza della Corte Costituzionale, e il Governo
con l'Avvocatura dello Stato, l'Avvocato Francesco Lettera, che, a
nome del Governo, si era opposto a tale sentenza.
Per chiarezza possiamo anche immaginare che il Senatore
Rollandin coadiuvato dall'Onorevole Collé abbia fatto un'opera di
promozione della soluzione di tale problema, però credo che ai
consiglieri non possa sfuggire che un problema di questa portata
non si può risolvere con i numeri di uno al Senato e uno alla
Camera e, per quanto possa essere illustratrice la dichiarazione
del Senatore, che dice che è stato un impegno trasversale condotto
con i Parlamentari più sensibili al problema, ha omesso di dire che
questi Parlamentari più sensibili sono stati quelli di maggioranza,
che hanno combattuto una guerra nella quale credevano, perché il
provvedimento che ha sospeso e che permetterà ai silicotici
valdostani dal 1° agosto di poter avere le loro rendite è un
provvedimento che entra in una legge chiamata "omnibus" che è
passata al Senato con i voti determinanti della maggioranza. Lo
dico perché, a sentire la conferenza stampa, sembra che gli
Onorevoli Rollandin e Collé abbiano portato a casa le pensioni per
i Valdostani. Vorrei che i giornalisti scrivessero che non è così:
i Valdostani, 700, insieme agli altri, 3.300 Italiani, che avevano
le pensioni in sospeso dal 1° agosto potranno beneficiare delle
loro rendite grazie ad un'azione determinante del Governo e della
propria maggioranza, che al Senato ha già sostenuto con i propri
voti il passaggio di questo provvedimento e che altrettanto farà
alla Camera, nonostante la presenza dell'Onorevole Collé. Volevo
solo, per onore di verità, far sapere a queste persone che chi si è
battuto più di chiunque altro è la maggioranza di governo, al quale
si sono accodati il Senatore Rollandin al Senato e il Deputato
Collé alla Camera.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK