Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1418 del 27 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1418 del 27 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1418/XII - Lavori di riammodernamento ed ampliamento
dell'Arena sita in località Croix Noire. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
? la Giunta regionale ha recentemente approvato il progetto
per lavori di riammodernamento ed ampliamento dell'Arena sita in
Aosta Loc. Croix Noire per una previsione di spesa di €
1.878.000,00;
? di tali lavori è stato avviato un primo stralcio di €
384.000,00;
? nulla è detto in deliberazione circa le caratteristiche dei
lavori al momento non ancora finanziati;
? di fronte all'Arena è stata realizzata alcuni anni or sono
un'ampia struttura in muratura e legno lamellare ad oggi mai
utilizzata;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1. i costi di realizzazione, la destinazione d'uso e i motivi
per i quali ad oggi non è ancora stata utilizzata la predetta
struttura antistante l'Arena;
2. quali sono i lavori rientranti nella parte di progetto
approvato e non ancora avviato a esecuzione;
3. se tali lavori sono finalizzati a rendere maggiormente
funzionale l'Arena anche nella prospettiva di altre tipologie di
manifestazioni quali quelle di tipo teatrale o musicale;
4. se il progetto prevede un utilizzo della struttura
antistante l'Arena.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - La construction du nouveau siège du Service de la
réglementation technique des véhicules (Motorizzazione civile) est
le fruit d'un accord passé à la fin des années '80 entre
l'Administration régionale et le Ministère des transports. Dans le
cadre du déménagement des bureaux dudit service dans les locaux sis
à Grand-Chemin, dans la Commune de Saint-Christophe,
l'Administration régionale avait indiqué qu'elle était prête à en
accueillir le centre opérationnel dans l'espace destiné à la
réalisation du nouveau "parking" public de l'arène. L'accord conclu
prévoyait la construction d'une structure mixte, dont les deux
tiers seraient réservés aux bureaux, à dépôt du matériel technique
du service et aux pistes d'essai des véhicules tandis que le reste
- soit environ un tiers de la surface couverte - serait équipé pour
le lavage et la désinfection des camions de transport de bestiaux
en général et donc des camions se rendant à l'arène. Cette
installation était donc particulièrement la bienvenue, compte tenu
des activités de l'arène, d'autant qu'à l'époque de la conception
du projet la brucellose causait des problèmes considérables.
Le 30 décembre 1997 le Gouvernement régional approuvait la
délibération n° 4922 et engageait un montant brut équivalant à
1.704 mille euros en vue de la réalisation des travaux suivants:
sur le territoire d'Aoste la clôture de l'arène et de l'espace
environnant; l'aménagement des entrées destinées au public: l'une
au nord, dotée d'une nouvelle billetterie, et l'autre à l'est, du
côté du "parking"; la construction d'un trottoir, aménagement des
espaces intérieurs, création d'une zone de services et d'espaces
verts; sur le territoire de Saint-Christophe la réalisation d'un
parc de stationnement public d'environ 470 places; l'aménagement du
centre du Service de la réglementation technique des véhicules
(Motorizzazione Civile); la construction du centre de lavage et de
désinfection des véhicules servant au transport de bestiaux. La
réception des travaux atteint 1.689 mille euros avec IVA. Bien
avant que tous les travaux aient été achevés, le 10 août 2001,
l'Assessorat de l'agriculture et des ressources naturelles avait pu
prendre possession du parc de stationnement qui lui était
nécessaire pour l'organisation de manifestations.
Le 14 février 2003 la Commune de Saint-Christophe délivrait le
certificat de conformité de la structure. Le 3 mai 2004
l'Administration régionale et le Service de la réglementation
technique des véhicules signaient le contrat de location, qui était
enregistré à Aoste le 4 novembre 2004. Ce contrat fixait les
modalités et les conditions économiques de l'utilisation de la
structure destinée au "centre opérationnel du Département des
transports terrestres". La réception définitive des bureaux dudit
service, de ses pistes et des toilettes extérieures date du 9 mars
2005. Elle a été effectuée par l'Ingénieur Ugo Gagliardi, Directeur
du Service de la réglementation technique des véhicules d'Aoste, au
nom du Ministère des infrastructures et des transports. Pour ce qui
est du centre de lavage et de désinfection des véhicules servant au
transport de bestiaux, l'Assessorat de l'agriculture et des
ressources naturelles et l'Assessorat du budget, des finances, de
la programmation et des participations régionales sont en train
d'étudier ce dossier et les différentes options possibles pour de
nouvelles utilisations.
Pour revenir à la délibération de Junte régionale n° 1783 du 6
juin 2005, les travaux prévus qui figurent dans l'avant-projet
approuvé, mais qui ne devraient pas être réalisés dans l'immédiat
sont: la dalle en béton couvrant en partie le local où les éleveurs
peuvent temporairement laisser leurs bêtes durant les
manifestations et les issues de secours dudit local; la clôture
pare-vent des côtés sud, est et ouest, qui améliorera le confort de
l'arène en automne et en hiver; les nouvelles toilettes destinées
aux éleveurs, au rez-de-chaussée et à l'étage créé par la nouvelle
dalle en béton; l'augmentation des places de la tribune d'honneur;
la modification de la passerelle mobile permettant aux grands
véhicules d'accéder au terrain de l'arène; la réfection du dallage
de l'étable temporaire et le prolongement des couloirs où attendent
les vaches, sans oublier l'espace nécessaire aux issues de secours;
l'installation d'arrosage automatique de tous les espaces verts; la
construction de loges et de vestiaires, dotés de toilettes
adéquates, pour les artistes qui prendront part aux spectacles à
venir; le siège du Comité des batailles de reines, avec des
bureaux, une salle de réunion et les toilettes y afférentes; le
nouveau garage destiné à l'Assessorat des ouvrages publics; la mise
aux normes des différents entrepôts situés sous les gradins, dont
celui qui se trouve au nord et où les véhicules peuvent pénétrer;
l'augmentation du nombre des places assises, grâce à la réalisation
de nouvelles tribunes sur les côtés nord-est et nord-ouest; la mise
aux normes de toute l'arène et notamment le contrôle sévère de
toutes les issues de secours; l'agrandissement de la billetterie
située à l'ouest et l'entretien des réseaux électrique et
anti-incendie. La somme totale prévue pour la réalisation de ces
travaux s'élève à 1.494.000 euros.
Tous les travaux dont je viens de vous donner la liste visent à
améliorer le fonctionnement de la structure de la Croix-Noire dans
son ensemble et ce notamment en vue de son utilisation pour
d'autres manifestations de type théâtral, musical, et cetera. Pour
ce qui est de la structure attenante, l'avant-projet ne peut pas
comprendre des dispositions visant à l'utiliser puisque, comme je
vous l'ai expliqué au tout début de mon intervention, celle-ci est
destinée à tout autre usage et que les 2 projets ne sont pas
directement liés.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Alcune considerazioni sulla risposta fornita
dall'Assessore alla nostra interrogazione, partendo dall'ultimo
passaggio, cioè
"le due strutture..."
- ci dice l'Assessore
-
"... non sono legate da un punto di vista funzionale, anche
perché la struttura che definiamo antistante l'arena, perché non
sapevamo come meglio definirla, è una struttura dedicata ad
utilizzo della Motorizzazione civile"
. Il problema è che la
Motorizzazione civile non l'ha mai usata e, quando dico "non l'ha
mai usata", dico quanto meno dalla fine del 2002, quando quella
struttura è stata collaudata ed è stata realizzata con oneri
regionali, nel senso che quella struttura e alcune opere - penso
minimali perché si trattava dell'asfaltatura del piazzale
antistante l'arena e della recinzione dell'arena - erano costate
qualcosa come 1,5 milione di euro all'Amministrazione regionale nel
2002. Penso che qualche riflessione vada fatta sull'attualità di
quell'investimento e se abbia senso rivedere quelle convenzioni
citate dall'Assessore, perché sicuramente quella struttura oggi
potrebbe essere integrata in maniera utile nell'ambito del
complesso dell'arena.
Tornando invece all'arena, rileviamo che questi sono un primo
stralcio di lavori importanti, ma vorremmo che quella arena
riuscisse a vivere di vita propria e non di vita riflessa e, quando
diciamo "di vita riflessa", diciamo che la vita riflessa è quella
della battaglia di ottobre, o di qualche eliminatoria che viene
giocata in quel luogo ma, anziché essere una struttura che ospita
eventi vari, è una struttura che fa "monumento di sé stessa", che
viene utilizzata un paio di volte all'anno per gli incontri fra le
mucche e poi viene dimenticata. Viene fatto il mercato, ma è un uso
marginale rispetto alla potenzialità di quella struttura, una
struttura che sta in un'area che può essere utilizzata anche per
convogliare manifestazioni di tipo turistico. L'auspicio perciò è
che con questi lavori si possa dar vita a un nuovo corso nella
gestione dell'arena, un'arena che possa essere protagonista di una
serie di eventi culturali, o anche semplicemente di svago o di
intrattenimento, ma che questi soldi vengano investiti e trovino un
ritorno con quello che può essere il servizio di tipo turistico e
alla città stessa, che l'arena oggi, nonostante le sue
potenzialità, non svolge.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK