Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1416 del 27 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1416 del 27 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1416/XII - Funzionalità di un'area
ricreativo-sportiva in Comune di Arnad danneggiata da una frana.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso:
·
che, sul finire dello scorso anno, una frana si è abbattuta
sul nuovo parco avventura di Arnad, arrecandovi danni
considerevoli;
·
che nell'area ricreativo-sportiva è stato costruito anche
uno chalet, che non è stato però danneggiato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) se sono state individuate soluzioni per ripristinare la
funzionalità del parco di cui in Premessa: in caso affermativo,
quali sono;
2) entro quando si prevede di renderlo agibile e fruibile
agli utenti;
3) quali sono le spese preventivate per il ripristino
dell'area e quale destinazione sarà conferita all'annesso
chalet;
4) se la perizia geologica effettuata prima di realizzare le
opere di cui in Premessa aveva ipotizzato un dissesto di tali
proporzioni.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Chiedo la verifica del numero legale.
Presidente - Invito il Segretario a svolgere l'appello. Con 22
presenti la seduta è valida.
La parola all'Assessore al territorio, ambiente e opere
pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Il est pour l'instant prématuré de parler de
solutions pour remettre en fonction le parc, car l'Administration
communale d'Arnad a décidé, par la délibération de la Junte
communale n° 37 du 8 juin 2005, de charger un technicien de
réaliser une étude de faisabilité technique et économique en vue de
la mise en sécurité du versant de Champagnolaz, c'est-à-dire le
lieu concerné par l'éboulement. Cette étude pourra nous fournir des
indications utiles. Quant aux délais pour l'ouverture dudit parc,
pour les raisons que je viens de dire, il est actuellement
impossible de les fixer. Pour ce qui est des dépenses prévues pour
le réaménagement de l'aire en question et de la destination du
chalet, je précise qu'à l'heure actuelle l'Administration régionale
a mis en place des ouvrages de protection du chalet et a procédé à
la purge des blocs instables et au nettoyage du site pour un coût
global d'environ 42.000 euros, IVA incluse; le chalet conservera,
sauf indications contraires, sa destination originale et
accueillira des services à l'intention des usagers (Bureau de
renseignements avec le soutien des guides de montagne, entrepôt,
toilettes).
Quant à l'expertise géologique effectuée par M. Mario Mori de
Verrès - chargé par la Communauté de montagne Evançon - au mois de
septembre 2000, avant le début des travaux, celle-ci affirme dans
le chapitre portant le résultat des recherches et les conclusions
que rien ne s'oppose à la réalisation des ouvrages prévus par le
projet et qu'aucun danger lié à des mouvements de masse n'a été
décelé. Pour ce qui est de l'éventuelle chute de pierres, ledit
rapport ajoute que les aires accueillant le parc de stationnement,
l'esplanade et les services ne présentent aucun danger, tandis que
dans le secteur d'escalade dénommé "gruyère" et sur certains
tronçons des sentiers les risques liés aux chutes sporadiques de
petits fragments de roche, parfois provoquées par les grimpeurs,
sont très limités et tout à fait compatibles avec la destination
des aires en question.
Enfin je rappelle que le parc aventure a été presque entièrement
détruit et que les dommages sont estimés à environ 80.000 euros,
alors que la réalisation globale des ouvrages en question avait
coûté 108.000 euros. J'ajoute enfin que l'aire dans laquelle avait
été réalisé le parc est maintenant entièrement occupée par les
ouvrages de protection du chalet.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - L'Assessore ha fornito una risposta che non ci
soddisfa particolarmente, più che nel merito, perché sappiamo che
vi sono anche delle competenze della Comunità montana Evançon e del
Comune di Arnad, nel metodo e le spieghiamo perché. Notiamo una
certa attenzione da parte sua quando si tratta di presentare a
questo Consiglio e all'opinione pubblica il montante dei lavori
pubblici su scala regionale, quindi la grande mole di opere che
mette in cantiere la Regione annualmente sulla base di una
programmazione che poi è stata anche oggetto di esame da parte di
quest'aula; poi, quando si tratta di affrontare nello specifico
alcuni argomenti che sono magari un po' scomodi come questo, si
cerca di trattarli con un certo distacco. È risaputo che la
palestra di roccia di Arnad sia un sito importante non solo dal
punto di vista geologico, ma anche per l'arrampicata sportiva, i
"climbers" lo frequentano da tempo e quindi l'attrezzatura
dell'area sottostante agevola l'accesso dei fruitori del sito.
Questo sito, opportunamente attrezzato con "chalet" e parco
avventura, è stato ultimato nell'ottobre dello scorso anno, il caso
ha voluto che nel dicembre una frana lo travolgesse.
Abbiamo fatto delle domande precise, in particolare le prime 3
di questa interrogazione per sapere quali sono le previsioni di
ripristino e le risposte sono state abbastanza distanti.
Impossibile dire quando si prevede di renderlo fruibile agli
utenti, questa è la risposta n. 2. Sono state individuate
soluzioni, la risposta qui è stata deviata a una deliberazione di
Giunta comunale - n. 37/2005 - con cui è stato conferito un
incarico professionale, l'ennesimo, perché questo è l'aspetto
dolente. Su siti di questo tipo, dove vanno benissimo gli studi
professionali, ho fatto una piccola ricerca attraverso gli uffici
ed è "uscita" tutta una serie di incarichi che hanno non solo un
montante economico di tutto rispetto e hanno coinvolto quindi le
professionalità più disparate, ma ci chiediamo a questo punto tali
professionalità quali deduzioni hanno prodotto, Assessore. Se lei
fa un attimo un riepilogo di quelli che sono stati gli interventi
professionali sul sito, vedrà che vi sono deliberazioni che
promanano dal suo Assessorato e vedrà che è stato coinvolto il
Dipartimento di ingegneria strutturale geotecnica del Politecnico
di Torino per fare studi in merito a valanghe di roccia in ambiente
alpino, nella fattispecie fra le varie zone individuate come
interessanti per fare questi studi sono individuate anche 2 pareti
rocciose sul sito di Arnad. Qui tra lo Stato italiano e la Regione
Valle d'Aosta sono stati stanziati 258.000 euro. Singoli
professionisti sono stati coinvolti per fare analoghi lavori, lei
ha citato il Dott. Mori di Verrès incaricato dalla comunità montana
che ha fatto una sua perizia; abbiamo il Dott. Bellini di uno
studio di Donnas che ha fatto un rilievo geologico strutturale di
dettaglio sulla parete rocciosa sito nel Comune di Arnad; ne
abbiamo poi altri che completano una rassegna ricca sotto tutti i
profili.
Sulla quarta domanda non ci ha dato delle risposte esaurienti:
sappiamo che le consulenze sono uno dei "business" che vengono
implementati dall'Amministrazione regionale, possiamo anche
accettare la logica del "business", ma vorremmo che parallelamente
vi fosse anche un risultato in termini di sicurezza. Tutte queste
perizie e studi effettuati paradossalmente non sono riusciti ad
ipotizzare una cedevolezza del versante, se uno passa in
autostrada, lo vede chiaramente, vi è questo bellissimo masso
roccioso che è una palestra peraltro anche frequentata, vi è una
grossa macchia gialla di colore diverso rispetto alla parete grigia
che indica la zona che si è staccata dopo il dissesto geologico che
è avvenuto. La domanda che rivolgiamo allora è come mai, nonostante
tutte tali professionalità, quest'area non ha ricevuto la tutela
necessaria in termini di sicurezza e soprattutto di prevedibilità
ed evitabilità dell'evento, ma sono state realizzate opere anche
costose di cui non si riesce ancora a sapere quando saranno
nuovamente fruibili agli utenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK