Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1425 del 27 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
ASSISTENZA SOCIALE
Asili nido
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1425 del 27 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1425/XII - Realizzazione di un asilo nido aziendale
per i dipendenti dell'Amministrazione regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le precedenti iniziative riguardanti la possibile
attivazione di un asilo-nido aziendale per i dipendenti
dell'Amministrazione regionale;
Ricordato come da una prima indagine condotta tra i possibili
destinatari di tale servizio era emerso come tale iniziativa poteva
rispondere all'esigenza di meglio conciliare il lavoro di cura con
l'attività lavorativa;
Ricordato ancora che, in occasione della presentazione al
Consiglio dei risultati dell'indagine condotta, era stata
evidenziata la necessità di procedere ad ulteriori
approfondimenti;
Preso atto infine che nell'integrazione del programma di
legislatura regionale, presentato il 4 luglio 2005, si esprime la
volontà di riprendere la "politica di costruzione di asili-nido e
di nidi aziendali";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se ritiene che un eventuale progetto di asilo nido
aziendale per i dipendenti regionali rientra tra gli impegni
programmatici del governo regionale;
2) se ritiene opportuno attivare uno studio di fattibilità
preliminare per la progettazione e l'avvio di un asilo aziendale
regionale;
3) in caso di risposta positiva, entro quanto tempo si
presume di poter disporre dei relativi risultati.
F.to: Squarzino Secondina - Lanièce - Salzone
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Comme le rappellent à juste titre les auteurs de
cette question, la reprise de la politique de construction des
crèches publiques et des crèches d'entreprise est l'une des
priorités figurant dans le complément du programme de législature
que j'ai eu l'honneur de présenter à cette Assemblée le 4 juillet
et s'inscrit notamment dans le cadre du nouveau Plan
socio-sanitaire. Il s'agit là d'une priorité d'ordre général, ce
qui signifie que non seulement elle n'exclut pas, mais qu'elle peut
comprendre l'ouverture éventuelle d'un crèche d'entreprise pour les
enfants des fonctionnaires régionaux. Nous avons d'ailleurs eu la
possibilité de constater ici même, lors des précédentes discussions
sur ce même thème, que toute la population - et donc les
fonctionnaires régionaux - perçoit le besoin de services pour la
petite enfance. Il est aussi très évident qu'à l'heure actuelle les
structures disséminées sur le territoire de la Vallée ne
parviennent pas à satisfaire la demande, dont l'importance est
d'autant plus grande qu'elle influe sur l'organisation, les
ressources économiques et les choix de vie des familles et que les
réponses possibles engendrent souvent une certaine
insatisfaction.
Autre considération intéressante: la mise en place d'une crèche
d'entreprise pourrait avoir des répercussions non négligeables pour
l'Administration régionale sur le recours à des dispositions
contractuelles telles que le temps partiel et les congés non
rétribués. Le sondage réalisé auprès des fonctionnaires de la
Région a également mis en lumière certaines des caractéristiques
essentielles que devrait présenter ce service et qu'il conviendra
de prendre en considération: le fait qu'il soit facilement
accessible ou proche du lieu de travail, que ses horaires soient
flexibles et que l'admission ne soit conditionnée ni par un
classement, ni par une liste d'attente. Il me semble donc que
l'ouverture d'une crèche pour les enfants des dépendants régionaux
mérite d'être étudiée avec attention, et M. Fosson a déjà entrepris
l'idée d'une étude de faisabilité à travers une coopérative sociale
et nous aurons dans ce domaine une réponse dans 2 mois, donc pour
l'automne nous sommes à même de donner cette réponse. Il y aura une
délibération de la part de l'Assesseur Fosson:
"Presentazione di
un elaborato contenente 3 ipotesi organizzative"
, c'est
l'hypothèse sur laquelle nous sommes en train de travailler, donc
ce qui est important c'est qu'il faudra mettre à profit le résultat
de l'expérience déjà lancée de la part de l'USL de la Vallée
d'Aoste et le problème de fond c'est qu'il faut analyser la
logistique, les structures et les modes de gestion adaptés afin que
la crèche puisse répondre pleinement aux attentes des dépendants de
la Région. Je peux vous assurer que le dossier est en train
d'avancer, je pense que dans 2 mois nous aurons cette réponse et je
pense que tout de suite après on pourra prendre une décision
définitive. Si la réponse sera positive, il n'y aura aucun
empêchement de réaliser une structure de ce genre, qui aura avec
celle de l'USL une logique un peu expérimentale et surtout pour
comprendre la retombée sur les horaires et sur le reste.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Rispondo a nome anche dei colleghi Lanièce
e Salzone con cui abbiamo preparato questa iniziativa, abbiamo già
attivato nei Consigli precedenti l'attenzione del Governo su tale
tema. Credo che possiamo essere soddisfatti della risposta del
Presidente per 3 motivi. Il primo: l'affermazione che era stata
fatta nel programma di integrazione del programma di governo, in
cui si esprime la volontà di riprendere la politica di costruzione
di nidi aziendali, vedo che trova una risposta concreta e
immediata. Sono contenta nel vedere che il programma non è solo
parole, ma delle scelte politiche che si concretizzano.
Il secondo: prendiamo atto che finalmente in questo Consiglio,
grazie al lavoro egregio dell'osservatorio, si è capito che i
servizi per la prima infanzia, che sono fatti bene, che sembrano
tanti, non sono sufficienti a rispondere ai bisogni. Il Presidente
ha detto che i servizi non soddisfano la domanda di utenza.
Sappiamo che, rispetto ai servizi presenti, solo 2 bambini su 10
possono accedere a questi servizi, quindi questo vuol dire che
ipoteticamente 8 bambini su 10 sarebbero esclusi da questo
servizio. Siamo soddisfatti perché si è preso consapevolezza
dell'esistenza di questo problema e sono convinta che, se tale
problema diventerà una delle scelte prioritarie del Governo, vi
sarà una ricaduta positiva su tutto il territorio regionale, anche
nell'azione degli enti locali.
Il terzo: il Governo si è già attivato, non ha lasciato cadere
un'iniziativa della precedente Giunta, quello studio di fattibilità
promesso dal precedente Presidente della Regione è stato attivato e
dovrebbe entro 2 mesi già portare delle conclusioni.
Possiamo veramente essere contenti non per noi, ma perché a
bisogni reali che i dipendenti regionali come tutti i lavoratori
sul territorio esprimono si cerca di dare una risposta. Credo che
questo sia un modo concreto per attivare iniziative a favore della
famiglia, in quanto effettivamente si aiutano le famiglie, che
abbiamo visto essere in Valle d'Aosta monocellulari, quindi
incapaci di avere al proprio interno risorse per rispondere ai
bisogni della prima infanzia, si dà a queste famiglie la
possibilità di lavorare e conciliare lavoro di cura con lavoro
professionale. Questo sicuramente avrà una ripercussione positiva
sulla stessa organizzazione dell'azienda. Aspettiamo gli esiti di
questo primo studio e ci impegniamo ad analizzarli e a fornire il
nostro contributo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK