Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1423 del 27 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1423 del 27 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1423/XII - Applicazione delle norme disciplinanti la
pubblicità stradale in Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che la Valle d'Aosta si è dotata, fin dal 1956, di
una legge regionale che ha opportunamente vietato la collocazione
di materiale pubblicitario lungo le strade della nostra
Regione;
Rilevato che sono sempre più frequenti le deroghe concesse
rispetto al divieto previsto dalla normativa regionale;
Evidenziato inoltre che i controlli sul rispetto della
normativa sono del tutto inadeguati;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
L'Assessore competente per sapere:
1) quali disposizioni sono state date ai capocantonieri per
un'azione di vigilanza e controllo sulle strade regionali in merito
all'applicazione delle norme che disciplinano la pubblicità
stradale in Valle d'Aosta;
2) quali iniziative sono state assunte per modificare
l'attuale situazione che vede un proliferare di cartelli, manifesti
e striscioni lungo le strade della Regione.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - A propos de l'interrogation en question, il est
opportun de mettre en évidence que la lecture du texte de la norme
contenue dans la loi du 31 mai 1956, faite par Monsieur Riccarand,
n'apparaît pas appropriée. En effet, il faut souligner que
l'interdiction d'affichage et de pose d'objet de publicité
commerciale ou industrielle n'est pas une interdiction absolue. En
substance, la loi n'interdit pas directement la pose de matériel
commercial ou industriel le long des routes de la Région, mais elle
oblige à se munir préalablement des autorisations nécessaires.
C'est-à-dire, vous vous êtes arrêté là où on dit:
"Ai fini della
tutela del paesaggio, nel territorio della Regione Valle d'Aosta è
vietato affiggere e collocare scritte... no: è vietato affiggere e
collocare senza la preventiva autorizzazione"
, donc là il y a
une petite interprétation qu'il fallait préciser. Il est donc juste
de préciser que ne sont pas délivrées de dérogations à une
interdiction, mais -à la suite d'évaluations régulières de
"routine" - sont délivrées des autorisations ou des refus à la pose
de matériel publicitaire après les instances formalisées aux termes
de l'article 4 de la loi elle-même, qui prévoit que sera joint le
dessin du type de moyen de publicité choisi, ainsi que les
dimensions et le lieu du moyen publicitaire, en relation aux
exigences touristiques et de la sauvegarde du paysage.
Je souligne, en outre, qu'il n'est pas nécessaire de se nantir
préalablement, pour toutes les enseignes, d'autorisation de la part
des Structures compétentes, puisque l'article 2 de la loi elle-même
établit que:
"les normes de la présente loi..."
- je traduis
là -
"... ne sont pas applicables aux inscriptions, aux
panneaux-réclame et aux moyens de publicité permanente assujettis
aux normes en vigueur pour l'application de la taxe communale sur
les panneaux, lorsqu'il s'agit de publicité posée sur des
immeubles, des kiosques, des magasins ou des locaux dans lesquels
s'exercent les activités auxquelles se réfère la publicité
elle-même"
, ce qui veut dire qu'un bon pourcentage de messages
publicitaires peut se trouver posé sans obligations
particulières.
Pour ce qui concerne le point n° 1, afin de réduire le temps de
la réponse, même si la compétence spécifique à propos de la
question concerne plutôt l'Assessorat du territoire, de
l'environnement et des ouvrages publics, je cite ce qui a été mis
en évidence par la Direction du réseau routier qui, elle, accorde,
exclusivement pour les routes classifiées régionales, des
autorisations pour l'installation d'équipements publicitaires aux
termes du Code de la route. Une copie de ces autorisations est
envoyée pour information à la Surintendance pour les biens et les
activités culturelles. Les chefs cantonniers veillent à contrôler
si les prescriptions éventuellement données au moment de la
délivrance des autorisations de compétence de la Direction du
réseau routier sont respectées et veillent aussi à signaler les
équipements publicitaires installés abusivement.
Je mets en évidence aussi qu'en ce qui concerne le point n° 2,
toutes les mesures publiées par la Surintendance sont envoyées aux
communes, qui ont la responsabilité de contrôler directement ce qui
est installé sur leur territoire: c'est pour cela que les bureaux
de la Région agissent directement pour la répression de la pratique
illégale lorsqu'ils sont au courant d'irrégularités au cours de
contrôle direct sur le territoire ou alors à la suite de
dénonciations des organismes locaux ou d'autres organismes (des
particuliers, des associations, et cetera). Afin d'affronter les
problèmes de manière globale, un dialogue a été engagé avec
quelques administrations communales, dialogue finalisé à trouver
des typologies uniformes pour les panneaux-réclame et les
enseignes, qui pourraient être utilisés dans le cadre de
territoires homogènes ou bien sur tout le territoire de la commune,
afin d'éviter l'introduction fortuite et redondante d'éléments en
contraste avec le champ visuel entre eux et dans le contexte du
paysage de pertinence. Pour les centres historiques de la Commune
d'Aoste et de Saint-Vincent et en accord avec ces 2 communes qui
ont prédisposé le matériel technique, des règlements spécifiques
pour la discipline du secteur publicitaire ont été approuvés. Pour
compléter l'argument, il est vrai que dans le secteur il existe un
haut pourcentage de pratique illégale, cela parce que les
autorisations expirent après 3 ans de la délivrance et peuvent être
renouvelées et dans bien des cas ce renouvellement n'est pas
demandé et les enseignes peuvent se trouver là de manière
illégitime.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - L'Assessore giustamente ha evidenziato che
questo divieto previsto dalla legge del 1956 ha delle deroghe, nel
senso che vi possono essere delle autorizzazioni che devono essere
ben giustificate. Voglio ricordare che la legge regionale del 1956
è stata una legge molto avanzata che la Regione approvò a suo tempo
e che andava nella giusta direzione; abbiamo visto anche
nell'ultimo decennio che in Italia, ma anche all'estero, dove vi
era questo abuso di pubblicistica lungo le strade, si è
progressivamente andati nella direzione opposta, cioè si è cercato
di smantellare, perché soprattutto in zone turistiche questo
diventava un elemento fortemente negativo rispetto alla qualità del
paesaggio.
Noi quindi abbiamo una legge che è stata a suo tempo ben
concepita, che era frutto di un'esigenza reale, che ha avuto anche
delle forti opposizioni durante diverse fasi, ma che era una legge
lungimirante. Quello che lamentiamo è, da un lato, un eccesso di
autorizzazione rispetto a quello che prevede la legge e rispetto
alle reali necessità informative; dall'altro, una mancanza di
controllo. Ho qui una serie di immagini che riguardano la strada
della Valtournenche e lungo questa strada vi è di tutto, vi sono
striscioni lungo le pareti della strada, striscioni di pubblicità
di negozi che non c'entrano niente, di manifestazioni, cartelloni,
manifesti appiccicati lungo le strade, sulle staccionate a fianco
della strada, a volte cartelloni che segnalano un'iniziativa o una
manifestazione e che si potrebbero anche giustificare rispetto al
momento specifico, ma che poi rimangono lì anche 6-7 mesi e che
costituiscono un elemento di degrado. Siccome abbiamo un sistema di
presenza sulle strade costituita dai capocantonieri e siccome
questi, soprattutto in passato, svolgevano un'azione di vigilanza
su tale situazione, chiediamo che questa vigilanza venga fatta. Ci
risulta invece che alcuni capocantonieri assolutamente si rifiutano
di segnalare questa situazione, cioè, se un cittadino si rivolge al
capocantoniere, lui gli risponde di lasciarlo tranquillo che non
vuole avere grane e non vuole segnalare queste cose; quindi vi è un
problema di inadeguatezza quanto meno di controlli che è molto
rilevante.
Noi abbiamo fatto questa iniziativa per segnalare un problema
che ha alcune situazioni di particolare crisi, in cui la situazione
è particolarmente evidente - segnalo in particolare la strada della
Valtournenche -, ma che è un problema di carattere generale.
Abbiamo una legge lungimirante, una legge che è stata molto utile
per salvaguardare il nostro territorio, usiamola nel migliore dei
modi e cerchiamo di evitare gli eccessi e di controllare
rigorosamente l'applicazione di questa norma.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK