Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1430 del 28 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1430 del 28 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1430/XII - Modificazioni al Regolamento interno per
il funzionamento del Consiglio regionale.
Articolo 1
(Modificazioni all'articolo 18)
1. Il comma 5 dell'articolo 18 è sostituito dal
seguente:
"5. Per la validità delle sedute è richiesta la presenza
della maggioranza dei Capigruppo o di un numero di componenti che
rappresenti i tre quinti dei componenti il Consiglio.".
2. Il comma 7 dell'articolo 18 è sostituito dal
seguente:
"7. Le deliberazioni della Conferenza dei Capigruppo sono
assunte a maggioranza dei tre quinti, in rapporto al numero dei
componenti il Consiglio.".
Articolo 2
(Modificazione all'articolo 20)
1. Il comma 5 dell'articolo 20 è abrogato.
Articolo 3
(Modificazione all'articolo 22)
1. Il comma 3 dell'articolo 22 è sostituito dal
seguente:
"3. Le convocazioni devono essere fatte, anche tramite
sistemi informatizzati, almeno cinque giorni prima della data della
riunione; nei casi di urgenza almeno 24 ore prima. Le lettere di
convocazione devono contenere l'ordine del giorno della
riunione.".
Articolo 4
(Modificazione all'articolo 25)
1. Il comma 4 dell'articolo 25 è sostituito dal
seguente:
"4. Le Commissioni possono effettuare sopralluoghi o
delegarvi alcuni dei propri componenti, secondo le modalità
previste per le consultazioni. In tali casi non si applicano le
regole che disciplinano le modalità di svolgimento delle riunioni
delle Commissioni.".
Articolo 5
(Modificazione all'articolo 27)
1. Dopo il comma 3 dell'articolo 27 è inserito il
seguente:
"3bis. I progetti di legge di manutenzione del sistema
normativo regionale, ossia che intervengono su più disposizioni
normative tra loro non correlate, sono assegnati, per le parti di
rispettiva competenza, alle varie Commissioni consiliari.
Contestualmente all'assegnazione viene individuata la Commissione
capofila incaricata di coordinare l'esame del progetto di legge con
le altre Commissioni anche attraverso la predisposizione di una
relazione comune.".
Articolo 6
(Modificazione all'articolo 29)
1. Dopo il comma 1 dell'articolo 29 è inserito il
seguente:
"1bis. Il presentatore di una proposta di legge, che non
faccia parte della Commissione incaricata di esaminarla, può
esserne nominato relatore, senza diritto di voto.".
Articolo 7
(Modificazione all'articolo 30)
1. Il comma 1 dell'articolo 30 è sostituito dal
seguente:
"1. Le sedute delle Commissioni sono valide solo se è
fisicamente presente la maggioranza dei componenti. Ai fini della
validità delle sedute sono conteggiati nel quorum anche i
Consiglieri non appartenenti alla Commissione che sostituiscono per
delega un commissario. Per la validità delle sedute, in caso di
sostituzione per delega, è necessario che sia presente la
maggioranza dei componenti effettivi della Commissione, diminuita
di un'unità.".
Articolo 8
(Modificazioni all'articolo 31)
1. Il comma 1 dell'articolo 31 è sostituito dal
seguente:
"1. Le sedute delle Commissioni non sono pubbliche. Ove
ricorrano particolari circostanze o si trattino temi di rilevante
interesse generale, le Commissioni possono decidere di tenere
sedute aperte al pubblico.".
2. Il comma 2 dell'articolo 31 è sostituito dal
seguente:
"2. Delle sedute delle Commissioni si redige un verbale, nel
quale si riportano gli estremi degli atti, le deliberazioni e il
resoconto sommario del dibattito. Sui verbali non è concessa la
parola se non a chi intenda proporvi una rettifica o chiarire il
proprio pensiero oppure per fatto personale. La Commissione può
decidere che, in relazione ad argomenti di particolare rilevanza o
interesse, si rediga un verbale sotto forma di resoconto
integrale.".
3. Il comma 3 dell'articolo 31 è sostituito dal
seguente:
"3. Il verbale, trasmesso di regola entro 30 giorni, è
approvato nella seduta successiva alla trasmissione. Il verbale,
una volta approvato, è pubblico, salvo diversa decisione della
Commissione nel caso di resoconto integrale. In tale caso è
comunque reso pubblico un resoconto sommario della
riunione.".
4. Il comma 6 dell'articolo 31 è sostituito dal
seguente:
"6. Ciascuna Commissione può decidere che per determinate
notizie, documenti o discussioni i suoi componenti siano vincolati
al segreto; in questo caso, possono partecipare alle sedute
soltanto i Consiglieri che facciano parte della Commissione, il
Presidente del Consiglio, il Presidente della Regione e gli
Assessori. Il verbale di tali riunioni è secretato.".
Articolo 9
(Modificazione all'articolo 34)
1. Dopo il comma 2 dell'articolo 34 è aggiunto il
seguente:
"2bis. L'Ufficio di Presidenza regolamenta le procedure e le
modalità di analisi e di verifica dei progetti di legge e di
regolamento e delle proposte di atti amministrativi trasmessi
all'approvazione del Consiglio regionale.".
Articolo 10
(Sostituzione dell'articolo 35)
1. L'articolo 35 è sostituito dal seguente:
"Articolo 35
(Iniziativa legislativa popolare e referendaria)
1. L'iniziativa legislativa popolare e l'iniziativa
referendaria sono esercitate con l'osservanza delle procedure di
cui alla legge regionale 25 giugno 2003, n. 19.
2. Prima dell'assegnazione alle Commissioni consiliari
competenti della proposta di legge di iniziativa popolare, il
Presidente del Consiglio acquisisce, se del caso, il parere
obbligatorio sulla parte finanziaria, ai sensi dell'articolo 87
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90.".
Articolo 11
(Modificazione all'articolo 36)
1. La lettera b) del comma 3 dell'articolo 36 è sostituita
dalla seguente:
"b) alle Commissioni consiliari competenti per
materia.".
Articolo 12
(Modificazione all'articolo 37)
1. Il comma 2 dell'articolo 37 è sostituito dal
seguente:
"2. Il Consiglio regionale è convocato mediante lettera da
trasmettere, anche tramite sistemi informatizzati, a ciascun
Consigliere almeno sette giorni prima della data
dell'adunanza.".
Articolo 13
(Modificazione all'articolo 41)
1. Il comma 2 dell'articolo 41 è sostituito dal
seguente:
"2. Su proposta di un Consigliere o di un Assessore, il
Consiglio può decidere l'inversione della trattazione degli
argomenti iscritti all'ordine del giorno, dopo aver sentito un
Consigliere contro e uno a favore per non più di cinque minuti
ciascuno. Ove sia necessario, il Consiglio decide con votazione a
scrutinio palese.".
Articolo 14
(Modificazione all'articolo 43)
1. Al comma 5 dell'articolo 43, le parole: "Sulle
comunicazioni" sono sostituite dalle seguenti: "Durante le
comunicazioni".
Articolo 15
(Modificazioni all'articolo 44)
1. Al comma 2 dell'articolo 44, le parole: "dal Dirigente del
Servizio Affari Generali" sono sostituite dalle seguenti: "dal
dirigente degli Affari Generali.".
2. Al comma 7 dell'articolo 44, le parole: "dal Presidente e
dal Consigliere Segretario di turno e dal funzionario estensore"
sono sostituite dalle seguenti: "dal Presidente, dal Consigliere
Segretario e dal funzionario estensore di turno.".
Articolo 16
(Modificazioni all'articolo 45)
1. Al comma 1 dell'articolo 45 sono aggiunte, in fine, le
seguenti parole: "e sono diffuse anche con strumenti
telematici."
2. Al comma 4 dell'articolo 45, le parole: "; si deliberano,
parimenti, in seduta pubblica i ruoli organici del personale
dell'Amministrazione regionale" sono soppresse.
Articolo 17
(Modificazione all'articolo 53)
1. La lettera b) del comma 3 dell'articolo 53 è sostituita
dalla seguente:
"b) con l'intervento del proponente o del relatore nominato
dalla Commissione, per non più di un'ora.".
Articolo 18
(Modificazioni all'articolo 54)
1. La lettera d) del comma 1 dell'articolo 54 è sostituita
dalla seguente:
"d) per brevi sospensioni della seduta, su proposta dei
Consiglieri approvata dal Consiglio;".
2. Dopo la lettera d) del comma 1 dell'articolo 54, come
modificata dal comma 1, è aggiunta la seguente:
"dbis) per l'aggiornamento dei lavori del
Consiglio.".
Articolo 19
(Modificazioni all'articolo 56)
1. Il comma 4 dell'articolo 56 è sostituito dal
seguente:
"4. Sui progetti di legge o di regolamento, sui provvedimenti
amministrativi di ordine generale e sulle mozioni ogni oratore può
parlare per la durata di quarantacinque minuti nel primo intervento
e di venti minuti nel secondo.".
2. Il comma 5 dell'articolo 56 è sostituito dal
seguente:
"5. Per gli altri provvedimenti amministrativi ogni oratore
può parlare per la durata di mezz'ora nel primo intervento e di un
quarto d'ora nel secondo.".
Articolo 20
(Modificazioni all'articolo 62)
1. Il comma 1 dell'articolo 62 è sostituito dal
seguente:
"1. Quando non vi siano più Consiglieri iscritti a parlare,
il Presidente dichiara chiusa la discussione generale e dà la
parola ai relatori, ai proponenti, agli Assessori competenti e al
Presidente della Regione, per non più di mezz'ora.".
2. Il comma 2 dell'articolo 62 è sostituito dal
seguente:
"2. Ciascun Consigliere può, a nome del rispettivo gruppo, in
qualunque momento, domandare la chiusura della discussione e il
Presidente, concessa la parola, se vi è opposizione, ad un oratore
contro ed uno a favore, con le modalità di cui all'articolo 60,
mette ai voti la richiesta. Il Consiglio delibera a maggioranza dei
tre quinti dei suoi componenti. Chiusa la discussione, sono ammessi
a parlare soltanto un oratore per ciascun gruppo, i relatori, i
proponenti, gli Assessori competenti ed il Presidente della
Regione, per non più di mezz'ora.".
Articolo 21
(Modificazioni all'articolo 66)
1. Il comma 1 dell'articolo 66 è sostituito dal
seguente:
"1. Ogni Consigliere ha diritto di proporre, per iscritto,
articoli aggiuntivi ed emendamenti ai provvedimenti in
discussione.".
2. Il comma 4 dell'articolo 66 è sostituito dal
seguente:
"4. Gli articoli aggiuntivi e gli emendamenti sono presentati
ed esaminati, di norma, nelle Commissioni consiliari. Possono
essere presentati in aula, al Presidente del Consiglio, entro
mezz'ora dall'inizio del primo giorno dell'adunanza consiliare. Il
Presidente del Consiglio, tuttavia, ammette la presentazione di
nuovi emendamenti che si trovino in correlazione con emendamenti
precedentemente depositati o che si rendano necessari ai fini di
una migliore comprensione del testo, purché il deposito avvenga
prima della chiusura della discussione generale dei provvedimenti a
cui si riferiscono. Il Presidente del Consiglio trasmette, senza
ritardo, copia degli articoli aggiuntivi e degli emendamenti a
ciascun Consigliere.".
3. Dopo il comma 5 dell'articolo 66 è inserito il
seguente:
"5bis. Nel caso di progetti di legge di manutenzione del
sistema normativo regionale, ossia che intervengono su più
disposizioni normative tra loro non correlate, possono essere
presentati emendamenti limitatamente alle disposizioni oggetto di
modificazione nel testo del progetto di legge in esame, fatte salve
le modificazioni di coordinamento del testo conseguenti.".
4. Al comma 6 dell'articolo 66, le parole: "all'Assessore
alle Finanze" sono sostituite dalle seguenti: "al dirigente
dell'Assessorato competente in materia di bilancio e
finanze.".
Articolo 22
(Modificazione all'articolo 71)
1. Al comma 3 dell'articolo 71, il secondo periodo: "Quelle
relative al personale regionale che siano limitate a meri
accertamenti dei presupposti della legittimità dell'atto, quando
non siano formulati rilievi da parte dei Consiglieri, si effettuano
a scrutinio palese." è soppresso.
Articolo 23
(Modificazioni all'articolo 73)
1. Il comma 3 dell'articolo 73 è sostituito dal
seguente:
"3. La pallina bianca costituisce voto favorevole, quella
nera voto contrario; il voto di astensione si manifesta deponendo
entrambe le palline nell'apposita urna delle astensioni.".
2. Il comma 4 dell'articolo 73 è sostituito dal
seguente:
"4. Il Consigliere Segretario del Consiglio, con l'assistenza
dei tre scrutatori, procede al computo delle palline bianche e nere
raccolte nell'urna delle votazioni e al controllo delle rimanenti
palline raccolte nell'urna dei resti e nell'urna delle
astensioni.".
Articolo 24
(Sostituzione dell'articolo 74)
1. L'articolo 74 è sostituito dal seguente:
"Articolo 74
(Compiti del Consigliere Segretario)
1. In ogni votazione, uno dei Consiglieri Segretari del
Consiglio deve accertare il numero dei presenti e dei votanti, la
cifra che costituisce la maggioranza richiesta, il numero dei voti
favorevoli e dei voti contrari, il numero e, salvo nel caso di
votazione a scrutinio segreto, il nominativo dei Consiglieri
astenutisi dalla votazione.".
Articolo 25
(Modificazione all'articolo 80)
1. Il comma 1 dell'articolo 80 è sostituito dal
seguente:
"1. Qualora si verifichino irregolarità delle votazioni e,
segnatamente, qualora nelle votazioni a scrutinio segreto il numero
dei voti, dei resti e delle astensioni non risulti corrispondente
al numero delle palline distribuite ai votanti, la votazione è
dichiarata nulla e si procede a nuova votazione.".
Articolo 26
(Modificazione all'articolo 84)
1. Il comma 2 dell'articolo 84 è sostituito dal
seguente:
"2. È eletto colui che ottiene, al primo scrutinio, la
maggioranza dei voti determinata ai sensi dell'articolo 85, salvo
quanto previsto dall'articolo 7 o da particolari norme di legge o
di regolamento.".
Articolo 27
(Modificazioni all'articolo 85)
1. Al comma 1 dell'articolo 85, la parola "assoluta" è
soppressa.
2. Il comma 2 dell'articolo 85 è sostituito dal
seguente:
"2. Gli astenuti, le schede bianche e le schede nulle si
computano agli effetti della determinazione del numero legale e
dell'accertamento della prescritta maggioranza dei voti;
l'astensione si manifesta mediante il deposito di una scheda
bianca.".
Articolo 28
(Modificazione all'articolo 86)
1. Il comma 1 dell'articolo 86 è sostituito dal
seguente:
"1. Salvo quanto disposto dall'articolo 7 o da particolari
norme di legge o di regolamento, se al primo scrutinio nessuno
ottiene la maggioranza determinata ai sensi degli articoli 84 e 85,
si procede immediatamente ad una seconda votazione, in cui risulta
eletto colui che ottiene il maggior numero di voti.".
Articolo 29
(Modificazione all'articolo 92)
1. Il comma 2 dell'articolo 92 è sostituito dal
seguente:
"2. Le interrogazioni, per essere iscritte all'ordine del
giorno della prima adunanza successiva alla loro presentazione,
devono essere depositate o fatte pervenire alla Presidenza del
Consiglio entro le ore tredici del dodicesimo giorno antecedente il
giorno di inizio dell'adunanza stessa. In caso contrario, le
interrogazioni saranno iscritte all'ordine del giorno della
successiva adunanza.".
Articolo 30
(Modificazione all'articolo 94)
1. Il comma 2 dell'articolo 94 è sostituito dal
seguente:
"2. Il Presidente della Regione e gli Assessori rispondono
alle interrogazioni per non più di dieci minuti.".
Articolo 31
(Modificazione all'articolo 100)
1. Il comma 3 dell'articolo 100 è sostituito dal
seguente:
"3. Dopo le spiegazioni date dal Presidente della Regione e
dagli Assessori, per non più di venti minuti, l'interpellante può
dichiarare le ragioni per le quali egli sia o no
soddisfatto.".
Articolo 32
(Modificazione all'articolo 113)
1. Alla lettera c) del comma 1 dell'articolo 113, le parole
", fatta eccezione per quelli riservati" sono soppresse.
Articolo 33
(Sostituzione dell'articolo 114)
1. L'articolo 114 è sostituito dal seguente:
"Articolo 114
(Visione e rilascio degli atti)
1. Coloro che vi abbiano interesse per motivi di lavoro o di
studio possono prendere visione e estrarre copia degli atti del
Consiglio, sui quali vertono le discussioni in seduta pubblica. Le
modalità di presa visione e di estrazione di copia dei predetti
atti sono disciplinati con deliberazione dell'Ufficio di
Presidenza.".
Articolo 34
(Modificazione all'articolo 116)
1. Al comma 2 dell'articolo 116, le parole: "solamente ai
funzionari delle qualifiche dirigenziali o vicedirigenziali" sono
sostituite dalle seguenti: "solamente ai dipendenti delle
qualifiche dirigenziali".
Articolo 35
(Abrogazione)
1. L'articolo 117 è abrogato.
Articolo 36
(Sostituzione della Tabella)
1. La Tabella "Materie di competenza delle Commissioni
permanenti" è sostituita dalla seguente:
"TABELLA
Ex articolo 19
Materie di competenza delle Commissioni permanenti
I Commissione ISTITUZIONI E AUTONOMIA
1. Autonomia, Statuto e riforme istituzionali.
2. Consiglio regionale.
3. Elezioni.
4. Enti locali.
5. Impugnative del Governo e decisioni della Corte
costituzionale.
6. Iniziativa popolare e referendum.
7. Lingue e tutela delle minoranze.
8. Rapporti internazionali, con l'Unione europea e relazioni
interregionali.
9. Semplificazione, delegificazione e riordino
normativo.
10. Toponomastica.
11. Uffici e organismi autonomi istituiti presso il Consiglio
regionale.
12. Zona franca.
II Commissione AFFARI GENERALI
1. Bilancio e contabilità.
2. Credito.
3. Demanio e patrimonio regionale.
4. Editoria.
5. Finanza regionale e locale.
6. Ordinamento della comunicazione.
7. Organizzazione regionale, ordinamento degli uffici e del
personale.
8. Previdenza complementare e integrativa.
9. Sistema informativo.
III Commissione ASSETTO DEL TERRITORIO
1. Agricoltura.
2. Assetto del territorio.
3. Caccia e pesca.
4. Edilizia.
5. Foreste.
6. Opere pubbliche.
7. Parchi e riserve naturali.
8. Protezione civile.
9. Tutela dell'ambiente.
10. Utilizzazione delle acque a scopo irriguo.
11. Viabilità.
12. Zootecnia.
IV Commissione SVILUPPO ECONOMICO
1. Acque minerali e termali.
2. Artigianato.
3. Attività estrattive.
4. Casa da gioco di Saint-Vincent.
5. Commercio.
6. Energia.
7. Industria.
8. Politiche del lavoro.
9. Professioni turistiche.
10. Ricerca tecnologica e sostegno all'innovazione per i
settori produttivi.
11. Trasporti.
12. Turismo e ricettività turistica.
13. Tutela e sicurezza del lavoro.
14. Utilizzazione delle acque a scopo idroelettrico.
V Commissione SERVIZI SOCIALI
1. Assistenza sanitaria.
2. Attività culturali.
3. Beni culturali.
4. Diritto allo studio.
5. Formazione professionale.
6. Istruzione.
7. Politiche giovanili.
8. Politiche sociali.
9. Sanità veterinaria.
10. Sport e tempo libero.
11. Tutela della salute.".
Modification du règlement intérieur du Conseil
régional
Article 1er
(Modification de l'article 18)
1. Le cinquième alinéa de l'article 18 est remplacé comme
suit:
"5. La séance est valable si la présence de la majorité des
Chefs de groupe ou d'un nombre de membres représentant les trois
cinquièmes des membres du Conseil est acquise."
2. Le septième alinéa de l'article 18 est remplacé comme
suit:
"7. Les délibérations de la conférence des chefs de groupe
sont prises à la majorité des trois cinquièmes par rapport au
nombre des membres composant le Conseil."
Article 2
(Modification de l'article 20)
1. Le cinquième alinéa de l'article 20 est abrogé.
Article 3
(Modification de l'article 22)
1. Le troisième alinéa de l'article 22 est remplacé comme
suit:
"3. Les convocations doivent être faites, par système
informatisé aussi, cinq jours au moins avant la date fixée pour la
réunion; en cas d'urgence, au moins 24 heures à l'avance. Les
lettres de convocation doivent porter l'ordre du jour de la
réunion."
Article 4
(Modification de l'article 25)
1. Le quatrième alinéa de l'article 25 est remplacé comme
suit:
"4. Les commissions peuvent effectuer des visites sur les
lieux ou déléguer à cet effet certains de leurs membres, suivant la
procédure prévue pour les consultations. En l'occurrence, il n'est
pas fait application des règles régissant les modalités de
déroulement des réunions des commissions."
Article 5
(Modification de l'article 27)
1. Après le troisième alinéa de l'article 27 est inséré
l'alinéa rédigé comme suit:
"3 bis. En cas de projet et de proposition de loi portant
mesures en vue de l'entretien de la législation régionale et
concernant, donc, plusieurs dispositions sans rapport entre elles,
chaque commission du Conseil est saisie de la partie de son
ressort. Parallèlement, une commission chef de file est désignée et
chargée de coordonner l'examen du projet ou de la proposition de
loi par les différentes commissions et aussi de rédiger un rapport
commun."
Article 6
(Modification de l'article 29)
1. Après le premier alinéa de l'article 29 est inséré
l'alinéa rédigé comme suit:
"1 bis. Même s'il ne fait pas partie de la commission saisie,
le proposant d'une proposition de loi peut être nommé rapporteur,
sans droit de vote."
Article 7
(Modification de l'article 30)
1. Le premier alinéa de l'article 30 est remplacé comme
suit:
"1. Toute commission siège valablement lorsque la majorité de
ses membres est physiquement présente. Aux fins du calcul du
quorum, est également pris en compte tout conseiller n'appartenant
pas à la commission mais qui a été délégué à l'effet de remplacer
un commissaire. Toute commission siège valablement, en cas de
délégation, lorsque la majorité de ses membres titulaires, moins
un, est présente."
Article 8
(Modification de l'article 31)
1. Le premier alinéa de l'article 31 est remplacé comme
suit:
"1. Les séances des commissions ne sont pas publiques. Dans
des circonstances particulières ou en cas de discussion d'objets
revêtant un intérêt général, les commissions peuvent décider de
siéger publiquement."
2. Le deuxième alinéa de l'article 31 est remplacé comme
suit:
"2. Il est dressé procès-verbal des séances des commissions
où sont consignés la référence des actes, les délibérations et le
compte rendu sommaire du débat. La parole sur les procès-verbaux
est uniquement accordée aux membres qui souhaitent proposer une
rectification, exprimer leur propre pensée ou intervenir pour un
fait personnel. En cas de discussion d'objets particulièrement
importants ou intéressants, la commission peut décider que le
procès-verbal soit rédigé sous forme de compte rendu
intégral."
3. Le troisième alinéa de l'article 31 est remplacé comme
suit:
"3. Le procès-verbal est transmis, en règle générale, dans
les trente jours et approuvé au cours de la séance suivant sa
transmission. Une fois approuvé, il devient public, sauf décision
contraire de la commission en cas de compte rendu intégral. Dans ce
dernier cas, un compte rendu sommaire de la réunion est toutefois
rendu public."
4. Le sixième alinéa de l'article 31 est remplacé comme
suit:
"6. Chaque commission peut décider que, pour ce qui est de
certaines informations, documents ou discussions, ses membres
soient tenus au secret; dans ce cas, seuls les conseillers qui font
partie de la commission, le président du Conseil, le président de
la Région et les assesseurs peuvent participer aux séances. Le
procès-verbal desdites séances est secret."
Article 9
(Modification de l'article 34)
1. Après le deuxième alinéa de l'article 34 est ajouté
l'alinéa rédigé comme suit:
"2 bis. Le Bureau réglemente les procédures et les modalités
d'analyse et de vérification des projets et des propositions de loi
et de règlement ainsi que des propositions d'actes administratifs à
soumettre au Conseil régional."
Article 10
(Remplacement de l'article 35)
1. L'article 35 est remplacé comme suit:
"Article 35
(Lois et référendums d'initiative populaire)
1. L'initiative populaire en matière de législation régionale
et de référendum s'exerce suivant les procédures visées à la loi
régionale n° 19 du 25 juin 2003.
2. Avant de saisir les commissions du Conseil compétentes
d'une proposition de loi d'initiative populaire, le président du
Conseil obtient, s'il y a lieu, l'avis obligatoire sur la partie
financière visé à l'article 87 de la loi régionale n° 90 du 27
décembre 1989."
Article 11
(Modification de l'article 36)
1. La lettre b) du troisième alinéa de l'article 36 est
remplacée comme suit:
"b) aux commissions du Conseil compétentes en la
matière."
Article 12
(Modification de l'article 37)
1. Le deuxième alinéa de l'article 37 est remplacé comme
suit:
"2. Le Conseil régional est convoqué par une lettre envoyée à
chaque conseiller, par système informatisé aussi, sept jours au
moins avant la date de la réunion."
Article 13
(Modification de l'article 41)
1. Le deuxième alinéa de l'article 41 est remplacé comme
suit:
"2. Sur proposition d'un conseiller ou d'un assesseur, le
Conseil peut décider l'inversion des objets inscrits à l'ordre du
jour, après avoir entendu un conseiller "contre" et un conseiller
"pour", en leur accordant un temps de parole de cinq minutes
maximum chacun. Le cas échéant, le Conseil décide au scrutin
public."
Article 14
(Modification de l'article 43)
1. Au cinquième alinéa de l'article 43, les mots "au cours
des communications" sont remplacés par les mots "pendant les
communications".
Article 15
(Modification de l'article 44)
1. Au deuxième alinéa de l'article 44, les mots "par le
dirigeant du Service des affaires générales" sont remplacés par les
mots "par le dirigeant des affaires générales".
2. Au septième alinéa de l'article 44, les mots "par le
président, par le conseiller secrétaire de la séance et par le
fonctionnaire qui les a rédigés" sont remplacés par les mots "par
le président et par le conseiller secrétaire de la séance et par le
fonctionnaire chargé de dresser le procès-verbal de la séance en
cours".
Article 16
(Modification de l'article 45)
1. À la fin du premier alinéa de l'article 45, sont ajoutés
les mots "et sont diffusées par des systèmes télématiques
aussi".
2. Au quatrième alinéa de l'article 45, les mots "; sont
également délibérés en séance publique les titularisations du
personnel de l'Administration régionale" sont supprimés.
Article 17
(Modification de l'article 53)
1. La lettre b) du troisième alinéa de l'article 53 est
remplacée comme suit:
"b) Par l'intervention, pendant une heure au plus, du
proposant ou du rapporteur nommé par la commission."
Article 18
(Modification de l'article 54)
1. La lettre d) du premier alinéa de l'article 54 est
remplacée comme suit:
"d) pour de brèves suspensions de la séance, sur proposition
des conseillers approuvée par le Conseil;".
2. Après la lettre d) du premier alinéa de l'article 54,
telle qu'elle a été modifiée par le premier alinéa du présent
article, est ajoutée la lettre rédigée comme suit:
"d bis) pour l'ajournement des travaux du Conseil."
Article 19
(Modification de l'article 56)
1. Le quatrième alinéa de l'article 56 est remplacé comme
suit:
"4. Tout orateur intervenant sur les projets ou les
propositions de loi ou de règlement, sur les actes administratifs
d'ordre général et sur les motions peut parler pendant
quarante-cinq minutes, au cours de la première intervention, et
pendant vingt minutes, au cours de la seconde."
2. Le cinquième alinéa de l'article 56 est remplacé comme
suit:
"5. Tout orateur intervenant sur les autres actes
administratifs peut parler pendant une demi-heure, au cours de la
première intervention, et pendant un quart d'heure, au cours de la
seconde."
Article 20
(Modification de l'article 62)
1. Le premier alinéa de l'article 62 est remplacé comme
suit:
"1. Lorsque tous les conseillers inscrits ont pris la parole,
le président déclare close la discussion générale et donne la
parole aux rapporteurs, aux proposants, aux assesseurs compétents
et au président de la Région, pour une demi-heure au plus
chacun."
2. Le deuxième alinéa de l'article 62 est remplacé comme
suit:
"2. À tout moment, tout conseiller peut, au nom de son
groupe, demander la clôture de la discussion. Après avoir donné en
cas d'opposition la parole à un orateur contre et à un orateur
pour, selon les modalités visées à l'article 60 du présent
règlement, le président met aux voix la demande. Le Conseil
délibère à la majorité des trois cinquièmes de ses membres. Après
clôture de la discussion, ne sont admis à parler qu'un orateur par
groupe, les rapporteurs, les proposants, les assesseurs compétents
et le président de la Région, pendant une demi-heure au plus
chacun."
Article 21
(Modification de l'article 66)
1. Le premier alinéa de l'article 66 est remplacé comme
suit:
"1. Tout conseiller a le droit de proposer, par écrit, des
articles additionnels et des amendements aux mesures en
discussion."
2. Le quatrième alinéa de l'article 66 est remplacé comme
suit:
"4. En règle générale, les articles additionnels et les
amendements sont présentés et examinés dans les commissions du
Conseil. Par ailleurs, ils peuvent être présentés au président du
Conseil en séance, au plus tard dans la demi-heure qui suit le
début de la première séance de la réunion. Le président du Conseil
néanmoins accepte la présentation d'autres amendements en rapport
avec les amendements précédemment déposés ou s'avérant nécessaires
aux fins d'une meilleure compréhension du texte, et ce, avant la
clôture de la discussion générale sur les actes auxquels ils se
rapportent. Le président du Conseil adresse sans délai à chaque
conseiller copie des articles additionnels et des
amendements."
3. Après le cinquième alinéa de l'article 66 est inséré
l'alinéa rédigé comme suit:
"5 bis. En cas de projet et de proposition de loi portant
mesures en vue de l'entretien de la législation régionale et
concernant, donc, plusieurs dispositions sans rapport entre elles,
les amendements peuvent uniquement concerner les dispositions
faisant l'objet des modifications visées au texte du projet ou de
la proposition de loi en discussion, sans préjudice des
modifications qui s'avèrent nécessaires en vue de la coordination
du texte."
4. Au sixième alinéa de l'article 66, les mots "à l'assesseur
aux finances" sont remplacés par les mots "au dirigeant compétent
de l'assessorat chargé du budget et des finances".
Article 22
(Modification de l'article 71)
1. Au troisième alinéa de l'article 71, la deuxième phrase,
soit "Le vote concernant le personnel régional, se limitant à de
simples vérifications des conditions de légitimité de l'acte, et si
aucun conseiller ne formule de remarques, s'effectue au scrutin
public.", est supprimée.
Article 23
(Modification de l'article 73)
1. Le troisième alinéa de l'article 73 est remplacé comme
suit:
"3. La boule blanche représente un suffrage "pour", la boule
noire un suffrage "contre"; l'abstention se manifeste par le dépôt
des deux boules dans l'urne spécialement prévue à cet
effet."
2. Le quatrième alinéa de l'article 73 est remplacé comme
suit:
"4. Le conseiller secrétaire du Conseil, à l'aide de trois
scrutateurs, procède au calcul des boules blanches et des boules
noires recueillies dans l'urne des votes et ensuite au contrôle des
boules restantes recueillies dans l'urne des restes et dans l'urne
des abstentions."
Article 24
(Remplacement de l'article 74)
1. L'article 74 est remplacé comme suit:
"Article 74
(Fonctions du conseiller secrétaire)
1. Lors de chaque vote, un des conseillers secrétaires du
Conseil doit vérifier le nombre des présents et des votants, le
chiffre constituant la majorité requise, le nombre des suffrages
"pour" et "contre", ainsi que le nombre et, sauf en cas de scrutin
secret, le nom des conseillers qui se sont abstenus."
Article 25
(Modification de l'article 80)
1. Le premier alinéa de l'article 80 est remplacé comme
suit:
"1. Au cas où des irrégularités seraient constatées dans les
opérations de vote et notamment au cas où, dans un vote au scrutin
secret, le total des suffrages, des restes et des abstentions ne
correspondrait pas au nombre de boules distribuées aux votants, le
vote est déclaré nul et il est procédé à un nouveau vote."
Article 26
(Modification de l'article 84)
1. Le deuxième alinéa de l'article 84 est remplacé comme
suit:
"2. Est élu celui qui obtient, au premier tour de scrutin, la
majorité des voix calculée au sens de l'article 85 du présent
règlement, sans préjudice des dispositions de l'article 7 ou de
dispositions législatives et réglementaires particulières."
Article 27
(Modification de l'article 85)
1. Au premier alinéa de l'article 85, le mot "absolue" est
supprimé.
2. Le deuxième alinéa de l'article 85 est remplacé comme
suit:
"2. Les abstentions, les bulletins blancs et les bulletins
nuls sont pris en compte aux fins du calcul du quorum et de la
vérification de l'obtention de la majorité des voix requise;
l'abstention se manifeste par le dépôt d'un bulletin
blanc."
Article 28
(Modification de l'article 86)
1. Le premier alinéa de l'article 86 est remplacé comme
suit:
"1. Sans préjudice des dispositions de l'article 7 du présent
règlement ou de dispositions législatives et réglementaires
particulières, si au premier tour de scrutin aucun conseiller
n'obtient la majorité calculée au sens des articles 84 et 85, il
est procédé aussitôt à un deuxième tour et, en ce cas, est élu le
conseiller qui obtient le plus grand nombre de voix."
Article 29
(Modification de l'article 92)
1. Le deuxième alinéa de l'article 92 est remplacé comme
suit:
"2. En vue de leur inscription à l'ordre du jour de la
première réunion suivant leur présentation, les questions doivent
être déposées ou parvenir à la Présidence du Conseil au plus tard à
13 heures du douzième jour précédant celui du début de la réunion
susdite. Dans le cas contraire, les questions seront inscrites à
l'ordre du jour de la réunion suivante."
Article 30
(Modification de l'article 94)
1. Le deuxième alinéa de l'article 94 est remplacé comme
suit:
"2. Le président de la Région et les assesseurs répondent aux
questions pendant dix minutes au plus."
Article 31
(Modification de l'article 100)
1. Le troisième alinéa de l'article 100 est remplacé comme
suit:
"3. Après les explications du président de la Région et des
assesseurs pendant vingt minutes au plus, l'auteur de
l'interpellation peut déclarer les raisons pour lesquelles il est
satisfait ou non."
Article 32
(Modification de l'article 113)
1. À la lettre c) du premier alinéa de l'article 113, les
mots ", sauf ceux qui ont un caractère réservé" sont
supprimés.
Article 33
(Remplacement de l'article 114)
1. L'article 114 est remplacé comme suit:
"Article 114
(Consultation des actes et délivrance de copies)
1. Les personnes intéressées peuvent, pour des raisons de
travail ou d'études, prendre connaissance et copie des actes du
Conseil qui font l'objet de débats en séance publique. Les
modalités de consultation des actes et de délivrance des copies
sont établies par délibération du Bureau."
Article 34
(Modification de l'article 116)
1. Au deuxième alinéa de l'article 116, les mots "qu'aux
directeurs ou directeurs adjoints" sont remplacés par les mots
"qu'aux personnels relevant de la catégorie de direction."
Art. 35
(Abrogation)
1. L'art. 117 est abrogé.
Art. 36
(Remplacement du tableau)
1. Le tableau "Matières relevant des commissions permanentes"
est remplacé comme suit:
"TABLEAU
au sens de l'article 19
Matières relevant des commissions permanentes
Ire commission INSTITUTIONS ET AUTONOMIE
1. Autonomie, Statut et réformes institutionnelles
2. Conseil régional
3. Élections
4. Collectivités locales
5. Recours introduits par le Gouvernement et décisions de la
Cour constitutionnelle
6. Initiative populaire et référendums
7. Langues et protection des minorités
8. Relations internationales, avec l'UE et
interrégionales
9. Simplification, délégifération et refonte
normative
10. Toponymie
11. Bureaux et organismes autonomes institués auprès du
Conseil régional
12. Zone franche
IIe commission AFFAIRES GÉNÉRALES
1. Budget et comptabilité
2. Crédit
3. Domaine et patrimoine régionaux
4. Édition
5. Finances régionales et locales
6. Organisation de la communication
7. Organisation de la Région et ordre juridique des bureaux
et des personnels
8. Pensions complémentaires et supplémentaires
9. Système d'information
IIIe commission AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE
1. Agriculture
2. Aménagement du territoire
3. Chasse et pêche
4. Bâtiment
5. Forêts
6. Travaux publics
7. Parcs et réserves naturelles
8. Protection civile
9. Protection de l'environnement
10. Utilisation des eaux à usage d'irrigation
11. Voirie
12. Élevage
IVe commission ESSOR ÉCONOMIQUE
1. Eaux minérales et thermales
2. Artisanat
3. Activités d'extraction
4. Maison de jeu de Saint-Vincent
5. Commerce
6. Énergie
7. Industrie
8. Politiques de l'emploi
9. Professions du tourisme
10. Recherche technologique et soutien à l'innovation dans
les secteurs de production
11. Transports
12. Tourisme et industrie hôtelière
13. Protection et sécurité en matière de travail
14. Utilisation des eaux à usage hydroélectrique
Ve commission SERVICES SOCIAUX
1. Assistance sanitaire
2. Activités culturelles
3. Biens culturels
4. Droit aux études
5. Formation professionnelle
6. Éducation
7. Politiques de la jeunesse
8. Politiques sociales
9. Santé animale
10. Sports et loisirs
11. Protection de la santé."
Président - Comme convenu, nous reprenons nos travaux en
examinant maintenant le point n° 29 à l'ordre du jour et ensuite
nous reprendrons avec la tractation des interpellations.
Chers collègues, notre Règlement intérieur date, au moins pour
ce qui est de sa formulation actuelle, 1988, je pense qu'il a été
pendant presque 20 ans de vie de Conseil notre point de repère, je
dirais notre petite constitution, il a représenté un bon instrument
qui marche très bien et qui a garantit et qui garantit encore un
bon fonctionnement des travaux du Conseil, qui permet un rapport
correct et équilibré entre majorité et opposition, qui respecte la
possibilité d'initiative de chaque Conseiller, ainsi que de chaque
groupe. J'affirme cela ensuite aussi à une certaine expérience
personnelle auprès de plusieurs Parlements italiens et européens,
ainsi que dans ma militance dans l'Assemblée parlementaire de la
francophonie, où j'ai vérifié certains instruments parlementaires,
tels que le règlement du Québec, ainsi que le modèle des différents
Parlements suisses.
Il est vrai cependant que certaines parties de notre Règlement
sont datées et doivent être revues car les temps changent, les
techniques évoluent - notamment pour ce qui est des techniques de
communications des travaux -, les techniques informatiques
connaissent des progrès presque quotidiens, je pense que, quand
notre Règlement intérieur a été élaboré, personne ne pouvait
imaginer de pouvoir suivre en direct les travaux du Conseil
régional, mais surtout changent les forces politiques, changent les
hommes qui les représentent, donc changent leurs exigences et leurs
sensibilités, donc parfois il est nécessaire qu'aussi les règles
qui les disciplinent soient revues. Plusieurs Conseillers m'avaient
souligné le besoin de discuter du Règlement; j'ai retenu opportun
de ne pas affronter tout de suite au début de la législature cet
aspect, afin de permettre aux nouveaux élus de vivre le mécanisme
de fonctionnement du Conseil, de connaître les éventuels aspects
améliorables, de retenir d'éventuels points faibles, donc de
permettre à tous de vivre directement en première personne comment
le Règlement intérieur du Conseil gérait la vie des
Conseillers.
Ensuite nous avons commencé un travail important dans la
Commission du Règlement, à ce propos je voudrais remercier les
bureaux du Conseil, ainsi que tous les fonctionnaires, qui ont
travaillé pour l'aide, pour le soutien, aussi pour un travail de
recherche qui a été précieux et qui nous a permis de travailler au
mieux. Ensuite nous avons commencé une confrontation politique.
J'exprime une appréciation aussi pour la méthode, qui a été une
méthode positive, car nous avons essayé de discuter les aspects qui
devaient être revus et pas modifiés pour le simple goût de changer
et surtout nous avons évité la logique de majorité, en introduisant
le principe qu'en tant que possible, la révision des règles de
fonctionnement du Conseil devait sortit de la logique de la pure
majorité pour trouver, si non pas l'unanimité, le maximum de
consensus possible. Dans les modifications que je vais vous
présenter donc on a essayé de trouver le maximum de partage.
Evidemment il y a des propositions qui ont obtenu l'unanimité,
tandis que d'autres ont trouvé un accord vaste et d'autres encore
n'ont pas été retenues, donc il y a des forces politiques qui ont
gardé leurs propositions, qui pourront être représentées là où les
forces politiques le retiendront opportun encore dans le futur.
Il me semblait important aujourd'hui de présenter le travail
d'une première saison de réforme, à laquelle, si les forces
politiques voudront bien, pourra en suivre une autre. Tout d'abord,
quelles modifications a-t-on introduit? Un certain nombre de
modifications portent sur la majorité requise pour délibérer, donc
on a introduit une majorité qualifiée aux fins de la validité des
séances et des délibérations, soit pour ce qui concerne la
Conférence des Chefs de groupe, soit pour ce qui concerne la
Commission du Règlement, afin qu'il y ait une adoption plus
partagée des choix. On a introduit une majorité qualifiée pour la
clôture de la discussion au cours d'une séance.
Une autre partie de modifications tient à l'activité des
Commissions permanentes du Conseil et consiste dans l'élimination
de la possibilité pour un Conseiller, qui est le seul membre d'un
groupe, de désigner à sa place le membre d'un autre groupe, en tant
que commissaire, lorsqu'il est nommé Assesseur ou Président du
Conseil. On a introduit: la possibilité de convoquer les
commissions par procédure informatisée; la non applicabilité des
règles de convocation et de déroulement des réunions des
commissions aux visites sur les lieux en vue de la simplification
de ces dernières; la saisine de plusieurs commissions aux fins de
l'examen des projets de loi d'entretien de la législation régionale
- "lois omnibus" - et la désignation d'une commission chef de file;
la possibilité de nommer rapporteur le proposant d'une proposition
de loi, même si celui-ci ne fait pas partie de la commission; la
prise en compte des remplaçants des commissaires, aux fins donc de
la validité des séances et de ses délibérations, afin que la
validité des réunions soit assurée. On a prévu la publicité des
séances de commission, là on a introduit quelques corrections,
visant à garantir le secret de certaines séances, en reconduisant
quant même tout à l'autonomie de la commission.
Enfin la troisième tranche de modifications touche à
l'organisation des travaux du Conseil, donc à la possibilité de
convoquer le Conseil régional par système informatisé, la
limitation de temps de parole soit des Assesseurs que des
Conseilles, en vue d'un rééquilibrage du dialogue institutionnel,
la distinction des deux cas d'interruption de la séance, un délai
de présentation des amendements par écrit, afin de permettre une
analyse plus approfondie des ceux-ci, la limitation des marges
d'amendement des projets de loi portant entretien de la législation
régionale, l'application du secret de vote aux abstentions pour une
plus grande action de liberté des Conseillers, le report du délai
de dépôt des questions.
On a introduit d'autres modifications consistant dans
l'harmonisation de notre Règlement avec les dispositions régionales
en matière de lois et de référendums d'initiative populaire, la
refonte de l'article 114 pour l'harmonisation de celui-ci avec la
législation régionale en matière de droit d'accès, on a abrogé
l'article 117 instituant la caisse de prévoyance pour les
Conseillers régionaux.
Enfin, quelques aspects techniques, c'est-à-dire la codification
des procédures et des modalités d'analyse et de vérification des
projets de loi et de règlement, ce qui sera délibéré par une
décision du Bureau de la Présidence, l'indication du fait que les
renseignements relatifs aux pétitions doivent être demandés aux
commissions compétentes, le remplacement de certains mots là où une
meilleure compréhension du texte est requise. Parallèlement on a
procédé à une révision des matières de ressort des commissions
permanentes du Conseil, pour faciliter la répartition des textes
législatives et administratifs à analyser entre les différentes
commissions.
Avec ces modifications je crois que la Commission Règlement
présente au Conseil une tranche importante de modifications; cela
constitue la synthèse d'un long travail de commission que, si les
forces politiques le souhaitent, ne représente pas le point final,
il y aura la possibilité d'étudier d'ultérieures améliorations,
afin qu'il y ait un meilleur fonctionnement du Conseil, surtout un
Conseil régional qui soit plus attentif vis-à-vis des requêtes qui
viennent adressées à cette Assemblée de la part des Valdôtains. Je
déclare ouvert le débat.
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE) - È un po' singolare discutere di modifiche
anche importanti del Regolamento in un'aula in realtà abbastanza
vuota. Il nostro gruppo dà una valutazione positiva sulla proposta
in discussione; la commissione ha compiuto in questi mesi un lavoro
proficuo, a partire dalla modifica del comma 5 dell'articolo 27 del
Regolamento, che era stato il punto di partenza di questa più
generale rivisitazione del Regolamento consiliare che oggi approda
in aula. Mi pare che abbiamo largamente, se non sempre, applicato
un metodo di lavoro positivo, di confronto nel merito delle
questioni, senza pregiudizi, fuori da quella logica, sempre
deleteria, di posizioni preconcette dettate dalla collocazione in
verità contingente di maggioranza e di opposizione.
Per quanto ci concerne, vorremmo sottolineare fra le modifiche
in particolare le seguenti. La prima, importante: la maggiore
garanzia della segretezza del voto di tutti i Consiglieri, che poi
è uno dei cardini su cui poggiano la responsabilità e la libertà
del singolo Consigliere; è una modifica che abbiamo ritenuto quanto
mai opportuna, a seguito anche di esperienze recenti in quest'aula,
in cui la visualizzazione dei risultati su quel tabellone era tutto
fuorché espressione di segretezza. La seconda: l'introduzione di
una maggioranza qualificata, sia all'interno della Conferenza dei
Capigruppo, sia della Commissione per il Regolamento e questo
nell'ottica già ricordata dal Presidente Perron di una gestione la
più condivisa possibile delle regole in quest'aula. Ci sembra
importante anche il riequilibrio dei tempi nella discussione fra
Consiglieri e Governo, che è certo un passo importante in una più
corretta dialettica consiliare, così come la generale limitazione
dei tempi stessi che certo non ha lo scopo di strozzare la
discussione in quest'aula, ma quella di favorire un più puntuale e
non ripetitivo svolgimento della discussione e questo a tutto
vantaggio della qualità del dibattito e dell'attenzione in
quest'aula. Abbiamo poi compiuto un tentativo di favorire un più
razionale e produttivo iter nella redazione delle leggi, con la
presentazione e discussione in commissione degli emendamenti,
questo almeno "di norma", e l'esperienza anche di ieri, della
discussione della legge sulla scuola, ci ha purtroppo dimostrato
che il regime attuale presenta molti e seri limiti, è poco
funzionale. Qualcuno ieri ha parlato di un "modus operandi" caotico
e in effetti anche a me pare che ogni tanto sia questa la
situazione che si determina in aula. Tra l'altro, le opposizioni
svolgono un lavoro cospicuo anche di predisposizione di
emendamenti, che poi presentati in aula all'ultimo momento sono
visti dalla maggioranza, e qualche volta anche a torto, come un
tentativo ostruzionistico e quindi vengono rigettati in blocco
senza discussione nel merito. Emendamenti che però, a loro volta,
non hanno sempre avuto quel preventivo esame tecnico da parte degli
uffici competenti, che è anche questa una condizione necessaria.
Crediamo quindi sia interesse comune di maggioranza e di
opposizione, del Governo e dei Consiglieri, di seguire un percorso
diverso. Ed è il percorso che abbiamo cercato di delineare con
questa nuova formulazione nella presentazione degli emendamenti,
che tiene conto di differenti esigenze; una formulazione
sicuramente perfettibile sulla base dell'esperienza che faremo nei
prossimi mesi e che è anche variamente interpretabile, come spesso
accade. Penso sia importante, al di là della formulazione, lo
spirito con cui vogliamo lavorare, in cui ci muoveremo per
applicare questa norma.
Ciò detto, a noi sembra tuttavia che anche altre questioni
debbano essere esaminate. Di una abbiamo discusso in commissione e
riguarda l'ordine dei lavori del Consiglio. Vorremmo che anche su
questo punto si ragionasse come per gli altri, cioè fuori dagli
schemi attuali di maggioranza ed opposizione, senza avere come
metro il contingente interesse derivante dall'attuale collocazione
in quest'aula, perché un domani ci potrà essere il collega Lanièce
che diventerà Presidente del Governo o il collega Tibaldi che
diventerà Assessore, quindi tutte le cose possono cambiare. Più che
una questione di natura politica, a noi pare una questione di
semplice logica e di buon senso; se è vero che la funzione
principale di questa Assemblea è quella di indirizzo e legislativa
- e noi riteniamo che sia questa e, se qualcuno la pensa
diversamente, è bene saperlo -, ne consegue che quel tipo di
attività va posto al centro dei nostri lavori. Anche qui
l'esperienza ci ha dimostrato che il nostro modo di lavorare è
tutt'altro, perché ci siamo trovati anche troppo frequentemente ad
approvare provvedimenti a volte anche importanti in fine di seduta,
ci siamo trovati a discutere risoluzioni e mozioni anche su temi
importanti con la borsa già in mano, con un piede fuori dall'aula e
magari anche tutti e due. Con questo spirito, confortati anche da
affermazioni recenti del Presidente Caveri, quindi riproponiamo la
questione nei termini che abbiamo indicato in commissione, ovvero
di predisporre l'ordine del giorno sulla base della gerarchia delle
fonti, con a seguire gli atti relativi alla funzione ispettiva, che
consideriamo importante - una funzione che talvolta è quella che
consente di far emergere situazioni critiche e quindi nessuno vuole
sminuirla -, ma che all'interno di questo Consiglio comporta il
coinvolgimento diretto, da un lato, dell'interrogante o
dell'interpellante, dall'altro, dell'Assessore competente, e
dunque, oggettivamente, si pone su un piano che è diverso dalle
altre parti dei lavori consiliari, ai quali, almeno teoricamente,
tutti i Consiglieri possono direttamente e attivamente partecipare.
È una proposta questa che era stata presentata in commissione anche
dai colleghi del gruppo dell'"Union Valdôtaine"; noi riproponiamo
tale proposta all'attenzione del dibattito, anche se non la
formalizziamo oggi in uno specifico emendamento, perché vorremmo
che anche su questo punto maturasse un consenso più ampio, almeno
quei due terzi che ci eravamo dati come regola non scritta in
commissione.
Aperta rimane poi anche un'altra questione, discussa in
commissione. Non abbiamo saputo tutti assieme individuare delle
norme condivise, ma cogenti per una più assidua e confacente non
pretendo partecipazione, ma almeno presenza in aula - in cui vi
sono troppo spesso delle sedie vuote, sedie molto ambite che poi
stranamente diventano vuote -, in assenza delle quali noi temiamo
che i reiterati, condivisibili e sacrosanti appelli del Presidente
Perron, e in ultimo la lettera che ci è stata inviata l'11 luglio
scorso, non sortiranno effetti significativi; quindi anche su
questo credo che dovremo tornare in commissione.
Vi sono poi altri temi che non abbiamo affrontato in
commissione, sui quali bisognerà discutere, ne ricordo uno solo che
è stato riproposto dall'opposizione nel recente dibattito sulla
fiducia a questa Giunta, cioè sull'illogicità di esprimere un voto
sul Presidente prima di poterne conoscere la proposta
programmatica. Credo che l'articolo 33 dello Statuto a cui ci si
richiama per avvalorare la prassi oggi in uso potrebbe essere
diversamente interpretato, laddove vi fosse un generale consenso su
questo punto. Oltre a ciò, vorrei concludere riprendendo quanto già
detto in quest'aula il 6 ottobre, quando dissi che il Regolamento
consiliare è uno strumento cardine, ma è uno strumento tutto
interno al Consiglio e che era forse il caso di riprendere in esame
anche la legge n. 66/1979 sulle attribuzioni del Consiglio e del
Governo. Avevo fatto allora, e rifaccio, la proposta che sia
ricostituito il gruppo di lavoro misto Direzione Affari legislativi
del Consiglio e Segreteria del Governo, che già si era occupato di
questa questione avanzando fra l'altro una serie di indicazioni
operative, gruppo di lavoro che, vista la materia, credo debba
essere incardinato presso la I Commissione, anche per la presenza
lì di tutti i gruppi politici.
Président - Pas d'autres collègues qui veulent intervenir?
Je ferme la discussion générale. Nous passons à l'examen des
articles.
Je soumets au vote l'article 1er:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 19:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 20:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 21:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 22:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 23:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 24:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 25:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 26:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 27:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 28:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 29:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 30:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 31:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 32:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 33:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 34:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 35:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 36, la substitution des
tableaux:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Presidente - Se siete d'accordo, prima di procedere alla
votazione del testo con cui si approva anche l'allegata versione in
lingua francese, vi chiederei di dare mandato agli uffici di
predisporre un testo coordinato nella parte italiana-francese, che
conterrà le modifiche approvate e una serie di aggiustamenti
formali al testo in lingua francese, al fine di avere un perfetto
allineamento fra le due versioni del Regolamento.
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Su questa proposta siamo d'accordo, però con la
precisazione che avevamo fatto in sede di Commissione Regolamento,
che riassumo perché mi sembrava che fosse stata accolta, ma è bene
che venga registrata agli atti del dibattito in aula. Visto che la
Commissione Regolamento ha lavorato sul testo in italiano, senza
nulla togliere all'abilità di coordinamento degli uffici, in caso
di dispute o "querelle" il testo di riferimento è quello su cui ha
lavorato la Commissione Regolamento, di conseguenza il testo in
italiano.
Presidente - Va benissimo, era acquisito agli atti della
commissione.
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Per dichiarare il voto favorevole del
nostro gruppo rispetto a questa proposta di modifica del
Regolamento. Si tratta di una modificazione molto importante che
tocca ben 24 articoli del Regolamento, ha alcune parti - che sono
già state evidenziate - che hanno un carattere sostanziale, mentre
altre hanno un significato più di tecnica legislativa; si tratta
comunque di modificazioni che riteniamo estremamente utili per
migliorare i lavori di questo Consiglio. Apprezziamo il contenuto
di tali modificazioni, così come apprezziamo anche il metodo che è
stato seguito, che è stato un metodo di ricerca di un ampio
consenso non solo di una scelta "a colpi di maggioranza". Ci sembra
quindi che in questo caso vi siano state le condizioni per fare un
lavoro proficuo, su cui vi è un giudizio unanime positivo; questi
sono i due motivi, di carattere sostanziale e di metodo, per cui
esprimiamo il nostro voto favorevole su questa modifica del
Regolamento.
Presidente - La parola al Consigliere Cesal.
Cesal (UV) - Per esprimere anche da parte del gruppo dell'"Union
Valdôtaine" il voto favorevole a questa prima proposta di
modificazioni. Mi sono integralmente riconosciuto
nell'illustrazione fatta dal collega Nicco, soprattutto per quanto
riguarda l'inversione dell'ordine del giorno, andando a verificare
tutte le varie possibilità, istituendo magari delle sedute di tipo
deliberativo ed altre di tipo ispettivo, cercando di andare a
snellire e accelerare i lavori di questo Consiglio e renderli più
efficaci. Proporrei un discorso di cui si era parlato, ma che non
ha al momento ancora ottenuto l'avallo da parte del Consiglio, che
riguarda l'istituzione del "question time", che servirebbe per
snellire i lavori. Vorrei proporre, alla luce delle ultimissime
vicende, un'attenuazione della rigidità in ordine alla pausa
estiva, cioè, visto che non si è voluto prendere in considerazione
una riduzione dei 45 giorni di ferie, eventualmente andare a
prevedere una forma meno rigida rispetto all'attuale. Non ho ancora
ragionato su questa vicenda, ma credo possa essere prevista in casi
particolari un'attenuazione dei 45 giorni di pausa, che credo siano
molto elevati.
Un discorso su cui intendo tornare poi è quello relativo alla
puntualità alle riunioni del Consiglio e alla presenza in aula;
anche qui dovremo verificare tutti i possibili strumenti perché la
presenza in aula di tutti i Consiglieri è quanto meno una
dimostrazione di correttezza da parte degli eletti di partecipare
comunque alle riunioni, prevedendo anche qui delle penalizzazioni,
andando ad effettuare delle chiamate o degli appelli secondo quella
che può essere la richiesta di un certo numero di Consiglieri o da
parte del Presidente e, se non si raggiunge la presenza nella
maggioranza del numero degli appelli effettuati, si può arrivare ad
una penalizzazione, faccio un esempio: 2 appelli, 2 assenze, si
provvede a detrarre la diaria. Ritengo sia l'unico modo, perché è
facile arrivare e fare la presenza e poi andarsene a svolgere gli
affari propri. Credo sia - ripeto - una dimostrazione di
correttezza essere presenti durante tutto l'arco della giornata in
cui vengono programmati i lavori del Consiglio.
Esprimo il mio voto favorevole e quello del mio gruppo, in
attesa di verificare nel futuro la possibilità di intervenire
ancora su questo Regolamento.
Presidente - La parola al Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Qui si dovevano fare degli interventi di un
certo tipo, mi sembra invece che si riapra la discussione già fatta
in commissione su cosa è giusto e cosa non è giusto, pertanto
vogliamo solo dire che noi non siamo qui a dire cosa è giusto e
cosa non lo è, altrimenti la discussione l'avremmo fatta qui,
inoltre vogliamo solo ricordare al Consigliere Nicco che, se le
interpellanze non fossero state inserite all'inizio ma dopo, a
volte alcuni Consigli non sarebbero stati fatti.
Presidente - La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (FA) - Anche noi diamo il nostro voto favorevole, come
già anticipato in commissione, per cui vogliamo solo ribadire la
nostra soddisfazione per alcuni punti fondamentali che erano
secondo noi da risolvere. Questo è un primo passo, possono esserci
altre cose da modificare, l'esperienza ce lo dirà, ma per questa
prima fase manteniamo tale posizione di gradimento di questo
testo.
Presidente - Pongo in votazione le modifiche nel loro
complesso:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK