Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1428 del 27 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INDUSTRIA
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1428 del 27 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1428/XII - Andamento dell'economia valdostana nel
2004. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che negli scorsi giorni sono state presentate
dalla Banca d'Italia le "Note sull'andamento dell'economia della
Valle d'Aosta nel 2004";
Osservato che tale rapporto evidenzia uno stato di difficoltà
dell'economia valdostana;
Rilevato, in particolare, che nell'ultimo anno il P.I.L.
complessivo è addirittura decresciuto dello 0,3% (di fronte ad una
pur modesta crescita nazionale dell'1,2%), che negli ultimi otto
anni la crescita annuale si è assestata su di una media dello 0,7%
(in Italia è stata dell'1,7%) e che negli ultimi otto anni il
P.I.L. pro-capite è calato di dieci punti;
Ritenuto che tali dati meritino una riflessione sullo stato
della nostra economia e sulle cause del suo declino;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) quale giudizio esprime in riferimento ai dati economici
emergenti dalle "Note sull'andamento dell'economia della Valle
d'Aosta nel 2004";
2) a quali fattori attribuisce il lento, ma progressivo
declino economico della nostra Valle, particolarmente sorprendente
se rapportato alle ingenti ed ineguagliabili risorse finanziarie
godute dalla Regione;
3 )quali politiche intende attivare per arrestare lo stato di
difficoltà evidenziato dal rapporto della Banca d'Italia.
F.to: Curtaz
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Ce rapport annuel de la Banque d'Italie apporte,
comme d'habitude, des indications utiles quant à la situation de
l'économie régionale. Moi j'ai parlé, même lors de la préparation
de ce dossier, avec...
Presidente - ... chiedo scusa, Presidente...
Caveri (UV) - ... excusez-moi, moi j'ai demandé la parole, mais
je n'avais pas suivi qu'on était passés des questions aux
interpellations...
Président - ... moi non plus...
Caveri (UV) - ... je disais que j'ai eu l'occasion de parler de
ce dossier avec la Directrice du siège valdôtaine de la Banque
d'Italie. Moi je n'étais pas convaincu l'année passée de ces "Note
sull'andamento dell'economia" et franchement je ne suis pas
convaincu cette année aussi, dans le sens que c'est une analyse
qui, malheureusement, ne tient pas compte d'une série de données
que nous avons analysées tout le long des dernières années et donc
il me paraît une analyse plutôt superficielle, mais c'est mon
impression et je m'en assume la responsabilité. C'est la raison
pour laquelle j'avais demandé à la directrice, après la sortie de
ces notes, d'organiser un après-midi de travail, où nous confronter
sur ce type de résultats.
Pour ce qui est des aspects qui touchent la Banque d'Italie, les
données sont tout à fait complètes: intermédiaires financiers, le
financement de l'économie, la structure financière, les emprunts,
l'endettement, l'épargne, donc l'ensemble de la matière qui revient
au contrôle de la Banque d'Italie. Pour ce qui est de l'ensemble du
système économique, en revanche ledit rapport on peut
tranquillement le critiquer, surtout il faut critiquer le fait
qu'on mêle des chiffres et des données, qui ne peuvent être
comparées. Par contre il faut faire aussi de l'autocritique parce
que certaines erreurs contenues dans ce rapport nous touchent,
parce qu'il faut dire que notre Administration régionale est faible
pour ce qui est des informations relatives à l'économie de notre
Vallée. C'est la raison pour laquelle nous avons décidé, dans la
dernière structure de Gouvernement régional, d'avoir un
observatoire de l'économie, qui se trouvera auprès de l'Assessorat
des finances, qui aura l'obligation d'avoir un rapport très strict
avec l'ISTAT, comme se passe dans d'autres autonomies spéciales,
telles que la Province de Trente ou de Bozen, là où il y a une
capacité d'élaboration autonome des données, qui après sont
utilisées par l'ISTAT elle-même.
Pour ce qui est des précisions nécessaires, première question,
la permanence d'une phase de récession, surtout à l'échelon italien
et européen, a également affecté le système économique valdôtain
qui, en 2004, s'est trouvé face à ses points faibles et à ses
problèmes. Les données qui permettent l'évaluation la plus correcte
de l'évolution productive sont fournies par l'ISTAT
et sont
le fruit de méthodes de calcul communes à toute l'Union européenne,
tandis que les données élaborées par le "SVIMEZ"... parce que, si
vous regardez le départ de l'étude, c'est la comparaison entre
l'ISTAT et le "SVIMEZ", mais il faut dire que les données du
"SVIMEZ" ne sont pas comparables avec l'ISTAT, parce que les
données suivent de différentes méthodes d'élaboration, donc il y a
dès l'incipit de cette note une erreur; d'autre part, l'ISTAT
elle-même affirme que:
"l'écart temporel entre les estimations à l'échelon
territorial et à l'échelon national est fortement conditionné par
la disponibilité des données de base. La banque de données
nécessaire est en effet complétée environ 19 mois après la fin de
l'année de référence: les évaluations fournies avant cette échéance
ne peuvent être qu'à la fois incomplètes (quant au nombre des
variables estimées et quant aux désagrégations territoriales et
sectorielles) et provisoires, dans l'attente des mises à jour
élaborées sur la base d'informations plus amples et plus
fiables".
Qu'est-ce que signifie cela? Que, quand on fait un rapport 2004,
on n'a pas les données de l'ISTAT 2004! C'est donc tout à fait
difficile aujourd'hui de présenter un rapport sur 2004 quand
l'ISTAT elle-même dit qu'il n'y a pas ces données; de plus il est
désormais bien connu que, dans le cas de la Vallée d'Aoste, les
estimations des agrégats économiques posent des problèmes au niveau
de la représentativité statistique et que la fiabilité des
estimations est faible. Il est donc préférable d'ajouter également
aux données annuelles des analyses portant sur plusieurs années et
ce pour limiter les distorsions qui peuvent découler des
estimations statistiques. Il y a vraiment du point de vue
scientifique un effet statistique, qui touche au fait que nous
avons une taille tellement petite, dont on n'est pas suffisamment
conscients au niveau de l'élaboration nationale des données. C'est
ainsi que l'on observe un ralentissement de la dynamique économique
en Vallée d'Aoste, surtout au cours de 2003 et notamment dans le
secteur secondaire. Ce ralentissement concerne d'ailleurs l'Italie
dans son ensemble et plus spécialement l'Italie nord ouest.
L'économie régionale croît à un taux semblable à celui de la
moyenne nationale et c'est dans le secteur tertiaire que l'on
enregistre les meilleures performances. J'aurai la possibilité
après, M. Curtaz, de vous donner une série de tableaux, que j'évite
de vous illustrer maintenant.
Le fait de traverser une conjoncture négative en même temps que
d'autres régions n'est bien évidemment pas une consolation. La
comparaison nous permet quand même de placer les dynamiques du
système économique valdôtain dans leur contexte. Par rapport à
celles-ci, le ralentissement de l'économie régionale ainsi constaté
ne doit pas être sous-évalué, donc il ne faut pas cacher la vérité,
mais il faut par contre tenir compte du fait que certains
pessimismes, à mon avis, ne sont pas justifiés. Par ailleurs, les
recherches empiriques réalisées par l'Observatoire du marché du
travail et commanditées par l'Assessorat des activités productives
et des politiques du travail - qui ont été déjà analysées par le
Conseil régional - ont mis en évidence que le système industriel
valdôtain subit certainement le contrecoup du ralentissement global
de l'économie italienne et notamment de l'économie des Régions du
nord-ouest: il est en effet lié à ces dernières du fait des
collaborations mises en place au niveau tant de la production que
de la politique industrielle menée durant les années '90, qui était
fortement axée sur la proximité territoriale, donc on a dit ce
matin par exemple "l'effet FIAT", qui a eu après "l'effet Olivetti"
une retombée très négative. Toutefois, la crise de l'industrie
régionale a aussi des caractéristiques spécifiques liées à la
structure et aux particularités des entreprises installées en
Vallée d'Aoste. En effet, le grand nombre d'activités basées sur
les phases les plus standardisées du processus productif, la faible
diffusion de l'innovation des produits et des technologies, la
croissance limitée des fonctions d'entreprise - recherche,
"marketing", finances, et cetera -, le morcellement du tissu
productif et la promotion insuffisante de l'internationalisation
active visant à favoriser des installations stratégiques rendent le
système industriel régional très sensible aux conjonctures
défavorables. Le fait que l'industrie valdôtaine traverse une phase
difficile est par contre confirmé par l'analyse des principaux
indicateurs économiques - chiffres d'affaires, commandes et
production - qui, en grande partie, font état de performances des
fois négatives, des fois non optimales.
Les recherches démontrent clairement que la situation a empiré
et confirment que la phase de récession qui touche actuellement
l'industrie valdôtaine n'affecte pas seulement les différents
secteurs de l'économie, mais se manifeste plutôt sous forme de
problèmes multidimensionnels. Il convient toutefois de remarquer
que, malgré ce cadre difficile, le secteur secondaire présente
aussi quelques exemples positifs, tant pour ce qui est des sites de
production que par rapport à la tendance au renforcement et à la
qualification des entreprises. D'autre part, la création, même si
leur forme n'est pas encore bien définie, de filières ou "clusters"
de production est un signe supplémentaire de l'émergence de
dynamiques autour desquelles se dessinent les lignes d'une
politique industrielle innovatrice. Par ailleurs, les analyses
effectuées jusqu'à présent permettent d'affirmer que le secteur
secondaire régional, en particulier le secteur manufacturier,
traverse une phase importante de transition qui aboutira presque
certainement à sa transformation. Il faut également souligner que,
dès le début 2005 et malgré la permanence de certains problèmes,
certains gros groupes industriels valdôtains ont également donné
quelques signes de reprise. Il s'agit encore d'indications faibles,
mais qui nous permettent cependant d'espérer un futur meilleur.
Deuxième question, pour ce qui concerne la situation de l'emploi
dans notre Région, je souhaite à ce propos apporter quelques
précisions. Tout d'abord, il est évident que le marché régional de
l'emploi est marqué par une certaine stabilité plus que par les
points de discontinuité et ce malgré les difficultés qui touchent
le système économique. Les indicateurs les plus récents quant à
l'emploi nous viennent du rapport ISTAT 2005, dont la fiabilité est
limitée et dont il faut employer avec prudence car l'ISTAT a
modifié sa méthode d'enquête, ce qui rend la comparaison entre les
chiffres de 2003 et ceux de 2004 assez compliquée. Ce rapport nous
permet toutefois de constater que le marché du travail de la Vallée
d'Aoste a connu en 2004 une certaine stabilité d'ensemble. Là aussi
je vous donnerai un tableau dans lequel on fait une comparaison
entre la situation de la Vallée d'Aoste - hommes, femmes, total -
et l'Italie. Nous remarquons notamment que le taux de chômage a
diminué entre 2003 et 2004 et s'est stabilisé à hauteur de 3%,
alors que la moyenne nationale est de 8%. Sous d'autres points de
vue l'emploi aussi montre des signes encourageants. En effet, le
taux d'occupation a atteint 67% et se révèle donc supérieur de 10%
au chiffre de l'Italie dans son ensemble, alors que le taux
d'occupation des femmes est de 58%, soit 13% de plus que la moyenne
nationale. Ces différences revêtent une certaine importance qui, à
notre avis, n'est pas suffisamment prise en compte par la Banque
d'Italie. En effet, ces 2 données ont permis à la Vallée d'Aoste
d'atteindre, avec plus d'un an d'avance, l'objectif prévu pour 2005
par la "Stratégie européenne pour l'emploi" - on l'appelle
"stratégie de Lisbonne" -, objectif que l'Italie dans son ensemble
n'atteindra certainement pas. En résumé, malgré la conjoncture
défavorable, les chiffres de l'emploi dans notre Région sont encore
meilleurs que ceux de la moyenne nationale. Un autre signe
encourageant et d'une certaine importance concerne notamment
l'emploi des jeunes. Les chiffres de l'ISTAT révèlent que la Vallée
d'Aoste se place juste derrière le Trentin-Haut Adige - Région
ayant le plus faible taux de chômage des jeunes - avec un
pourcentage de 8,1% par rapport aux 13,6% du nord-ouest et aux 27%
de la moyenne nationale. Cette tendance se confirme encore avec le
taux de chômage des jeunes femmes qui est de 11,8% et classe la
Vallée d'Aoste aux meilleures places avec le Trentin, la Vénétie,
l'Emile-Romagne et les Marches.
Enfin le panorama économique de la Vallée d'Aoste présente donc
un jeu de contrastes caractérisé par des secteurs qui font preuve
de vitalité et de capacité à se développer, alors que d'autres
souffrent davantage des difficultés liées à la conjoncture et des
facteurs externes au système économique et productif régional. En
conclusion je retiens que ces "Note sull'andamento dell'economia
della Valle d'Aosta nel 2004" restent un instrument dont il faut
tenir compte, je trouve que de plus en plus avec un observatoire de
l'économie fiable cela pourra nous permettre de donner des chiffres
et des pourcentages pour cette étude, qui pourra sans doute
améliorer la qualité de cette étude, je considère que certaines
considérations face à un cadre très pessimiste ne sont pas
acceptables, car je retiens qu'il y a des éléments négatifs qu'il
faut reconnaître, mais dans un cadre de l'économie valdôtaine qui
n'est pas assez négatif. Je retiens donc que de plus en plus il
faudra se confronter avec le siège régional de la Banque d'Italie
pour avoir des instruments de plus en plus performants pour
l'analyse de l'économie valdôtaine.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Sarà una replica breve, vista l'ora... sarebbe
interessante sviluppare ulteriormente tali temi, perché mi sembra
che, quando si parla di dati economici in Valle, si "brancoli
sempre nel buio" e condivido l'analisi in questo senso che ha fatto
il Presidente. I motivi sono essenzialmente due: uno è quello della
difficoltà di avere dei dati economici significativi perché il
campionamento è necessariamente distorto in una realtà tanto
piccola; inoltre, sono d'accordo anch'io quando il Presidente dice
che viviamo in una realtà in cui vi è quasi un'atavica debolezza
dell'approfondimento economico; per esempio, è difficile trovare in
Valle d'Aosta delle persone che si occupino di economia: vi sono
tanti storici che scrivono dei bei libri sulla storia della Valle
d'Aosta, ma è difficile trovare delle analisi economiche sulla
nostra Regione, anche se poi qualche bravo giovane c'è, ad esempio
abbiamo recentemente scoperto che l'amministratore delegato di una
delle più grosse assicurazioni a livello europeo è valdostano.
Mi vede d'accordo la proposta del Presidente di un
approfondimento con un nucleo di esperti, direi il più possibile
indipendenti, che sappia "masticare" questa materia e fare delle
proposte concrete. Circa la nota della Banca d'Italia, prendo atto
delle osservazioni che ha fatto il Presidente, che dice: "per
quanto riguarda la parte finanziaria, è sicuramente corretta perché
hanno degli strumenti molto affidabili; per quanto riguarda invece
l'analisi economica, ho qualche perplessità per tutte le ragioni
che ci siamo dette e per altre ancora". Può essere anche
condivisibile questo ragionamento, però faccio presente due cose:
intanto la fonte è autorevole. Le note della Banca d'Italia sono
aspettate dal mondo finanziario ed economico con interesse ogni
anno perché sono una fonte autorevole; in secondo luogo, al di là
del dato statistico che può essere più o meno corretto nel
dettaglio, indica tuttavia una tendenza che è particolarmente
interessante in economia, perché è una tendenza che con un effetto
volano si accresce. Così, se siamo convinti di essere in un periodo
di recessione, la recessione aumenta perché nessuno fa
investimenti, si cerca di risparmiare... questi dati indicano una
tendenza di un certo declino dell'economia valdostana; poi possiamo
dire che i dati non sono allarmanti e sono abbastanza d'accordo: vi
sono delle situazioni difficili, vi sono però anche situazioni più
brillanti; il tutto indica una tendenza di difficoltà. Faccio una
domanda allora: ma cosa sarebbe questa economia valdostana se non
avessimo tutte le risorse che abbiamo e che bene o male - secondo
me, più male che bene - ridistribuiamo alla popolazione! Non a caso
le Regioni che hanno un tasso di disoccupazione più basso sono la
Valle d'Aosta e l'Alto Adige, perché sono anche le Regioni che
hanno delle risorse pubbliche maggiori e quindi riescono a fare da
ammortizzatore sociale. Molto bene se questo non significa cattiva
economia reale; il mio dubbio è che - ma qui andremmo oltre e non
abbiamo il tempo per fare questo ragionamento compiutamente -
spesso la ripartizione delle nostre risorse penalizzi l'economia
reale, nel senso che non si produce vera ricchezza, ma vi è quello
che viene chiamato assistenzialismo, per cui stiamo tutti
abbastanza bene, ma non produciamo ricchezza. Credo che questi
siano argomenti su cui il Consiglio e il Governo regionale dovranno
ancora riflettere, perché sarà uno dei passaggi decisivi per la
nostra Regione nei prossimi anni.
Président - Avec ce point nous terminons nos travaux pour ce
matin. Les travaux reprendront à 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 13 heures 8.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK