Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1436 del 28 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1436 del 28 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1436/XII - Procedure di completamento ed attivazione
della tramvia Pila-Cogne. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamate le numerose interrogazioni presentate nel corso
degli ultimi due anni in merito al completamento ed attivazione
della tramvia Pila-Cogne;
Al fine di avere un quadro aggiornato sul completamento
dell'impianto e sui tempi di attivazione della tramvia;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quando è stato firmato il contratto con la Società
Costarail-Rsi Group di Milano per la fornitura di tre locomotori e
quando verranno consegnati tali locomotori;
2) se è stato formalizzato il passaggio dell'impianto
ferroviario alla Società Pila ai fini della gestione;
3) se sono state esaminate e definite con il Museo minerario
di Cogne le caratteristiche del percorso museale in modo che
l'utente della tramvia possa fare un interessante viaggio storico e
se si intende formalizzare un incarico per l'allestimento
museale;
4) che cosa si intende fare per completare i lavori onde
consentire un agevole accesso veicolare alla stazione di Plan Praz,
punto strategico perché luogo di partenza della tramvia e di
interconnessione con la funivia Aosta-Pila.
F.to: Riccarand
Président - Pas d'illustration?
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et
aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Pour ce qui est de la passation avec la société
"Costarail-Rsi Group" de Milan de contrat pour la fourniture de 3
locomoteurs, comme cela a été demandé par M. Riccarand, ledit
contrat, dressé sous forme d'acte public, a été signé le 16 juin
2005. Ces 3 locomoteurs seront livrés dans les 9 mois qui viennent,
conformément aux délais établis par le contrat; par contre, si
possible, déjà au mois d'août, mais plus vraisemblablement au mois
de septembre, les wagons destinés au rail en question seront portés
dans les gares de départ.
Pour ce qui est de la deuxième question, un projet de contrat de
service a été établi qui définit les rapports entre
l'Administration régionale et la société susdite, des rencontres et
des négociations ont été faites et sont actuellement en cours, pour
arriver à la définition finale d'un texte partagé, mais il n'y a
pas là vraisemblablement de grandes difficultés. Quant au contenu
de ce contrat, il fixe les obligations du gestionnaire de la
liaison ferroviaire en matière de gardiennage et d'entretien, tant
du matériel roulant que de la ligne, comme en matière d'activités
liées à la mise en place du service, telles que la sélection et la
formation du personnel, mais aussi la réalisation des essais
techniques et du contrôle du bon fonctionnement du matériel roulant
et des réseaux d'infrastructures. Ce contrat, qui est destiné
uniquement à réglementer la phase précédente l'exploitation à plein
régime, sera suivi par un contrat de service expérimental plus
détaillé, qui prendra en compte les caractéristiques spécifiques du
service en question et la prise de risques d'entreprise
considérables dérivant de la gestion d'une nouvelle activité
productive importante soit pour le tourisme, soit pour les
transports publics locaux. Ce n'est donc qu'au terme de la phase
expérimentale, dont la durée sera vraisemblablement d'une année,
qu'il sera possible de rédiger un contrat de service régissant le
fonctionnement normal "a regime"
de cette installation.
Pour ce qui est du point n° 3, pour le moment il n'y a eu aucun
accord formel avec le Musée minéraire de Cogne, donc il n'y a eu
aucune définition d'un véritable parcours de visite ou d'un musée
dédié; cependant de manière informelle ont déjà été pris des
contacts et soit les logos, soit les projets graphiques et
d'aménagement du train ont déjà fait l'objet d'analyse. D'après mes
informations, le Conseil d'administration du Musée minéraire de
Cogne s'est occupé tout récemment de la question dans une séance
dédiée à cet argument mais, hormis cela, il n'y a pas eu de
décisions formelles en ce sens. Je voudrais ajouter ce fait:
personnellement j'estime qu'une coordination entre ces sujets soit
nécessaire, je pense par contre qu'une confusion des rôles soit
nuisible, voilà pourquoi il me semble utile de se parler, comme on
est en train de le faire, mais il sera indispensable que chaque
sujet garde ses compétences et il n'y ait pas de superpositions
entre les rôles, les fonctions et les mandats du Musée minéraire et
du sujet régissant le chemin de fer Cogne-Pila.
Pour ce qui est du 4e point, je vais vous lire une brève note
que j'ai reçue de la part du Département des ouvrages publics, qui
a suivi la passation des contrats:
"Premesso che il progetto generale della tramvia
Gressan-Cogne prevede: 1) quale punto di partenza per gli utenti
muniti di auto che intendono recarsi a Cogne in treno la stazione
di Acquefredde, che a tal fine è stata ristrutturata e dotata di un
ampio parcheggio; 2) quale punto di partenza per gli sciatori
provenienti da Pila o per gli utenti provenienti da Aosta tramite
telecabina, che intendono recarsi a Cogne in treno, la stazione di
Plan Praz..."
- ce qui signifie que cette gare est prévue pour
ceux qui arrivent sans voiture -
"... si precisa ciò premesso,
che la strada esistente di collegamento fra la strada regionale n.
18 per Pila e la frazione Plan Praz è da intendersi come strada
comunale di accesso per i residenti nella frazione, nonché come
strada esclusivamente di servizio alla telecabina e alla tramvia,
escludendo un accesso veicolare di massa che peraltro non è mai
stato ipotizzato"
.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Rispetto all'attivazione di tale impianto
continuiamo a lamentare una lentezza esasperante nel modo di
procedere. Anche per questa questione dei 3 locomotori dopo una
lunghissima pausa, dovuta al fallimento della società che doveva
costruire i 3 locomotori, si è infine arrivati all'aggiudicazione a
tale nuova società, alla "Costarail Group" di Milano,
dell'ultimazione dei lavori sui 3 locomotori e la deliberazione di
Giunta è del 21 febbraio 2005. Adesso però l'Assessore mi dice che
solo il 16 giugno si è proceduto al formale incarico, quindi 9 mesi
decorreranno dal 16 giugno e si sono persi in adempimenti
burocratici diversi mesi. Così come sul problema del percorso
museale è una questione che poniamo da circa un anno e mi sembra
che siamo in alto mare. Non vorrei che si fosse equivocato sul
significato della nostra domanda: quando parliamo di formalizzare
un incarico per l'allestimento museale, non intendiamo un incarico
alla società "Museo minerario", ma intendiamo un incarico che può
essere fatto da qualsiasi esperto del settore in campo grafico,
cioè ci vuole un professionista che però si avvalga delle
competenze anche del Museo minerario, perché ha tutta una serie di
materiale e di documentazione già disponibile. Questo percorso
museale va progettato e va allestito, nel senso che non si può in
poche settimane mettere in atto, quindi bisogna che vi sia un'idea
del tipo di percorso che si vuole fare, di chi può dare dei
contributi e ci deve essere un incarico a qualcuno che lo progetti
e lo realizzi. Bisogna pensarci adesso però perché a settembre
arrivano i vagoni, con la tempistica dei locomotori arriveremo ai
primi mesi dell'anno prossimo, comunque i tempi di attivazione di
questo servizio si avvicinano e bisogna essere pronti. Infine, sui
rapporti con la società "Pila" per la gestione, questo contratto di
servizio anche di carattere provvisorio per la gestione della
tramvia alla società "Pila" era preannunciato fin dai primi mesi
del 2005; prendiamo atto che ancora non è stato formalizzato
neanche un contratto provvisorio.
Secondo noi, vi è una lentezza complessiva su questa vicenda che
ci preoccupa, chiediamo che vi sia un'accelerazione sia per quanto
riguarda la questione dell'allestimento del percorso museale, sia
per quanto riguarda il contratto per il pre-esercizio da parte
della società "Pila" e una sollecitazione anche nei confronti della
società "Costarail", perché, quanto prima è disponibile almeno un
locomotore, si possono iniziare le fasi di pre-esercizio, si può
cominciare a mettere in funzione anche in via sperimentale questa
tramvia che è attesa da così lungo tempo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK