Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1445 del 30 luglio 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1445 del 30 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1445/XII - Rinvio oggetti.
Presidente - Sul prosieguo dei lavori mi pare di avere inteso
che vi fosse l'intenzione di rinviare tutti gli argomenti iscritti
all'ordine del giorno alla prima adunanza di settembre; sono
pertanto rinviati i seguenti oggetti:
20) Interpellanza presentata dal Consigliere Lattanzi:
"Utilizzo dei soggetti iscritti nell'albo regionale dei
segretari degli Enti locali della Regione"
;
22) Interpellanza dei Consiglieri Lanièce, Comé, Stacchetti e
Viérin Marco:
"Introduzione di tariffe agevolate sui tratti
autostradali della Regione"
;
26) Interpellanza dei Consiglieri Riccarand, Squarzino Secondina
e Curtaz:
"Risultanze dei controlli effettuati sui mezzi pesanti
presso l'area di regolazione di Quart"
;
29.1) Relazione annuale al Consiglio regionale sull'andamento
della gestione della "Casino de la Vallée S.p.A.", ai sensi
dell'articolo 8, l.r. n. 36 del 30 novembre 2001;
30) Comunicazione di provvedimenti amministrativi di variazione
al bilancio;
30.3) Risoluzione dei Consiglieri Salzone, Squarzino Secondina e
Frassy:
"Fruizione del patrimonio archeologico della città di
Aosta ed in particolare del sito del criptoportico"
;
30.4) Risoluzione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi, Lattanzi e
Salzone:
"Impegno ad intervenire in relazione all'attività del
Centro sviluppo S.p.A."
.
Il Consiglio prende atto.
Presidente - Con questo disegno di legge esauriamo i nostri
lavori.
La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 16 heures 06.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK