Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1447 del 21 settembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1447 del 21 settembre 2005 - Resoconto
OBJET N° 1447/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - J'ai avant tout le plaisir d'annoncer
officiellement au Conseil de la Vallée la visite au Val d'Aoste du
Président de la République, Carlo Azeglio Ciampi. L'arrivée du
Président est prévue pour mercredi 5 octobre, c'est pour cela que
j'ai demandé aux Chefs de groupe et au Président du Conseil de
déplacer dans l'après-midi le Conseil de la Vallée, car le
Président arrivera le matin à 10 heures 30 à Aoste en hélicoptère
de Verbania, il y aura une première rencontre avec la population
lors d'une cérémonie militaire en Place Chanoux, après à 11 heures
dans cette même salle il y aura une rencontre avec le Conseil de la
Vallée, le Gouvernement régional et les Parlementaires, après il y
aura dans la salle du Palais régional la rencontre officielle avec
le discours du Syndic d'Aoste, de moi-même et du Président Ciampi.
Dans l'après-midi pour le moment est prévue une visite du Président
à l'usine "Cogne Acciai Speciali" et vers 17 heures 30 le Président
quittera en hélicoptère notre Région. J'ai déjà communiqué au
Quirinale et au Président le plaisir pour cette visite, qui permet
au Président - après sa visite qui s'était tenue à l'occasion de
l'inondation - de visiter de nouveau notre Vallée.
Un deuxième argument c'est la question, qui a fait la une des
journaux, du dossier de M. Bo sur le Casino. Le 2 septembre dernier
le liquidateur de la Gestion extraordinaire du Casino a remis à
mains propres à l'Assesseur au budget et pour information à la
Présidence de la Région un rapport administratif et comptable sur
l'activité de la Gestion extraordinaire, une initiative activée
déjà en 2003 par l'Assesseur Marguerettaz. Je précise que le suivi
de ce dossier relève dudit Assessorat, mais que la Présidence a
demandé au Département légal de la Présidence de procéder à une
première lecture de ce document et il faudra dans un bref délai
faire les nécessaires approfondissements. En même temps l'Assesseur
a procédé aux vérifications de son ressort et a décidé, le 19
septembre dernier, de transmettre le rapport au Procureur de la
République d'Aoste. J'ai ici la lettre de communication:
"Ill.mo
Signor Procuratore della Repubblica, in allegato trasmetto copia
della relazione generale della Gestione straordinaria in
liquidazione del Casino de la Vallée, predisposta dal liquidatore,
Rag.
Romano Bo"
.
Je n'entrerai pas dans le détail du contenu de ce rapport, qui a
été demandé et étudié par l'Assesseur au budget. Je me bornerai à
vous dire que ce document prend en examen des faits et des
documents concernant les rémunérations du comité de gestion, les
rétributions flexibles, les "benefits", la gestion comptable et les
contentieux téméraires. Nous attendons maintenant les conclusions
du Procureur et éventuellement, à la présence de délits
susceptibles d'entraîner de poursuites légales de la part de la
Procure de la République, nous ferons ensuite les opportunes
évaluations quant aux actions du ressort de l'Administration
régionale. A ce propos il y a deux éléments à ajouter: premier,
l'ensemble de ce dossier n'a pas seulement de conséquences d'ordre
pénal, qui doivent être décidées par la Procure de la République
d'Aoste, il y a à examiner d'autres profiles: civiles, comptables,
de nature fiscale et nous sommes en train de le faire avec l'aide
de différentes services de notre Région. Comme j'ai dit à la
réunion des Chefs de groupe, nous avons l'intention de prendre
l'ensemble de nos décisions sur la différente nature juridique à
l'occasion de la séance du Gouvernement régional de vendredi. Le
Bureau légal est en train de rédiger un rapport définitif sur
l'ensemble de ce problème, l'urgence était la nature pénale, pour
le reste nous avons un peu de temps. Vendredi il y aura la décision
définitive, qui touchera aussi la question qui doit être traitée en
pleine entente avec le Président du Conseil face à une requête
avancée par M. Tibaldi sur la base de l'article 116 de notre
Règlement. Comme j'ai déjà dit au Chef de groupe, M. Frassy, il n'y
a de notre part aucune intention de cacher n'importe quoi. Il y a
une logique de transparence des actes administratifs que nous
partageons face surtout à la question de la Gestion extraordinaire,
qui voit le passage des documents financiers et des bilans à
l'intérieur du Conseil, mais il y a des profils sur lesquels il
faut réfléchir. Par exemple il y a dans la documentation apportée
par M. Bo des annexes très spécifiques comme "le buste paga" et il
y a en ce moment la nécessité d'avoir la confirmation de la part de
la Procure de la République d'Aoste qu'il n'y ait pas une partie de
cette documentation "secretata" ou qui a des problèmes d'être
connue pour des raisons liées à l'enquête judiciaire. Je le répète:
le Gouvernement a donné la disponibilité de moi-même et de
l'Assesseur compétent pour nous rendre la prochaine semaine à une
réunion des Chefs de groupe, pour pouvoir expliquer l'ensemble des
décisions prises par le Gouvernement régional et pour répondre aux
requêtes aux sens de l'article 116 de notre Règlement du
Conseil.
Quelques considérations encore avant de conclure. J'y tiens à
dire qu'on a rencontré le Gouvernement du Frioul et des Provinces
de Trente et de Bozen entre jeudi 8 et vendredi 9. Celle-ci a été
une rencontre fort intéressante. On a choisi de le faire à
l'occasion des célébrations du 60e anniversaire du décret du
Lieutenant du royaume. Je pense que l'ensemble des manifestations
qui se tiendront entre le 7 septembre 2005 et le 26 février 2008
sont des manifestations importantes, qui pourront permettre
d'évaluer l'état de notre autonomie spéciale. Il y a un rappel de
la part de l'"Union Valdôtaine" de la naissance le 13 septembre
1945 de l'"Union Valdôtaine".
Pour ce qui est d'une visite qu'une partie du Gouvernement a
faite en Pologne à l'occasion de la nomination à Archevêque de
Cracovie de Stanislao Dziwisz, ancien Secrétaire du Pape Jean Paul
II, celle-ci a été une visite émouvante et M. Dziwisz a rappelé son
rapport d'amitié vis-à-vis du Val d'Aoste.
On a fait une importante visite à Moscou, pas seulement pour
l'essor touristique, avec M. Pastoret, mais il y a eu aussi une
rencontre avec les députés de l'Ossétie, suite à la participation
de Madame Adriana Viérin à Beslan pour rappeler les tragiques
événements de Beslan. Là il y a l'intention d'imaginer une
véritable coopération entre notre Région et l'Ossétie du Nord.
Le 4 août dernier le Tunnel du Fréjus, après 2 mois de fermeture
suite à l'incendie du 4 juin 2005, a rouvert. La réouverture de la
liaison entre la vallée de Suse et la Maurienne a immédiatement
apporté des conséquences sur le flux des poids lourds, qui pendant
les mois de juin et de juillet ont dû emprunter d'autres
itinéraires de franchissement des Alpes et, malheureusement, le
tunnel du Mont Blanc. En effet, même s'il est évident que le mois
d'août n'est pas significatif, il faut noter que le mois de juillet
a vu le passage de 90.000 poids lourds - une moyenne de 2.900 par
jour -, tandis qu'au cours du mois d'août les passages ont été
43.000 (1.300 par jour). Encore aujourd'hui le passage des poids
lourds ont été en moyenne 1.582 par jour. Nous aurons l'occasion
aujourd'hui d'aborder le sujet du tunnel sous des autres facettes,
mais j'ai cru communiquer en ouverture de cette séance que nous
assistons à l'heure actuelle à un rééquilibrage des flux des poids
lourds vers la situation précédente à la fermeture du Fréjus. Hier
on a rencontré M. Gamberale, Responsable de l'actionnariat de
majorité du tunnel du Mont Blanc, on a discuté longuement des
perspectives du tunnel. Le Gouvernement régional a confirmé d'être
farouchement contraire au doublement du tunnel routier du Mont
Blanc.
Enfin, on a rencontré le Ministre de la défense, M. Martino,
pour discuter de la question de la Testafochi; espérons pouvoir
rejoindre "l'intesa" prévue par un décret d'exécution du Statut,
parce que la question de l'Université du Val d'Aoste risque de
devenir tout à fait dramatique, on a vraiment besoin des espaces de
cette Caserme Testafochi.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Un breve intervento in riferimento alla
comunicazione riguardante il Casinò. Intanto una premessa: anche il
sottoscritto ieri pomeriggio ha presentato richiesta ex articolo
116 del Regolamento interno del Consiglio per avere i documenti,
probabilmente non è ancora giunta al tavolo del Presidente;
peraltro chiedo al Presidente, visto che l'abbiamo sentito "mettere
le mani avanti", di essere molto sereno e prudente rispetto alle
richieste, perché, al di là di osservazioni di carattere giuridico
e regolamentare, mi sembra curioso che un eventuale problema di
pubblicizzazione degli atti si ponesse per i componenti del
Consiglio e non per i componenti della Giunta, che possono
discuterne tranquillamente. I segreti varrebbero solo per qualcuno
e non per qualcun altro, cosa che mi sembrerebbe del tutto
illogica. Non credo vi siano dei problemi di segretezza sotto il
profilo penale, perché converrà il Presidente che né io, né il
collega Tibaldi o altro consigliere inquineremmo le prove, credo
che ragionevolmente non sia questo il problema che si pone. Direi
di essere sereno nelle scelte, perché non vorremmo che un eventuale
diniego celasse aspetti di tutela politica, che sarebbero molto
antipatici. Giustamente il Presidente ha fatto cenno alla vicenda
penale che non ci compete, peraltro credo che la Giunta abbia fatto
bene, una volta letto il "dossier", a trasmetterlo alla Procura
della Repubblica, sarà quest'ultima poi che lavorerà per accertare
se vi sono o meno reati; potrebbero non esserci reati procedibili
d'ufficio, ma altri procedibili a querela. La particolare natura
giuridica privatistica del Casinò potrebbe eventualmente non far
rilevare reati cui in genere sono assoggettati i funzionari della
funzione pubblica... quindi la materia penale è complessa, ma non
deve distoglierci dal merito della vicenda, perché in ipotesi
potrebbe non esserci responsabilità penale, ma esserci
responsabilità civile o amministrativa o contabile o fiscale e,
aggiungo io, anche responsabilità politica, nel senso che, a nostro
giudizio, si tratta di una vicenda che mette ancora una volta in
evidenza due mali di questa Regione: un primo male è un
insufficiente senso etico, che ormai riguarda un po' tutti i
settori della società; il secondo male è quello dell'insufficienza
di controlli che anche tale vicenda rileva, perché queste presunte
irregolarità vengono alla luce solo dopo che sono state commesse,
quindi senza i controlli preventivi e dopo molto tempo. Su queste
cose e sul merito della vicenda sarà necessario un ulteriore
approfondimento. Credo che l'approfondimento, Presidente, non debba
riguardare solo le procedure che voi adotterete, anche se questo è
un aspetto rilevante e apprezziamo che il Presidente abbia
dichiarato che riferirà immediatamente in ordine a quanto la Giunta
intende fare, ma vi è anche il merito che va discusso; non possiamo
sempre delegarlo alla Magistratura. Credo che il Presidente debba
riferire alla Conferenza dei Capigruppo per quanto riguarda le
questioni procedurali, ma anche alla IV Commissione sul merito
della vicenda e noi chiediamo che vi sia in riferimento all'intera
vicenda un'attenzione di tutti i gruppi e del Presidente della
commissione, in modo che questa discussione avvenga, sia limpida e
trasparente; se ciò non avvenisse, ci riserviamo di chiedere una
commissione di indagine che faccia chiarezza sulla vicenda.
Président - Pour préciser que dans la réunion qu'on vient de
terminer il y avait l'accord à l'unanimité que le Président et
l'Assesseur auraient informé les Chefs de groupe, mais cela
n'empêche pas de faire davantage des précisions.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Per fare alcune precisazioni sulla "questione
Casinò" comunicata dal Presidente, che nel suo intervento ha voluto
tranquillizzare in merito alle preoccupazioni che avevo espresso in
Conferenza dei Capigruppo e che voglio ribadire qui. Noi partiamo
da un punto di vista diverso della vicenda, nel senso che
riconosciamo i ruoli distinti che ognuno gioca nell'ambito
dell'Amministrazione regionale, in particolare i consiglieri
regionali giocano un ruolo che è quello dell'iniziativa della
proposizione, da un lato, ma anche quello del controllo, da un
altro, e sulla Gestione straordinaria non le sfuggirà, Presidente,
che la legge n. 88/1993 è quella che dà competenza a questo
Consiglio per approvare il bilancio della Gestione straordinaria,
tanto che al punto n. 35 di tale sessione abbiamo l'approvazione
del bilancio 2004. Allora, quando lei ci dice che approfondirà e
poi nella Giunta di venerdì ci dirà quali sono le sensazioni che
lei ha tratto dall'insieme di questi approfondimenti, noi diciamo
che lei forse sta facendo quella che si chiama un'invasione di
campo, in quanto il Consiglio ha una sua competenza di controllo,
ha una sua competenza nella materia specifica della Gestione
straordinaria. Il 2 settembre il Rag. Bo ha trasmesso all'Assessore
questo documento, noi riteniamo molto grave nei rapporti politici e
di correttezza istituzionale che dal 2 settembre al 21 settembre
nessuno di voi abbia avuto la sensibilità di portare la questione
all'attenzione dei Capigruppo, ma che l'Assessore Marguerettaz
invece abbia deciso - ed è una decisione in autonomia che possiamo
anche condividere - di avere come interlocutore politico,
amministrativo ed istituzionale la Procura della Repubblica. Se
questo era un atto dovuto, era altrettanto dovuto trasmettere ai
Capigruppo le risultanze di quel "dossier". Presidente, noi stamani
siamo in aula, ma le notizie che lei ci ha illustrato sono state la
rassegna stampa delle dichiarazioni e delle interviste che lei ha
rilasciato ai giornali nei giorni scorsi. Quello che lei oggi ha
detto lo ha già pubblicato "La Stampa" di questa mattina e di ieri,
lo ha già in parte anticipato l'ARRS...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... non virgolettato... ma è notorio che lei ha ricevuto i
giornalisti... ma come no, vi sono le evidenze dell'incontro! Lei
poi può negare anche l'evidenza... ancora una volta questo
Consiglio... e qui hanno ragione i colleghi del suo gruppo
politico, mi riferisco alle dichiarazioni fatte dai Consiglieri
Perrin e Borre sulla marginalizzazione, sull'etica della politica.
Non ci stiamo a questo tipo di subordinazione politica del
Consiglio, nel senso che abbiamo delle responsabilità e siamo
responsabili di quello che andremo a fare o non fare violando
"privacy" o altre norme.
Vorremmo capire se la questione è amministrativa o politica,
perché nel primo caso penso che sia giusto che ne discutiamo tutti
con i documenti davanti e non con le sintesi "predigerite", mentre
nel secondo caso, perché in quei "dossier" vi sono dei nomi che è
bene che vengano rivisti nelle loro implicazioni, se - per dirla
con una battuta, che potrebbe anche non essere una battuta - vi è
qualcuno che ha dei conti in sospesi con "Celio" o con altri
movimenti... che ha fatto nel tempo in quel di Saint-Vincent...
allora capiamo che il problema è politico ma, se il problema è
politico, non può finire con la comunicazione del Presidente ai
sensi delle comunicazioni regolamentari.
Presidente Perron, penso che prima di discutere il punto n. 35
dovremo fare delle valutazioni preliminari e noi chiediamo fin
d'ora una serie di valutazioni... che faremo richiedendo la
sospensione per fare un incontro dei gruppi di minoranza,
riservandoci di ridiscuterne con il Presidente Caveri. I profili
penali, contabili, civili sono profili che verranno dopo, ma noi
rivendichiamo il nostro diritto di consiglieri di accedere ai
documenti non solo ai sensi dell'articolo 116 del Regolamento e
voglio ricordare che la richiesta ai sensi di tale articolo fatta
dal collega Tibaldi è del 16 settembre e attende risposta, ma
vogliamo poter accedere alla nostra funzione istituzionale, che è
quella di controllo in generale e in particolare nella Gestione
straordinaria del Casinò è una competenza per materia, perciò su
questa competenza per materia il nostro gruppo rivendica il
diritto-dovere di svolgere il proprio mandato istituzionale.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il nostro gruppo vuole fare due brevi
osservazioni su altre due comunicazioni che ha fatto il Presidente.
Sono le comunicazioni che riguardano il transito dei TIR e il
raddoppio del tunnel del Monte Bianco.
Per quanto riguarda il transito dei TIR, il Presidente dice che
dopo la riapertura del Fréjus si è notata una riduzione dei
transiti al traforo del Monte Bianco, cosa che fa piacere, e ha
parlato di un riequilibrio dei transiti rispetto alla situazione
precedente. I dati stessi che ha citato il Presidente Caveri per il
mese di settembre sono molto preoccupanti, perché abbiamo una media
giornaliera di 1.500 transiti a tunnel del Frejus riaperto e, se
confrontiamo con lo stesso periodo dello scorso anno, avevamo una
media giornaliera di 1.000 transiti al giorno. Abbiamo quindi un
incremento in una situazione che è tornata uguale a quella dello
scorso anno del 50% dei transiti rispetto allo scorso anno e
abbiamo soprattutto uno sforamento di ben il 50% del tetto
stabilito dal Consiglio regionale. Non ci troviamo quindi in una
situazione positiva, ma in una situazione preoccupante in cui
occorre intervenire con provvedimenti adeguati, perché siamo al di
fuori dei tetti dei transiti stabiliti dal Consiglio regionale.
Per quanto riguarda il raddoppio del traforo del Monte Bianco,
prendiamo atto delle dichiarazioni del Presidente, ma rimane il
fatto che nel programma delle grandi opere della legge obiettivo è
previsto il raddoppio del traforo del Monte Bianco e l'accordo
quadro, di cui si sta parlando molto in queste settimane sui
giornali fra Regione e Ministero dei trasporti, è un atto che è
emanazione della legge obiettivo. È questo l'elemento di
preoccupazione, perché tutto il contesto che si sta muovendo
attorno a questo porta ad evidenziare che vi è un'apertura a queste
tesi del Ministro Lunardi di raddoppio del tunnel del Monte
Bianco.
Non mi soffermo ulteriormente perché vi sono due interpellanze
su questi aspetti, sia per quanto riguarda il transito dei TIR, sia
per quanto riguarda la questione del ventilato raddoppio del tunnel
del Monte Bianco, che discuteremo nel pomeriggio, ma questi sono
due nodi di grande rilevanza rispetto ai quali ci troviamo e siamo
molto preoccupati della situazione che si sta determinando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK