Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1446 del 21 settembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1446 del 21 settembre 2005 - Resoconto
OBJET N° 1446/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 86, présenté par le Gouvernement régional le 29
juillet 2005: "Manutenzione, per l'anno 2005, del sistema normativo
regionale. Modificazioni di leggi regionali e altre
disposizioni";
Proposition de loi n° 87, présentée par les Conseillers
régionaux Cesal, Praduroux, Borre, Fey, Maquignaz, Perrin, Rini,
Vicquery, Viérin Adriana et Viérin Laurent le 30 juillet 2005:
"Modificazioni alla legge regionale 25 giugno 2003, n. 19
(Disciplina dell'iniziativa legislativa popolare, del referendum
propositivo, abrogativo e consultivo, ai sensi dell'articolo 15,
secondo comma, dello Statuto speciale)";
Proposition de loi n° 88, présentée par les Conseillers
régionaux Riccarand, Curtaz et Squarzino Secondina le 3 août 2005:
"Percentuali di partecipazione al voto ai fini della validità del
referendum abrogativo e del referendum propositivo. Modificazioni
alla legge regionale 25 giugno 2003, n. 19 (Disciplina
dell'iniziativa legislativa popolare, del referendum propositivo,
abrogativo e consultivo, ai sensi dell'articolo 15, secondo comma,
dello Statuto speciale)";
Proposition de loi n° 89 d'initiative populaire, présentée, en
qualité de délégués des signataires, par Riccarand Elio et Tamone
Leonardo le 29 août 2005: "Referendum propositivo. Modificazioni
alla legge regionale 25 giugno 2003, n. 19";
Projet de loi n° 90, présenté par le Gouvernement régional le 31
août 2005: "Istituzione della figura di Segretario generale della
Regione. Modificazioni alla legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45
(Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della
Valle d'Aosta e revisione della disciplina del personale)";
Projet de loi n° 91, présenté par le Gouvernement régional le 14
septembre 2005: "Nuove disposizioni in materia di servizi pubblici
locali. Modificazioni alla legge regionale 7 dicembre 1998, n. 54
(Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta)";
Projet de loi n° 92, présenté par le Gouvernement régional le 19
septembre 2005: "Nuove disposizioni in materia di interventi
regionali per la promozione dell'uso razionale dell'energia".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
IIe Commission: 1
IIIe Commission: 2
IVe Commission: 1
Le Président de la Région nous a communiqué que, dans la séance
du 29 juillet dernier, le Gouvernement de la République a établi
d'introduire le recours en inconstitutionnalité contre la loi
régionale n° 10 du 19 mai 2005 portant dispositions en matière de
contrôle sur la gestion des finances publiques et l'institution de
l'Autorité de contrôle y afférent. Le recours en
inconstitutionnalité concerne la violation des limites du pouvoir
législatif attribué à la Région par le Statut spécial. Aux termes
de l'article 70 du Règlement intérieur du Conseil, j'ai transmis le
document au Président de la Ie Commission. Tous les conseillers qui
désirent le consulter peuvent s'adresser au Secrétariat.
Le Secrétariat du Gouvernement régional nous a transmis l'arrêté
n° 438 du 8 août 2005 du Président de la Région, portant délégation
à M. Alberto Cerise, Assesseur au territoire, à l'environnement et
aux ouvrages publics, à l'effet de remplacer temporairement le
Président de la Région en cas d'absence ou d'empêchement de
celui-ci, ainsi que de convoquer et de présider les séances du
Gouvernement régional.
A l'occasion des manifestations pour la commémoration de la
tragédie de Beslan débutées le 2 septembre, la Conseillère Adriana
Viérin, qui est également Présidente du Comité régional de
coordination des mesures de coopération, de solidarité et
d'éducation au développement, s'est rendue en Ossétie pour
représenter les autorités valdotaines.
La présence de la collègue Viérin à Beslan voulait être le
témoignage de la solidarité des institutions et du peuple valdôtain
envers un peuple théâtre l'année passée d'un terrible attentat. Les
rapports d'amitié et de solidarité entre la Vallée d'Aoste et le
peuple d'Ossétie s'étaient déjà consolidés au cours de la visite,
au mois de mai dernier, des représentants de la société civile,
politique et religieuse du Caucase qui avaient participé aux
journées intitulées "L'Arte della pace".
Le 12 septembre dernier j'ai participé à la réunion des
Présidents des Parlements régionaux des Régions à Statut spécial et
des Provinces autonomes qui s'est tenue à Ayas. La rencontre avait
pour thème "Le rôle des autonomies spéciales par rapport au projet
de réforme constitutionnelle". A la réunion participaient les
Présidents de la Sardaigne, du Trentin Haut Adige/Sud Tyrol, du
Frioul, le Président de l'Assemblée régionale sicilienne, la
Présidente du Conseil de la Province autonome de Bolzano et le
Président du Conseil de la Province autonome de Trente. Au cours
des travaux deux ordres du jour ont été approuvés.
Par le premier ordre du jour concernant les réformes
constitutionnelles les Présidents maintiennent leur réserve sur
l'approbation du projet de loi constitutionnelle de réforme de la
deuxième partie de la Constitution car ils estiment qu'une
organisation de type fédérale ne peut être réalisée sans le
consensus et le concours de tous les sujets intéressés. Ils
soulignent également que le projet de loi en question non seulement
ne résout pas les problèmes de raccord entre l'Etat national et les
Régions générés par la réforme du Titre V de la Constitution de
2001, mais introduit des éléments contradictoires dans le domaine
des compétences législatives aptes à augmenter le contentieux
constitutionnel entre l'Etat et les Régions. Les Présidents
prennent en considération l'opportunité d'entreprendre
l'initiative, reconnue aux Conseils régionaux par l'article 138,
deuxième alinéa, de la Constitution, de promouvoir le referendum
confirmatif sur le projet de loi constitutionnelle. Enfin ils
souhaitent que le Parlement national approuve, au cours de la
législature, la proposition de réforme des statuts spéciaux,
d'initiative régionale, actuellement en examen, en sauvegardant et
valorisant de cette façon les exigences et les particularités des
autonomies spéciales.
Le deuxième ordre du jour approuvé réaffirme la nécessité de
continuer le travail entrepris par le Comité de coordination
permanent des Présidents des Parlements des Régions à Statut
spécial et des Provinces autonomes constitué à Rome le janvier
2005. Le document précise la fonction du Comité de coordination, à
savoir la sauvegarde du rôle historique, ainsi que les exigences
constitutionnelles des Régions et des autonomies spéciales dans le
processus de réforme institutionnelle nationale par rapport à
l'unité européenne fondée sur les particularités. Il souligne
encore le renforcement du projet de sensibilisation de ses
représentants auprès du Gouvernement national et la possibilité de
créer un comité "ad hoc" visé à soutenir du point de vue
scientifique, de l'opérativité et de l'organisation l'activité du
Comité de coordination permanent dans ses rapports avec les
autorités gouvernementales.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK