Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1459 del 21 settembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1459 del 21 settembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1459/XII - Riammissione di un candidato escluso dalla
graduatoria di una selezione presso l'IRRE VDA.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso:
- che nel 2003 è stata bandita una selezione per n. 12 posti
presso l'IRRE VDA, che ha visto l'esclusione di alcuni candidati
dalla graduatoria generale di merito;
- che uno dei candidati esclusi ha promosso un ricorso
giurisdizionale, il cui esito è stato però infruttuoso;
- che la controversia è successivamente sfociata in una
soluzione conciliativa definita tra l'istante e l'Amministrazione
regionale il 9 giugno scorso presso la Direzione regionale del
lavoro di Aosta;
- che la Giunta regionale, "in esecuzione del verbale di
conciliazione", ha successivamente deliberato l'inclusione nella
graduatoria generale di merito del candidato inizialmente
escluso;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione o l'Assessore delegato per
sapere:
1) sulla base di quali presupposti di merito è stato
riammesso il candidato nei confronti del quale era stata decretata
l'inidoneità al termine della prova di selezione;
2) per quali ragioni, in ossequio ai fondamentali principi di
correttezza e imparzialità dell'azione amministrativa nei confronti
degli altri candidati e a tutela della dignità della stessa
commissione esaminatrice, non abbia ritenuto doveroso procedere
all'annullamento complessivo della prova di selezione.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - On me demande: "sur la base de quelles
suppositions de mérite le candidat a été réadmis, bien que son
inadmissibilité fût décrétée à la fin de l'épreuve de sélection" et
"pour quelles raisons, par respect des principes fondamentaux de
correction et d'impartialité de l'action administrative envers les
autres candidats et pour la sauvegarde de la dignité du jury
d'examen, il ne vous a pas paru juste de procéder à l'annulation
complète de l'épreuve de sélection".
En réponse à la première question, je vous informe que le nom de
l'intéressé a été inclus dans la liste de mérite et, par la suite,
affecté à l'IRRE-VDA à partir du 1er septembre 2005, à cause de
l'issue positive de la tentative obligatoire de conciliation datant
du 9 juin 2005, conciliation qui a eu lieu à la Direction régionale
du travail d'Aoste. Je précise que cette délibération est un "acte
dû", parce que l'intéressé, qui a engagé une controverse
individuelle de travail née envers l'Administration régionale
concernant l'inclusion manquée sur la liste générale de mérite de
la sélection sur titres et de l'entretien pour 12 places auprès de
l'IRRE-VDA, a obtenu un résultat positif et, par conséquent,
l'Administration régionale a dû mettre à exécution la décision du
procès-verbal de conciliation - répertoire n° 80/2004 - et, donc,
procéder à l'inclusion de l'intéressé dans la liste générale de
mérite des admis à la sélection pour l'IRRE-VDA à partir de l'année
scolaire qui vient de commencer.
Quant à la deuxième question, je vous informe que la controverse
de travail engagée par l'intéressé a été un acte individuel. De
plus, parmi les requêtes avancées par l'intéressé, à travers ses
avocats, dans l'instance et la solution de conciliation, il
subsiste des différences d'une importance certaine. En effet,
tandis que dans l'instance il se trouvait des demandes de
suspension des actes assumés par l'Administration à la suite de la
conclusion de la procédure de sélection, au moment du développement
de la controverse devant le Collège de conciliation, la demande
formulée, accueillie par les représentants de l'Administration, a
été celle de l'inclusion de l'intéressé dans le classement des
personnes aptes à la sélection pour l'IRRE-VDA à partir de l'année
scolaire 2005-2006, avec la renonciation de l'intéressé à ses
anciens droits et à toute autre revendication conséquente. Le
résultat de la conciliation, en conséquence, a intégré les actes
avalisés par l'Administration au terme de la sélection, sans
produire, donc, d'effets tels que... par exemple une suspension...
qui pouvaient faire présumer à l'Administration des vices dans la
procédure, qui pouvaient comporter l'annulation de la sélection
tout entière. En outre, il faut préciser que les motivations
avancées par l'intéressé dans sa demande sont très spécifiques dans
sa situation: en effet, il s'agit - comme j'ai déjà dit - d'une
controverse individuelle. Les autres candidats non sélectionnés ont
été exclus de la liste de mérite avec une issue de la procédure et
un jugement différents de ceux de l'intéressé, puisqu'il s'agit,
comme à l'occasion de n'importe quel concours, de jugements "ad
personam" attribués par le jury d'examen à chaque candidat.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Assessore, siamo esterrefatti della sua
risposta, innanzitutto perché non risponde in maniera puntuale ai
nostri quesiti, semplicemente perché ha stravolto quella che era la
"ratio" della nostra iniziativa, cercando di dare delle
giustificazioni che sono insussistenti. Visto che lei ha cercato di
"arrampicarsi sui vetri", per difendere l'indifendibile, le farò
un'argomentazione a contrario. Innanzitutto né nella deliberazione
di Giunta, né nel tentativo di conciliazione vi sono motivazioni
che ci spiegano perché questo candidato, escluso da una commissione
esaminatrice prevista da un bando di concorso ad hoc, sia stato
successivamente incluso con una deliberazione di Giunta, sembra
quindi con un atto politico e lei non ce lo ha spiegato. Vorremmo
poi capire come mai sia avvenuta questa procedura anomala. Si
parlava prima di atti consegnati alla Procura, ma questi sono atti
da Procura; non so se lei ha valutato la pesantezza della
deliberazione n. 2033/2005 che avete adottato, includendo una
persona che non aveva alcun requisito solo perché avete recepito
"tout court" la risultanza di un tentativo di conciliazione fatto
innanzi alla Direzione regionale del lavoro e che è comunque una
fase preventiva a quella controversia di cui lei parlava, che, di
fatto, non c'è stata. Nel tentativo di conciliazione al termine vi
è stata una risultanza che è stata presa e riportata come
presupposto nella deliberazione di Giunta che avete adottato.
Mettiamoci nei panni di questa commissione esaminatrice: bando di
concorso effettuato nel 2003 dall'IRRE Valle d'Aosta, nominata una
commissione esaminatrice, 4 persone vengono dichiarate inidonee da
questa stessa commissione, fra cui il candidato di cui stiamo
parlando. Come mai attraverso questa deliberazione non avete
annullato tutto il concorso, se vi erano delle questioni
procedurali che non andavano bene? Perché avete solamente preso in
considerazione una persona? Perché aveva tentato una causa
attraverso la giurisdizione amministrativa, che però si è
dichiarata incompetente e quindi ha rimesso la questione innanzi
alla Direzione regionale del lavoro? E voi avete riassunto quello
che è stato deciso innanzi a questa ultima sede nella
deliberazione... per riammetterlo? Eh no, qui ci vuole una
spiegazione più profonda di quella che lei ci ha dato, perché è
semplicemente folle, anche perché nella commissione di
conciliazione la Regione nomina un suo rappresentante che ha
accettato la proposta della candidata esclusa, ma su quali
presupposti? Ma avete parlato prima di adottare questa
deliberazione con i componenti della Commissione esaminatrice
dell'IRRE? A parte il fatto che li avete screditati, perché
significa che questo concorso era un "bluff", mi chiedo allora a
quale titolo sono stati ammessi gli altri, se questa esclusa viene
poi riammessa, "esce dalla porta e rientra dalla finestra" grazie a
una deliberazione politica della Giunta. Li avete screditati e
avete umiliato il loro lavoro. A parte il fatto che mi sono
interessato di qual era la consistenza di questa prova, era un
colloquio a porte chiuse, gli altri candidati non potevano neppure
ascoltare quali erano le domande formulate dagli esaminatori della
commissione ai loro concorrenti.
Cosa sta succedendo all'interno dell'IRRE, Assessore? Ho fatto
una richiesta ex articolo 116 - come ho fatto all'Assessore
Marguerettaz - per avere i documenti di questo concorso, non mi
sono stati ancora consegnati; attendo pazientemente. Lei ha dei
documenti che sono "bollenti", informi anche lei gli organi
competenti, come ha fatto il suo collega, è tutto meno che
trasparente questa procedura, anzi è viziata da un'anomalia
politica, perché vi siete arrogati il titolo di superare una
commissione che in maniera imparziale deve esaminare dei candidati
e avete omesso di comunicarlo forse a degli organi competenti. La
invito a ponderare meglio non solo la risposta che ci ha fornito in
quest'aula, ma anche le decisioni che avete assunto nel luglio
scorso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK