Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1469 del 21 settembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1469 del 21 settembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1469/XII - Rinvio dell'interpellanza: "Progetto di
potenziamento dell'acquedotto comunale di Brissogne".
Presidente - Il punto 25 è rinviato di comune accordo fra il
proponente e l'Assessore al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK