Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1470 del 21 settembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1470 del 21 settembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1470/XII - Iniziative di messa in sicurezza del
Tunnel del Monte Bianco. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamato il Comunicato Stampa del 12 Novembre 2004 con cui
il Ministro delle Infrastrutture e dei Trasporti, Pietro Lunardi,
preannunciava una possibile intesa con la Regione Valle d'Aosta
"per la messa in sicurezza strutturale del Tunnel del Monte
Bianco";
Constatato che nelle scorse settimane tale argomento, che
pareva abbandonato è stato improvvisamente ripreso con
enfasi;
Evidenziato che il Tunnel del Monte Bianco è stato riaperto
nel marzo 2002 dopo tre anni di chiusura, durante i quali sono
stati realizzati lavori per 250 milioni di Euro al fine di
ammodernare e rendere sicuro il Tunnel;
Ricordato, altresì, che alla riapertura nel 2002, il Tunnel
del Monte Bianco è stato presentato dal GEIE-TMB come il Tunnel
stradale più sicuro d'Europa;
Sorpreso dalla disinvoltura con cui il Ministero delle
Infrastrutture e dei Trasporti parla della necessità di interventi
per la "sicurezza strutturale del Tunnel del Monte Bianco";
Preoccupato del fatto che tali ipotizzati interventi per la
sicurezza nascondano in realtà l'intenzione di raddoppiare il
Tunnel del Monte Bianco;
Ricordato, a conferma di tale preoccupazione, che il
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti ha inserito il
raddoppio del Tunnel del Monte Bianco nell'elenco delle Grandi
Opere della legge Obbiettivo;
Ricordato che il Consiglio della Valle d'Aosta ha sempre
espresso "netta e ferma opposizione a progetti di raddoppio del
Tunnel Stradale del Monte Bianco";
Ricordato altresì che la Convenzione Alpina ed i suoi
Protocolli hanno affermato con forza la necessità di non realizzare
o ampliare ulteriormente i Tunnel stradali attraverso le Alpi al
fine di riconvertire il trasporto merci sulle lunghe distanze dalla
strada alla rotaia;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
Il Presidente della regione per conoscere:
1) quali contatti ci sono stati nei mesi estivi fra Regione e
Ministero delle Infrastrutture e dei trasporti in merito al Tunnel
del Monte Bianco;
2) per quali motivi, dopo gli enormi lavori realizzati nel
Tunnel del Monte Bianco fra il 2000 ed il 2002 si riparla ora di
"messa in sicurezza strutturale del Tunnel";
3) che cosa si intende fare per dare applicazione coerente
alle decisioni del Consiglio della Valle ed ai contenuti della
Convenzione Alpina.
F.to: Riccarand
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Questa interpellanza affronta il problema
delle ipotesi che sono tornate a galla, di raddoppio del Traforo
del Monte Bianco.
Il punto di partenza è rappresentato dal comunicato stampa, che
risale al 12 novembre 2004, quando da parte del Ministro Lunardi
venne diffuso un comunicato in cui si diceva che c'era stato un
incontro con i Parlamentari valdostani, Rollandin e Collé, e che in
base all'esito di quell'incontro si stava predisponendo un
accordo-quadro fra Ministero e Regione, in cui era previsto come
uno dei punti qualificanti la messa in sicurezza strutturale del
Traforo del Monte Bianco. La cosa ci sorprese molto, perché il
Traforo del Monte Bianco era appena stato riaperto dopo 3 anni di
chiusura, erano stati fatti lavori per 250 milioni di euro per
mettere in sicurezza la galleria, era appena stato definito "il
tunnel stradale più sicuro d'Europa", ci chiedevamo cosa voleva
dire questa messa in sicurezza strutturale della galleria del Monte
Bianco. Presentammo un'interpellanza e, dalla risposta dell'allora
Presidente Perrin, apprendemmo che, a parte il fatto che il
Presidente non era a conoscenza dell'incontro che si era svolto a
Roma fra Ministro e i Parlamentari valdostani, e non era a
conoscenza dei contenuti di quel comunicato, ma apprendemmo che
c'era un'ipotesi di accordo-quadro che risaliva già all'aprile 2003
e che in realtà non aveva fatto grossi passi in avanti nel corso
degli anni. Infatti già nell'aprile 2003 era stato proposto
all'allora Presidente Louvin un accordo di questo tipo, su cui non
c'era stato un seguito perché, di fronte a una richiesta di
chiarimenti, questi chiarimenti non erano arrivati. Così come poi
non hanno avuto seguito il comunicato e le intenzioni espresse dal
Ministro nel novembre 2004, perché con il Presidente Perrin non si
sono trovati gli accordi necessari per procedere sulla base di
quell'annuncio fatto dal Ministero.
Adesso abbiamo la sensazione che, cambiato il vertice della
Regione, cambiato il Presidente della Regione, il Ministro stia
tornando alla carica; abbiamo avuto anche la sensazione che da
parte del nuovo vertice regionale ci sia stata una maggiore
disponibilità a spalancare le porte alle tesi del Ministro Lunardi,
perché su "La Stampa" del 7 agosto 2005 c'è un titolo a caratteri
cubitali: "Grandi opere, c'è il via libera". Ora, quando parliamo
di "grandi opere", non parliamo di questioni fumose, sappiamo cosa
vuol dire; nel programma delle grandi opere che riguardano la Valle
d'Aosta c'è solo nel programma approvato dal "CIPE" una grande
opera, che è il raddoppio della galleria del Monte Bianco... a dire
il vero ve ne sono due, una è questa, l'altra è "lo specchietto per
le allodole": la trasversale ferroviaria Aosta-Martigny.
È evidente non solo dalle dichiarazioni, ma dal fatto che il
raddoppio del Traforo del Monte Bianco è stato inserito dal Governo
italiano nell'elenco delle grandi opere, che lì c'è l'intenzione
dichiarata di procedere, quindi il contesto in cui si sta parlando
di questo accordo quadro con il Ministero delle infrastrutture è il
contesto delle grandi opere. Del resto questo accordo-quadro con le
regioni è previsto esplicitamente dal decreto legislativo n.
190/2002 per dare applicazione alle grandi opere.
Siamo pertanto molto preoccupati che ci si muova all'interno di
questo contesto. Poi abbiamo sentito che si dice che non è vero,
non si tratta di raddoppio della galleria, si tratta di "galleria
sicurezza", ma in realtà il terreno molto scivoloso è questo e
l'obiettivo dichiarato nei documenti ufficiali è il raddoppio del
Monte Bianco. Ricordo che su questo c'è una deliberazione del
Consiglio che da tempo ha detto di no; ma non c'è solo questa
posizione nostra, direi che ormai c'è tutta un'impostazione anche a
livello europeo. La convenzione alpina raccomanda di non potenziare
i collegamenti stradali attraverso le Alpi per il trasporto merci,
di puntare invece al trasferimento della mobilità merci sulla
ferrovia; ma lo stesso è previsto da tutta la politica dell'UE che
sta andando nel senso di tassare il trasporto di merci su strada
per puntare sulla ferrovia; si stanno realizzando due nuove
trasversali ferroviarie in Svizzera per potenziare il trasporto
merci e la stessa Lione-Torino, pur essendo ancora in discussione,
ha come finalità il trasporto merci. Ci sembra pertanto che non si
debba lasciare alcuno spazio a queste tesi e a queste
sollecitazioni che continuano a venire dal Ministero.
Ci auguriamo che dalla risposta del Presidente venga una
smentita rispetto alle nostre preoccupazioni, ma le dichiarazioni
che abbiamo sentito nel corso dei 2 mesi estivi sono preoccupanti e
segnalano un cambiamento di rotta della Regione rispetto alla
posizione fin qui tenuta.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais, comme j'avais annoncé auparavant,
profiter de cette interpellation pour compléter la réponse à la
précédente interpellation concernant le contrôle effectué sur les
poids lourds en transite, pour ce qui est des actions entreprises
par le Gouvernement, pour réguler le flux des camions, avant de
répondre aux questions qui m'ont été posées aujourd'hui.
Je commence par l'action du Gouvernement. Comme je vous le
disais, cette action vise à assurer la sécurité tant de la
circulation que de l'environnement au sens large du terme.
C'est-à-dire qu'elle comprend le contrôle des émissions polluantes,
et la protection de la population valdôtaine. Ces priorités ont
d'ailleurs constitué le "fil rouge" de la démarche des
Gouvernements valdôtains depuis l'accident de 1999 et rien n'a
changé dans ce domaine. De ce point de vue - pour ce qui me
concerne personnellement - je pense qu'il n'y a pas de doutes - ça
suffit voir mes interventions parlementaires après l'accident du
Mont Blanc et mes interventions au Parlement européen - sur le fait
que je partage pleinement l'action qui a été conduite pour ce qui
est de la sécurité. Moi j'étais même Président de la Commission
transports du Parlement européen où on a longuement approfondi la
question cruciale de la directive européenne sur la sécurité des
tunnels routiers, qui me semble être un passage important et qui a
été conséquence positive du drame du Mont Blanc. Pour l'Exécutif la
mise en œuvre de ces priorités relève soit de
l'action politique que des démarches techniques et nous entendons
bien axer la démarche de plus en plus sur des propositions
concrètes. Je rappelle à ce propos qu'en 1999 moi j'avais présenté
avec les Parlementaires sud-tyroliens une proposition de loi sur la
fixation d'une limitation des flux, car je pense qu'il faut trouver
des solutions juridiques, et non seulement des solutions
idéologiques.
Au moment de la réouverture du tunnel la Présidence de la Région
a joué un rôle important au sein des différents organes techniques
et politiques dans le cadre des compétences préfectorales, surtout
ça s'est passé de concert avec la Préfecture de la Haute Savoie.
Elle a tout fait pour que les travaux de remise en état du tunnel
et sa réouverture soit effectuée dans les meilleures conditions de
sécurité, aussi pour que les conditions nécessaires à ladite
réouverture comportent le respect non seulement des différentes
prescriptions concernant la sécurité du transit, mais aussi des
règles visant à préserver l'environnement. Je pense au règlement de
circulation, aux dispositifs de sécurité dans la galerie, mais
aussi à l'aire de régulation de Quart, là aussi un exemple que les
Français n'ont pas recopié. Pendant toute cette période et après la
remise en fonction du tunnel, la Présidence de la Région s'est
constamment fait l'interprète des positions exprimées par la
communauté valdôtaine. Elle est intervenue tout spécialement sur la
question de la limitation des volumes de fret en transit, domaine
dans lequel ce Conseil avait donné une indication précise, répétée
à plusieurs reprises, visant à réduire le nombre des poids lourds
empruntant le tunnel. Cette indication s'était d'ailleurs traduite
au lendemain de la résolution approuvée le 7 mars 2002 par une
prise de position politique, exigeant la réduction d'au moins 50%
du flux de la circulation des camions par rapport aux chiffres
enregistrés avant l'accident de 1999. Je reviendrai sur ce
point.
Toujours à propos de la sécurité de la circulation, je tiens à
rappeler qu'avant la fermeture du Tunnel du Fréjus nous avions déjà
élaboré et soumis aux sociétés concessionnaires des autoroutes de
la Vallée d'Aoste et aux concessionnaires du Tunnel du Mont Blanc
un certain nombre de propositions qui nous semblent importantes du
point de vue opérationnel. Nous sommes en train de travailler sur
cette hypothèse d'une limitation de la possibilité de doubler sur
l'autoroute valdôtaine: cette mesure permettrait d'assurer une
circulation plus fluide et améliorerait tant la sécurité que les
conditions de l'environnement, et à l'heure qu'il est la SAV et la
RAV ont déjà amorcé les procédures en vue de la mise en place de
cette interdiction de doubler pour les poids lourds. J'ai également
abordé ce sujet avec le Ministre Lunardi lors de notre entretien du
4 août dernier, ainsi qu'avec l'administrateur délégué de la
société autostrade M. Gamberale, que j'ai rencontré hier. Je ferai
la même chose avec M. Gavio que le Gouvernement rencontrera dans
deux semaines. I "poteri forti", comme on dit, mais à ce point il
me paraît qu'avec "i poteri forti" il faut parler, vu que "i poteri
forti" sont les propriétaires de l'autoroute et au moins du Tunnel
du Mont Blanc. Par ailleurs, nous avons également demandé aux
organismes compétents et je pense en particulier au "GEIE" du
Tunnel du Mont Blanc, d'étudier une politique tarifaire
différenciée, afin de dissuader les véhicules les moins performants
du point de vue des émissions polluantes d'emprunter ce trajet, de
même des tarifs préférentiels pour les véhicules "Euro 4", qui
commenceront en 2006, pour encourager le passage des camions les
plus propres. Nous allons soumettre, lors de la Conférence
intergouvernementale, un ensemble d'actions, par exemple
l'interdiction des véhicules classés "Euro 1" (aujourd'hui on
empêche le passage aux "Euro 0").
Pour ce qui est de l'avenir, je crois fermement, je l'ai
d'ailleurs dit au Commissaire européen aux transports, M. Barrot,
qu'il est temps de définir et d'entreprendre des actions concrètes
en vue de résoudre les problèmes que pose la traversée des Alpes
pour le fret commercial. Il faut être cohérent avec le "libre
blanc" des transports à l'horizon 2010, il faut être cohérent avec
la Convention alpine, même s'il faut dire que l'Italie n'a pas
ratifié le protocole transports, donc le protocole transports nous
donnerait plus d'instruments juridiques. Il faut s'attaquer
résolument à la réalisation des liaisons ferroviaires déjà prévues,
Turin-Lyon, mais aussi le Brenner, et entre-temps exploiter au
maximum la capacité des lignes existantes, mais il ne faut pas sur
ce sujet se faire trop d'illusions. La mise en place, qui est
imminente, d'une euro-vignette pour le transport routier, pourrait
également redonner un peu de compétitivité au transport par rail et
l'aider à combler son retard par rapport à la route. Cette mesure
aurait aussi l'avantage de dégager des fonds destinés à la
construction des nouvelles voix ferrées.
Enfin, il me semble que le moment est venu et le Commissaire
Barrot m'a indiqué que cette démarche intéresse la Commission
européenne, de définir des seuils de tolérance quant au nombre des
poids lourds susceptibles de transiter à travers le Tunnel du Mont
Blanc. Ces seuils devraient être fixés à l'issue d'une analyse
scientifique objective, qui tienne compte des caractéristiques
infrastructurelles du réseau routier valdôtain, mais aussi de
l'environnement, de la qualité de la vie des populations locales,
des spécificités économiques et touristiques de la Vallée
d'Aoste.
Je crois qu'il est le temps de reprendre le raisonnement amorcé
par cette Assemblée en 2002, lorsqu'elle a approuvé la résolution
dont j'ai parlé tout à l'heure et de franchir cette logique
politique qui avait été affirmée d'une façon digne et importante,
mais aujourd'hui il faut avoir une base scientifique, il faut
communiquer nos décisions à la Commission européenne, il faut
ouvrir un rapport politique. Nous avons déjà fait un premier pas,
nous avons une étude aujourd'hui, une analyse objective des flux de
circulation, de la capacité d'absorption structurelle du réseau
routier régional et des divers scénarios possibles en matière de
pollution de l'environnement. A ce propos je rappelle que le 27
septembre prochain nous aurons la possibilité de présenter en
commission cette étude, deux jours après le 29 je serai à Chamonix
pour parler avec le Département de la Haute Savoie du chemin que
nous avons parcouru jusqu'à présent, parce qu'il faut collaborer et
il faut avoir la même ligne avec les autorités politiques
françaises. Il me paraît que le niveau le plus profitable c'est la
ville de Chamonix, mais bien sûr le Département de la Haute Savoie.
En outre ces résultats seront soumis aux gestionnaires et aux
responsables du Tunnel du Mont Blanc.
Comme je l'ai dit précédemment, l'objectif est de proposer un
seuil de tolérance en cherchant là aussi une possibilité
d'intervention, qui ne soit pas liée à la faiblesse que nous avons
aujourd'hui d'une ordonnance préfectorale ou de l'intervention
exceptionnelle du Président du Gouvernement, que vous avez prévue
dans une vieille loi quand vous étiez Assesseur. Ce sont des
instruments faibles. Il faut trouver des instruments précis,
concordés avec la Commission européenne et avec le Gouvernement
italien. Moi je ferai des propositions concrètes lors de la réunion
du 27 et après on pourra porter un document à l'attention du
Conseil.
Pour ce qui est des autres questions, le 4 août dernier j'ai
rencontré à Rome le Ministre Lunardi pour examiner, entre autres
choses, la question de l'entente générale cadre entre la Vallée
d'Aoste et le Ministère des infrastructures, prévue par la loi
objectif. Il faut dire que nous sommes la seule région italienne
qui n'a pas signé cet accord. Cet état de choses est dû au fait que
dans l'ébauche de l'entente élaborée par le Ministère des
infrastructures et envoyée à la Région, en avril 2003, texte où les
auteurs ont ignoré toute une série de propositions faites par la
Région dès novembre 2001, figurait la réalisation d'une galerie de
sécurité pour le Tunnel du Mont Blanc. La confusion entre les
travaux prévus par ladite entente et ce qui avait par contre été
inséré par le "CIPE" dans la liste des travaux stratégiques, où
figurait comme je disais pour la Vallée d'Aoste le doublement du
Tunnel du Mont Blanc, avait amené la Présidence de la Région à
signaler au Ministre Lunardi que des doutes entouraient
"la
generica indicazione relativamente alla realizzazione della
galleria di sicurezza e di servizio del traforo del Monte
Bianco",
ouvrage dont la Région veut connaître le type, les
dimensions et les modalités d'utilisation éventuelle comme couloir
de circulation. Entre-temps il y a une nouveauté, c'est-à-dire dans
la dernière liste approuvée par le "CIPE" a disparu le Tunnel du
Mont Blanc, reste seulement le Tunnel du Fréjus, je vous
assure...
(interruption du Conseiller Riccarand, hors micro)
... non, je vous assure que la liste précédente reste, celle qui
est financée par le budget de l'Etat en ce moment c'est le
doublement du Tunnel du Fréjus, pas le doublement du Tunnel du Mont
Blanc. Vous verrez qu'il y a par contre un petit chiffre pour ce
qui est des études sur l'Aoste-Martigny, mais je vous donnerai
l'ensemble de la documentation, vu que nous avons discuté ça lors
de la réunion de l'Etat-Région.
Mon entrevue avec le Ministre Lunardi est donc servie à relancer
la discussion sur le contenu de l'entente générale cadre. Je vous
rappelle qu'il y a même un commissaire extraordinaire qui a été
nommé pour le Val d'Aoste, et pour ce qui est du Tunnel du Mont
Blanc a réaffirmé l'opposition de la Vallée d'Aoste à l'éventuel
doublement dudit tunnel. En plus, les Français sont contraires,
donc heureusement les tunnels ce sont comme les rapports de couple:
il faut être à deux et en ce cas-là c'est plutôt difficile
d'imaginer de faire un tunnel côté italien sans avoir l'accord des
Français! Ce que j'avais déjà déclaré lors de ma récente entrevue
avec le Commissaire européen aux transports M. Barrot, j'ai
toujours défendu cette position qui est la mienne depuis longtemps
dans le cadre des différents mandats que j'ai eu l'honneur de me
voir confier. Par contre, j'ai indiqué qu'on peut discuter la
réalisation d'une éventuelle galerie de sécurité. On a essayé de le
faire pour le Tunnel du Grand-Saint-Bernard, dès que les questions
soulevées par la Région en 2003 auront été résolues. Qu'il y ait
des propositions précises, là où il y ait la possibilité d'avoir
une différence entre un "cheval de Troie", dans lequel on dit:
"bon, on fait la sécurité et après on double", et une proposition
sérieuse. Moi je ne signerai jamais aucune entente s'il n'y a pas
sur le point un accord du Conseil sur la question précise. Voilà
pourquoi j'estime que les polémiques de ces jours derniers sont
basées sur la désinformation, pour ne pas dire qu'elles relèvent du
prétexte et il me semble en déceler une trace à peine voilée dans
cette interpellation.
Après les travaux réalisés pour sa réouverture, le Tunnel du
Mont Blanc est certainement à l'avant-garde en termes de sécurité
pour autant que cela soit possible pour un tunnel monotube
bidirectionnel. Je vous assure que l'idée du tunnel de sécurité
n'est pas une folie, quand j'étais Président de la commission qui
s'occupait des transports au Parlement européen et on a commencé à
travailler sur la directive, je vous assure que le problème des
tunnels monotube est dramatique, car il faut reconnaître que du
point de vue de la sécurité c'est difficile de trouver
d'alternatives à un tunnel de sécurité.
Après les travaux effectués dans le passé, les dimensions de la
galerie restent tel quel, vous savez que le Tunnel du Mont Blanc
est une vieille génération de tunnel monotube bidirectionnel. Il me
semble donc pour le moins nécessaire de réfléchir sur cette
hypothèse d'une galerie de sécurité, comme il faut réfléchir sur
l'ensemble du problème des flux, en sachant que c'est une
discussion ouverte, mais qu'on ne peut pas penser de décider tous
seuls. Il faut trouver des alliances au niveau national. Il faut
que chaque décision que nous prenons soit concernée à Rome comme à
Bruxelles, car il y a la nécessité, d'un côté, de tenir compte de
la libre circulation des marchandises, mais de l'autre il y a la
directive européenne sur la pollution qu'il faut respecter. Donc je
vous assure qu'on n'a pas changé d'avis, on n'est pas complices des
"pouvoirs forts".
Si dà atto che dalle ore 16,35 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Devo dare atto al Presidente che ha cercato
di dare un quadro di insieme dei problemi, cercando di rassicurare
rispetto alle finalità dell'Esecutivo regionale e dello stesso
Presidente.
Non ho alcuna difficoltà a pensare che ci sia una volontà reale
di cercare di resistere rispetto a certe pressioni che sono
indubbiamente forti, che vengono dal Ministro italiano, che vengono
dai responsabili delle società autostradali, che hanno tutto
l'interesse ad allargare sempre più le autostrade, i tunnel e tutte
queste cose che sono, per loro, fonte di reddito. Tuttavia, devo
dire anche che non trovo convincenti le sue argomentazioni. Siamo
totalmente disponibili a confrontarci e a cercare la soluzione che
sia maggiormente nell'interesse della Valle d'Aosta, ma dobbiamo
renderci conto che questo è un terreno molto pericoloso perché
quando ci si mette su una certa china, diventa difficile tornare
indietro!
Invito il Presidente ad essere molto cauto nell'andare a mettere
in discussione il limite dei 1.060 TIR individuato dal Consiglio
regionale, perché abbiamo individuato una soglia, è vero, con un
ragionamento politico, ma alla cui base c'era anche un'analisi
tecnica, perché ci sono le analisi fatte dall'ARPA, basta andare a
guardarsi le pubblicazioni, c'è tanto di immagine, di
rappresentazione, cosa significano 1.000 TIR, cosa significano
2.000 TIR di media giornaliera, quindi c'era l'aspetto politico e
c'era l'aspetto scientifico e la sintesi è stata quella! Andare a
mettere in discussione quella soglia, quando sappiamo che il
regolamento di circolazione in vigore al Traforo del Monte Bianco
prevede 240 TIR all'ora, più di 5.000 TIR al giorno... allora, o
noi pensiamo di cambiare il regolamento di circolazione e
stabiliamo il regolamento a 1.500 - e possiamo fare un discorso -,
altrimenti credo che questa possibilità sia uguale a zero!
Non andiamo a mettere in discussione uno strumento di difesa che
ci siamo dati, che ormai è conosciuto dappertutto: a Roma, come a
Chamonix, ed è un punto di riferimento per una resistenza rispetto
all'invasione dei TIR... in nome di che cosa? In nome di niente,
perché dall'altra parte non avremo alcuna garanzia! Del resto quel
limite di 1.060... perché è stato messo dal Consiglio? È stato
messo come reazione di difesa rispetto al numero che è stato
inserito nel regolamento di circolazione, numero su cui la Regione
ha sempre detto "no", ma che le è stato imposto; è per quello che
la Regione ha deciso di stabilire quel limite autonomamente e
useremo i nostri strumenti per farlo applicare.
Lei dice, Presidente, che abbiamo "strumenti deboli": su questo
non sono del tutto convinto! Dico che gli strumenti non sono stati
applicati adeguatamente, perché i controlli fatti finora sono
sempre stati scarsi e rimangono scarsi. Proviamo solo a raddoppiare
questo livello di controllo: basta che invece di fare quei 50
controlli mensili dell'ARPA ne facciamo 100; invece di fare quei
200-300 controlli della Polizia, facciamone il doppio, e si vedrà
che i risultati ci sono! Proviamo ad applicare anche solo una volta
quei poteri prefettizi previsti dalla legge approvata a suo tempo
per vedere che effetto fa, anche solo in un fine settimana. Secondo
me questi strumenti non li abbiamo usati in modo adeguato e abbiamo
delle ampie possibilità di utilizzarli. Siamo una regione autonoma,
abbiamo una legge che ci dà degli strumenti in questo settore,
abbiamo degli apparati, abbiamo tutte le condizioni per far
rispettare i limiti che ci siamo dati, ma non andiamo in questo
momento ad indebolire questa barriera, altrimenti saremmo in grosse
difficoltà!
Sulla questione del raddoppio o della galleria di sicurezza, ci
chiediamo perché salta fuori questa galleria di sicurezza, adesso,
quando il tunnel è rimasto fermo 3 anni, e si è scelto di non fare
la galleria di sicurezza, perché in quel momento la si poteva fare!
Non voglio essere strumentale, ma la dichiarazione che ha
rilasciato alla stampa il Presidente della Giunta fino a luglio,
Perrin, è molto significativa, perché è una persona che ha gestito
fino a ieri questa vicenda, sa cosa c'è dietro certe proposte e
quando Perrin dichiara: "
Sul Bianco il Ministro Lunardi ci ha
sempre detto di non voler spendere neppure un euro per una canna di
sicurezza, mentre ha detto "sì" a una seconda galleria"
; ora si
dice che il Presidente Caveri e il Ministro trattino per la canna
di sicurezza e con loro i nostri Parlamentari... vuol dire il
raddoppio del traforo. Questo non lo diciamo noi, lo dice una
persona che queste cose le ha trattate in prima persona, quindi se
le dice c'è un fondamento, c'è un elemento grosso di
preoccupazione! Del resto, qui, secondo me, la questione è molto
semplice: se il Ministero, le società autostradali, non intendono
più andare avanti sulla seconda canna... ma c'è una scelta molto
semplice da fare: basta toglierla dall'elenco delle grandi opere,
cosa che non è stata fatta, perché anche il decreto che lei citava
prima, che è un'integrazione alle grandi opere, non toglie...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... ma i finanziamenti possono esserci e possono non esserci,
perché in qualsiasi momento possono essere messi. Lei mi dirà: "non
è il prossimo anno, sarà fra 2 anni"... ma non vogliamo che sia né
fra 2 anni né fra 3! Allora chiediamo come garanzia che con un
provvedimento - così come hanno fatto questo provvedimento:
"Integrazione al primo programma delle opere strategiche",
pubblicato sulla G.U. il 6 settembre - si tolga il raddoppio della
galleria del Monte Bianco e siamo tutti tranquilli!
Ritengo che una galleria di sicurezza non ha motivazione di
essere fatta, perché non capisco per quale motivo debba essere
fatta in un tunnel che è stato definito "il più sicuro d'Europa";
ci sono anche tutta una serie di ragionamenti per cui dovremmo
essere più contenti di non fare quella cosa, ma il discorso si può
aprire nel momento in cui si va a sgombrare il campo rispetto a
questo equivoco, perché finché rimane sul tappeto l'ipotesi - come
è adesso, l'"ipotesi" - che questa galleria di sicurezza sia solo
il "cavallo di Troia" per poi far passare il raddoppio del Tunnel
del Monte Bianco, non bisogna assolutamente dare alcun varco a
questo tipo di ipotesi, non solo a parole, ma nei fatti!
Siccome questo accordo-quadro è nient'altro che un accordo che
deriva dalla legge obiettivo e dai decreti di applicazione ed è
finalizzato alla realizzazione delle grandi opere, chiediamo che
venga tolto dall'elenco il raddoppio del Traforo del Monte Bianco,
dopodiché si potrà fare un ragionamento, ma finché quella ipotesi
rimane sul tappeto, credo che non ci siano le condizioni per
mettersi a discutere e scendere a dei compromessi rispetto a un
terreno così pericoloso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK