Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1492 del 5 ottobre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1492 del 5 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1492/XII - Risultanze di una ricerca per monitorare
la domanda e l'offerta turistica in Valle d'Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso:
- che, tra i numerosi incarichi affidati dall'Assessorato
regionale del Turismo, figura la consulenza assegnata a SWG nel
marzo 2004 per monitorare la domanda e l'offerta turistica in Valle
d'Aosta;
- che l'incarico sopra descritto è stato successivamente
integrato, nell'ottobre 2004, con un'ulteriore consulenza per
l'elaborazione di un modello previsionale relativo all'andamento
del flusso turistico nella nostra regione;
- che, nel giugno scorso, la consulenza a SWG è stata
prorogata fino al 30 aprile 2006;
- che l'impegno di spesa per far fronte agli incarichi
affidati ammonta a circa 190.000 euro;
- che, nel recente passato, lo stesso Assessorato ha affidato
una ricerca analoga al Centro Internazionale di Studi sull'Economia
Turistica (CISET) a fronte di un impegno finanziario di quasi 300
milioni di lire;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) quali elementi d'interesse sono emersi dalla ricerca
commissionata;
2) quali indicazioni utili pensa di trarre l'Assessore per la
sua missione istituzionale e di governo.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV) - Tout d'abord je tiens à souligner que le coût
indiqué par M. Tibaldi dans sa question - 190 mille euros environs
- ne concerne pas seulement la réalisation de l'étude en question;
en fait dans la question M. Tibaldi lui-même parle de "incarichi"
et moi je voudrais revenir à la partie qui concerne directement les
questions qu'il m'a posées.
En été une partie du mandat qui a été confié à la "SWG" sur
l'élaboration d'un modèle prévisionnel, relatif à la situation des
flux touristiques en Vallée d'Aoste... modèle destiné, d'une part,
à définir l'affluence touristique réelle, personnes non résidantes
effectuant des allées et des retours pour se rendre à leur travail
ou pour passer des fins de semaine au Val d'Aoste, propriétaires de
résidences secondaires, touristes ne séjournant pas dans des
structures d'accueil, et, d'autre part, à obtenir des données
suffisamment précises quant à l'affluence touristique quelques
jours seulement avant la fin du mois, faisant l'objet de
l'observation, alors que le système actuel ne permet d'évaluer la
situation qu'après 5 semaines environ. Cela donc nous servira pour
définir des projections fiables et surtout rapides et de avoir la
disponibilité de données dans l'immédiat.
Je m'en presse également de préciser que le rapport final de
l'étude commanditée au "CISET" remonte en réalité à 1998, ce qui
explique pourquoi il était nécessaire d'effectuer une nouvelle
enquête sur le rapport entre l'offre et la demande touristique,
compte tenu du fait que les tendances des attentes en matière de
tourisme évoluent très rapidement et que donc cela fait 6 ans que
se sont écoulés des éléments mis ensemble par le "CISET". En résumé
c'est l'analyse qualitative et quantitative de la demande
touristique - motivations, chiffres, tendances -, de l'évaluation
et de l'offre valdôtaine: image de la Région, atouts et faiblesses,
évaluation des structures d'accueil... qui ont fait l'objet de
l'enquête, laquelle a comporté la réalisation de 3.400 entretiens
avec des touristes ayant choisi la Vallée d'Aoste, 1.000 entretiens
environ avec des personnes résidantes en Italie depuis plus de 6
ans et 700 entretiens supplémentaires avec des personnes résidantes
dans le nord ou dans le centre du pays, ce qui représente un total
de 1.700 personnes interrogées et 10 enquêtes téléphoniques
approfondies auprès de tour opérateurs italiens et étrangers. Une
partie de l'enquête a porté sur la perception des professionnels du
tourisme locaux et sur l'opinion publique valdôtaine. Elle a été
effectuée grâce à un certain nombre d'entrevues avec des
professionnels, des experts du secteur touristique et commercial de
la Région, des "opinion leaders" locaux, 250 enquêtes téléphoniques
auprès d'opérateurs du secteur touristique et commercial et 600
enquêtes téléphoniques avec des personnes ayant plus de 18 ans et
résidantes en Vallée d'Aoste. Cette enquête fournit donc de
nombreuses informations utiles à tous les acteurs publics et privés
du secteur touristique régional. Nombre d'informations ont été
fournies, je vais en résumer seulement quelques-unes. Les
dynamiques du marché touristique: la difficile conjoncture
socio-économique au Val d'Aoste et sur le plan étatique a engendré
une tendance à l'épargne, une plus grande attention aux prix, une
réduction du nombre des jours et du budget consacrés aux vacances
et une préférence pour les destinations proches; cependant, la
conjoncture actuelle n'implique ni le renoncement aux vacances, ni
la réduction drastique de la dépense touristique, elle en revanche
modifie la façon de gérer ces vacances. La nouvelle tendance de la
demande touristique actuelle se caractérise donc par la réduction
de caractère saisonnier, une plus grande diversification des types
de tourisme, une plus grande complexité des attentes relatives aux
vacances qui s'exprime à travers toute une série de facteurs. Ces
facteurs, collège Tibaldi, vous les trouverez dans le résumé que
j'ai fait parvenir au Président Praduroux de la IVe Commission il y
a une dizaine de jours, concernant cette étude, pour que les
collègues de la IVe Commission puissent en prendre vision, donc je
ne les résume pas. Ce qui par contre est intéressant c'est le
profil du touriste potentiel de notre Région. Les touristes
potentiels de notre Région sont essentiellement des jeunes, 46%
d'entre eux sont âgés de 16 à 34 ans et les plus de 64 ans
représentent à peine 6% du total. Ils présentent un profil
socio-professionnel de niveau moyennement élevé ou élevé, 22%
d'entre eux ont un titre universitaire, 44% possèdent le diplôme de
fin d'études secondaires du IIe degré, 21% sont étudiants, 33% sont
des travailleurs autonomes et 16% des salariés; le revenu familial
est soit élevé, soit moyennement élevé. Ils résident principalement
dans le nord-ouest de l'Italie; ils se caractérisent par des
intérêts culturels supérieurs à la moyenne et fortement attirés par
les événements sportifs, ils mangent souvent au restaurant, et
cetera. Ce qui est important de cette enquête c'est qu'elle nous
présente un cadre du touriste actuel avec les caractéristiques
qu'il porte sur soi du point de vue de son profil
socio-professionnel, de sa région d'origine, de ses goûts et de ses
envies. L'enquête a permis de détecter les principaux motifs
d'insatisfaction des clients quant aux structures d'accueil et aux
services de restauration, mais aussi quant à l'offre culturelle,
aux services, aux installations sportives, aux cours de ski, aux
agences de tourisme.
Pour analyser plus complètement les indications fournies par
l'enquête, il convient d'examiner le rapport de synthèse élaboré
que je viens de transmettre au Président de la IVe Commission. Vous
me demandez quel est le jugement que je porte, je tiens à souligner
l'intérêt important d'une enquête telle que celle-ci, une enquête
qui a été réalisée précisément, parce qu'elle avait pour objet
principal de vérifier comment les touristes perçoivent la Vallée.
Sur la base de tous ces éléments nous aurons la possibilité
d'orienter notre politique touristique et de mieux la cibler. Je ne
le dis pas pour la Région, mais pour les acteurs et les
protagonistes du tourisme, auxquels cette recherche a déjà été
présentée. Le contenu et le résultat de la recherche disent donc
des choses qui concernent l'Assessorat, mais ils parlent surtout
aux acteurs présents sur le territoire et ils nous disent quelles
sont et quelles devront être les stratégies utiles à mettre sur
pied, compte tenu de la clientèle s'adressant à la Vallée d'Aoste,
de son "target", de ses attitudes soit économiques, soit
culturelles.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Faccio velocemente alcune considerazioni. La
prima parte della risposta è stata caratterizzata da una parafrasi
dei documenti che costituiscono la fonte, dalla quale abbiamo
attinto per produrre questa interpellanza. Se avessimo avuto tutti
gli elementi di convinzione che lei ha cercato di fornirci, non
avremmo proposto l'iniziativa, invece la parafrasi, avendo studiato
i documenti, è stato un esercizio inutile. Non abbiamo capito,
Assessore, se lei confuta la cifra globale di 190 mila euro e dice
che serve a coprire altre tipologie di incarico, ci piacerebbe
capire quali sono queste altre tipologie di incarico, perché dalle
deliberazioni non si evince se tale missione va a toccare altri
oggetti che sono a noi sconosciuti. L'impressione che ne deriva è
quella che si tratti di un'indagine statistica, di un'analisi
retrospettiva, di un "excursus" storico della tipologia del turista
che frequenta le nostre vallate. Non è una novità, nel 1997
l'Assessore Agnesod fece una scelta analoga, incaricò il CISET - un
ente specializzato nel fare indagini di questo tipo -, in
collegamento con l'Università Cà Foscari di Venezia, per tracciare
il profilo del turista potenziale che frequenta la nostra Valle.
Penso che questo profilo sia stato tracciato con i 300 milioni che
sono stati investiti allora, anche perché vennero divulgati dei
risultati. Non mi risulta che tale profilo sia particolarmente
cambiato, allora mi chiedo se questa replica di un'indagine
statistica attraverso la "SWG" di Trieste abbia una sua funzione
specifica; di qui le nostre domande.
Dalla sua risposta al nostro secondo punto non abbiamo colto
qualche elemento di convinzione in più, sostanzialmente ci ha detto
che questa indagine è importante per la nostra politica turistica,
e fino lì ci eravamo arrivati. Tuttavia vi sono molte lacune che
non sono state chiarite. Si parla di modello previsionale capace di
aggiornare in tempo reale l'Amministrazione regionale
sull'andamento del flusso turistico, a questo proposito nella
seduta scorsa del Consiglio è stato rimarcato da altri colleghi la
continua lentezza nell'approvvigionarsi di dati inerenti i flussi
turistici, penso che questa sia una carenza ormai endemica della
nostra Regione. Ancora ci sembra che si stia procedendo "a tentoni"
per quanto riguarda l'incarico effettuato; la terza deliberazione
del 2005, che contiene un'ulteriore proroga dell'incarico,
introduce la verifica del gradimento e dell'impatto della campagna
pubblicitaria e del ricordo associato al nuovo marchio di
promozione turistica della Valle d'Aosta. Impressiona che stiate
procedendo "a tentoni", non sappiate neanche bene qual è
l'obiettivo istituzionale che volete centrare. Si comincia con le
indagini telefoniche, di cui lei ci ha fatto un "résumé", vi sono
anche questi 15 "opinion leaders" valdostani che dovrebbero dire la
loro, oltre a quei 1.000 che vengono raggiunti telefonicamente. Vi
è poi questo spostamento sul marchio valdostano, ma come influisca
sulla politica turistica non si spiega nella deliberazione, l'unica
cosa rilevante è la spesa. A proposito di spesa vorrei farle notare
che anche lei in una recente intervista ha fatto notare che le
risorse per la promozione sono attualmente di esclusiva derivazione
pubblica e che devono sottostare alle limitazioni legate alle spese
correnti, poiché il Patto di stabilità europeo ci pone dei vincoli.
Vorremmo farle notare che senz'altro le spese per la promozione
sono poche e devono stare sotto tale tetto, ma 190 mila euro di
incarico per un'indagine di questo tipo hanno una rilevanza
economica non indifferente.
Non abbiamo raccolto elementi convincenti dalla sua risposta: è
una replica di ciò che venne fatto nel 1997, Caveri nel 2004 l'ha
riproposta e adesso spero che lei ne tragga delle conclusioni. I
risultati di queste indagini non hanno alcuna correlazione
specifica con le analisi effettuate; lei ci ha parlato che il
profilo del turista è prevalentemente giovanile, il CISET diceva
che mancano i giovani e che vi sono molte famiglie. Le dirò questo
a smentita di quello che lei ha detto: 2 presidenti delle AIAT
valdostane hanno dichiarato che la Valle d'Aosta è carente di
giovani; come vede, vi è una contraddizione macroscopica.
Chiediamo, visto che si tratta di soldi pubblici, che siano spesi
per traguardare gli obiettivi prefissati, in particolare quelli che
riguardano la sua missione istituzionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK