Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1501 del 5 ottobre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1501 del 5 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1501/XII - Miglioramento della qualità del materiale
rotabile sulla tratta ferroviaria della Regione.
(Interpellanza)
Interpellanza
Ricordato che, nell'ottobre 2004, il Consiglio regionale ha
approvato una legge regionale per finanziare l'acquisto di nuovo
materiale rotabile da utilizzare sulle tratte ferroviarie
Aosta-Torino ed Aosta/Pré-Saint-Didier;
Evidenziato che con tale legge è stata prevista una spesa di
11.700.000 euro per contribuire, sostenendo il 30% dei costi,
all'acquisto da parte di Trenitalia di nove nuovi treni;
Rilevato che i tempi per la consegna e l'entrata in esercizio
di tali nuovi treni sono molto lunghi (2007-2008); che tali nuovi
treni non copriranno comunque che parzialmente le esigenze di
materiale rotabile; che nel frattempo la qualità del materiale
ferroviario in esercizio è ulteriormente peggiorata;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se è possibile concordare con Trenitalia una riduzione dei
tempi per la messa in esercizio dei nuovi treni il cui acquisto è
finanziato con la legge regionale n. 25/2004;
2) che cosa si intende fare per migliorare in tempi brevi la
qualità e l'efficienza del materiale rotabile cha attualmente
circola nelle citate tratte ferroviarie.
F.to: Riccarand
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV) - Quant à la première question posée par M.
Riccarand, tout d'abord il faut dire que depuis longtemps la Région
porte une grande attention au problème en question, à savoir
surtout les délais de la mise en service des nouveaux trains, dont
l'achat est financé conformément à la loi régionale n° 25/2004. En
effet, la question des délais de livraison a été l'un des
éléments-clé du dialogue instauré avec "Trenitalia", afin
d'améliorer la qualité du matériel roulant en circulation sur les
voies ferrées valdôtaines. Un dialogue qui s'est concrétisé par la
participation financière de la Région à l'achat des nouveaux trains
"Minuetto".
Il y a deux facteurs que le gestionnaire des voies ferrées
valdôtaines a considéré comme indissociables et qui ont joué sur la
définition desdits délais. Il s'agit pour le premier facteur de la
nature même de la fourniture des nouveaux modèles de trains, qui,
étant tout nouveaux, n'ont bénéficié d'aucune mise au point
appropriée, ni de correction technique, comme cela se fait après
une certaine période d'exercice. Ils ont donc les caractéristiques
qui marquent tout nouveau produit industriel et cela implique que,
pour ne pas avoir de dégâts imprévus, il faut que durant les
premières années il y ait un engagement continu afin d'apporter les
améliorations nécessaires à l'affinage du produit, avant que
celui-ci puisse être mis sur le réseau commercial, donc cela
comporte un important ralentissement des délais de fabrication et
de production des trains. D'ailleurs ce point avait déjà été
présenté à l'attention de la IVe Commission, à l'époque l'Assesseur
Caveri nous avait dit que les délais de consigne de ces trains
n'auraient pas pu être anticipés par rapport aux échéances qui
avaient été fixées.
Le deuxième facteur, qui est plus important et qui rend plus
difficile une livraison rapide du "Minuetto", est le fait que
"Trenitalia" se soit auparavant engagée à fournir un matériel
roulant analogue à la Région Piémont pour les très prochains "Jeux
olympiques d'hiver" et qu'elle a donné à cet engagement une
priorité absolue et j'imagine que, si elle ne respecte pas ces
délais, elle serait soumise à des sanctions.
Etant donné que ces deux éléments ont été présentés par
"Trenitalia" pour justifier les délais fixés pour la mise en
exercice de ces nouveaux trains, je crois qu'il sera difficile de
trouver un accord pour réduire les délais de mise en service de ce
matériel, même si nous avons fait présent à "Trenitalia" que, même
si le contrat prévoit une mise en exercice dans une certaine
période, on pourrait commencer à faire apparaître sur nos voies
ferrées des "Minuetto" en utilisant le fait qu'ils soient déjà au
Piémont pour les "Jeux olympiques".
Deuxième point de l'interpellation: là moi j'ai une réponse, M.
Riccarand, que je vais vous présenter, mais c'est une question de
laquelle vous connaissez au préalable la réponse, parce que nous
avons des limites qui sont fixées par le rapport que nous avons
avec "Trenitalia" et des limites que nous ne pouvons pas dépasser,
même si nous appliquons des pénales. Pour ce qui est des
possibilités rapides d'amélioration de la qualité et de
l'efficience du matériel roulant, elles concernent essentiellement
la propreté des trains et l'information du public, surtout lors de
pannes ou de problèmes de service.
En matière de propreté il y a des contrôles réguliers effectués
pour vérifier l'état du matériel roulant et permettant de repérer
le problème, puis d'en informer le gestionnaire. Ainsi les
campagnes de contrôle organisées jusqu'à présent ont permis de
vérifier s'il y a un niveau satisfaisant de respect des standards
de qualité fixés par le contrat et d'appliquer, lorsque cela
s'avère nécessaire, les sanctions prévues, mais ce n'est pas
celui-ci le moyen que nous souhaitons pouvoir appliquer, car les
sanctions ne rendent pas au voyageur la satisfaction d'un service
bien effectué.
Pour ce qui est de l'information du public, une étude sur la
possibilité d'intégrer le système existant avec le système
informatique du train déjà présent dans le programme de
"Trenitalia" et qui peut calculer de façon autonome la position du
train et son horaire théorique est déjà en cours, mais cela aussi
ne me paraît pas un remède suffisant aux ennuis que les voyageurs
pourraient avoir dans certaines situations, comme cela s'est déjà
avéré dans le passé.
Une possibilité avait été envisagée pour le passé d'intervenir
avec des programmes de restauration de l'actuel matériel roulant;
cela c'est quelque chose qui n'est pas réalisable rapidement et il
n'est non plus pas souhaitable, étant donné le programme de mise en
circulation des nouveaux trains, ainsi que le temps qu'il faudrait
pour restaurer l'actuel matériel roulant. Dans tous les cas le
thème de l'amélioration de la qualité et de l'efficience du
matériel roulant sera soumis à la commission paritaire institué par
contrat, car nous devrons nous voir un peu souvent face à
l'imminence du renouvellement du contrat de service passé entre la
Région et "Trenitalia", donc il sera mis à l'attention lors des
discussions qui devront nous porter à l'élaboration du nouvel
accord. Nous sommes en contact avec "Trenitalia" et nous signalons
les déficits qui se présentent quant à la qualité du service, mais
cela ne nous permet pas d'apporter d'amélioration préalables.
Maintes fois nous devons faire recours aux sanctions face aux
situations de mauvaise satisfaction de la part de la clientèle.
Pour ce qui est des nouveaux trains, le rapport et les délais
étaient clairs, cela ne nous empêche pas d'insister avec
"Trenitalia" pour accélérer les procédures de mise en exercice de
ces trains.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per la risposta
puntuale, anche se le prospettive non sono entusiasmanti perché,
purtroppo, la qualità del materiale rotabile è uno dei problemi
maggiori della nostra linea. È un problema che riguarda la pulizia,
l'informazione, ma vi è proprio un problema di funzionamento dei
treni, nel senso che anche in questi ultimi mesi non è stato raro
il caso di convogli che si sono dovuti fermare, perché il materiale
è vecchio e non garantisce un servizio adeguato. Vi è anche un
problema di manutenzione che va migliorato, perché si ha la
sensazione che sulla linea della Valle d'Aosta siano destinati i
treni più vecchi che hanno più problemi di funzionamento. Pur
rimanendo in attesa di un sensibile miglioramento con i nuovi treni
a cui ha contribuito finanziariamente anche la Regione, pensiamo
che con "Trenitalia" vada fatto un discorso di miglioramento del
materiale rotabile che già adesso circola. Sul compartimento
piemontese complessivo è possibile recuperare del materiale
migliore e pensiamo che "Trenitalia" uno sforzo in questa direzione
dovrebbe farlo.
Per quanto riguarda i nuovi treni, è ovvio che la scadenza delle
"Olimpiadi" sarà privilegiata e maggiori sforzi saranno concentrati
a fornire la rete piemontese di treni in previsione di questa
scadenza, però questa scadenza è all'inizio dell'anno prossimo,
dopodiché vi è ancora un anno prima che si possano prevedere le
prime consegne a contratto del materiale contribuito dalla Regione,
quindi pensiamo che dopo le "Olimpiadi" vi possa essere in maniera
magari parziale un primo avvio, anche come segnale di rilancio di
questo trasporto ferroviario in Valle che è nelle attese di tanti
utenti della nostra ferrovia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK