Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1497 del 5 ottobre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Parchi, riserve naturali, aree protette e attrezzate
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1497 del 5 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1497/XII - Eventuale acquisizione del giardino
botanico "Chanousia" e dell'Ospizio del Piccolo San Bernardo.
(Interrogazione)
Interrogazione
Venuti a conoscenza che l'Ordine Mauriziano ha intenzione di
vendere, a causa di difficoltà economiche e di gestione, sia
l'Ospizio sul colle del Piccolo San Bernardo, sia il giardino
botanico alpino "Chanousia";
Richiamate l'interrogazione presentata il 6 ottobre 2004 e le
relative risposte del Presidente della Regione in cui si esprimeva
l'interesse ad acquisire le strutture in oggetto;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se è confermata la volontà da parte della Regione di
procedere all'acquisizione, anche in comproprietà, del giardino
botanico alpino "Chanousia" e dell'Ospizio;
2) in caso di risposta positiva quali sono gli stanziamenti
previsti per tali acquisizioni, indicando anche tempi e
modalità.
F.to: Lanièce - Stacchetti
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - En réponse à cette question je peux vous confirmer
que non seulement la Région a l'intention de se porter acquéreur de
l'hospice du Petit Saint-Bernard et du jardin botanique
"Chanousia", mais aussi que de démarches concrètes ont déjà été
entreprises pour ce faire. Le 6 octobre 2004 la Présidence de la
Région répondait à une autre question sur ce même sujet et
rappelait à cette occasion que, compte tenu de la situation
administrative très particulière des biens de l'Ordre Mauricien au
Col du Petit Saint-Bernard et en territoire français, toute
éventuelle acquisition était subordonnée à une étape de
concertation avec le Conseil général de la Savoie. Je peux vous
annoncer que le Président du Conseil général de la Savoie, M. Vial,
et moi-même nous avons trouvé un accord et que nous entendons
procéder conjointement à l'achat des biens de l'Ordre Mauricien sis
au Col du Petit Saint-Bernard. De plus, en raison de la situation
géographique et de l'immatriculation cadastrale desdits biens, on a
décidé de confier à l'administration française le soin d'estimer la
valeur de ces biens, afin que nous puissions soumettre une offre
d'achat. Les services des évaluations demaniales de la Direction
des services fiscaux de la Savoie avec une lettre du mois de juin,
ont procédé à ladite estimation, qu'à la fin du mois d'août, après
une série d'autres vérifications, nous avons transmise, d'accord
avec la Savoie, au Commissaire de la Fondation de l'Ordre
Mauricien, confirmant aussi l'intention conjointe du Président de
la Région et du Conseil général de la Savoie d'acheter les biens en
question. Nous attendons maintenant la réponse officielle de
l'Ordre Mauricien. On avait déjà eu des accords préalables pour
pouvoir définir le calendrier et les modalités de cette opération.
Sachez toutefois que dès le mois de mars dernier l'acquisition de
ces biens a été insérée dans notre programme d'achat immobilier.
Avec le Président Vial il y aura donc une rencontre au début du
mois de novembre pour commencer à définir les futures modalités de
gestion desdits biens et je précise qu'en ce qui me concerne les
collectivités locales intéressées, surtout la Commune de la Thuile,
devront être largement associées à ce processus et y prendre une
part active.
Enfin, pour ce qui est du coût de l'opération, l'estimation des
services du Ministère de l'économie française indique une valeur de
grosso modo 400.000 euros, somme qui comprend la part non encore
amortie des frais supportés par l'Ordre Mauricien pour sa
restructuration.
Pour ce qui est du jardin "Chanousia", l'évaluation est
d'environ 25.000 euros, de même que l'ancien bâtiment de la
gendarmerie, donc il n'y a pas seulement "Chanousia" et l'hospice,
mais il y a aussi la possibilité d'acheter - mais il faudra être
d'accord entre nous et avec les Savoyards - le bâtiment de la
gendarmerie.
Président - La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendiamo atto della risposta del Presidente. In
effetti questa iniziativa riprendeva quella che avevo presentato,
assieme ai colleghi del mio gruppo, nel mese di ottobre 2004,
quando avevo saputo che vi era la disponibilità da parte
dell'Ordine Mauriziano di cedere alla Regione il giardino botanico
"Chanousia". Oggi il Presidente ha evidenziato che - come aveva
detto anche l'allora Presidente Perrin - oltre al "Chanousia" vi è
la volontà di acquisire l'"hospice" e oggi si è aggiunta anche la
"gendarmerie". Come avevo già detto in occasione della precedente
iniziativa, era importante che la Regione prendesse spunto da
questa situazione per acquisire tale sito, molto importante dal
punto di vista storico, naturalistico e turistico, e quindi ben
venga che vi sia questa disponibilità della Regione ad addivenire
all'acquisizione dei beni dell'Ordine Mauriziano sul Colle del
Piccolo San Bernardo. L'unica considerazione da fare è che, al di
là della valutazione della perizia indicata in 400 mila per
l'ospizio, in 25 mila per "Chanousia" e in 25 mila per la
"gendarmerie", bisognerebbe tener conto delle spese che la Regione
ha effettuato in merito a queste strutture, in particolare per il
giardino "Chanousia", per la quale la Regione eroga ogni anno circa
15 mila euro, a differenza della parte francese che, secondo me,
eroga importi con cifre molto inferiori. Penso che questo sarebbe
da tener conto nella trattativa per l'acquisizione in modo da
stanziare meno risorse a quelle dei francesi, visto che in passato
e finora l'Amministrazione regionale rispetto ai francesi ha
erogato più finanziamenti per la gestione e la manutenzione del
giardino "Chanousia", a dimostrazione dell'interesse che avevamo
nei confronti di tale giardino. La stessa cosa vale per l'ospizio,
sul quale vi era stato un progetto "interreg". Con queste
considerazioni restiamo in attesa di sapere la conclusione di tale
trattativa, e quindi siamo favorevoli e ringraziamo per la volontà
dimostrata dall'Amministrazione regionale di addivenire
all'acquisizione di tali importanti beni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK