Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1511 del 6 ottobre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1511 del 6 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1511/XII - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Président - La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Era per comunicare all'Assemblea che, a seguito
delle comunicazioni del Presidente Caveri di questa mattina, la
risoluzione che aveva preannunciato ha trovato l'accordo di altri
gruppi di maggioranza; oltre a "Union Valdôtaine" e ai "DS", si è
trovato l'accordo anche con il gruppo "Arcobaleno", quello della
"Stella Alpina" e della "Fédération", per cui ho ripresentato il
testo concordato, che prego di inserire all'ordine del giorno per
il dibattito di questo pomeriggio.
Presidente - La risoluzione ora annunciata è stata depositata
alla Presidenza; sostituisce la precedente che informalmente vi
avevo distribuito. Se il Consiglio è d'accordo pongo in votazione
la sua iscrizione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione presentata dal Presidente della Regione Caveri
e dai Consiglieri Cesal, Sandri, Riccarand, Marco Viérin e Salzone:
"Iniziative in merito al Traforo del Monte Bianco e al transito del
traffico commerciale attraverso la Valle d'Aosta".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK