Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1523 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
SPORT E TEMPO LIBERO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1523 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1523/XII - Smantellamento di impianti di risalita
obsoleti. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamato il contenuto delle precedenti interpellanze sullo
"smantellamento di impianti di risalita obsoleti" proposto in due
occasioni dal gruppo "Arcobaleno - Valle d'Aoste" e del dibattito
consiliare che ne è scaturito;
Ritenuto opportuno tornare sul tema, per verificare se ci
sono stati ulteriori passi in avanti;
Ribadita la necessità di un forte impegno per eliminare le
installazioni dismesse che compromettono l'immagine paesaggistica
delle nostra Regione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se, nell'ultimo anno, si è provveduto a smantellare altri
impianti di risalita fra quelli che risultavano dismessi alla fine
del 2003;
2) quando il programma di ripristino potrà ritenersi
completato.
F.to: Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Deux questions sont posées dans cette question
par le collègue Curtaz.
Première requête: "combien de remontées mécaniques fermées ont
été démantelées au cours de l'année 2005". Cinq remontées
mécaniques ont été démantelées, il s'agit des Téléskis: de
Courmayeur Chetif, de Semon à Saint-Denis, de Pian delle Schegge à
Saint-Vincent, de Septumian à Torgnon et de Rond Flassin à
Saint-Oyen.
"Quand pourra-t-on considérer le programme de remise en état
comme achevé", à ce propos il convient de rappeler qu'elle est la
situation actuelle, notamment du point de vue législatif. Depuis
1997, conformément au Ve alinéa de la loi régionale n° 29/1997, loi
réglementant la concession, la construction et l'exploitation des
lignes de transport public par câble, à la fin de la vie technique
ou à l'expiration de la concession d'exploitation et des transports
publics c'est le concessionnaire qui doit pouvoir au démantèlement
de l'installation et à la remise en état du site et ce sous la
surveillance, depuis 1999, du service des transports par câble. Par
ailleurs, depuis cette date cette obligation a toujours été
respectée: Téléski Paquier à Etroubles, Cerisey Rond et Baby Rond à
Flassin, Téléski à Fontaney et Champoluc, Téléski Baby La Rosière à
Saint-Rhémy en Bosses. Cependant il faut signaler que la plupart
des remontées mécaniques qui ne fonctionnent plus, mais qui sont
encore en place et qui sont au nombre d'environ 40 ne relèvent pas
de la loi régionale sus-mentionnée, puisque leur concession a été
délivrée et a expiré à une date antérieure.
Dans ce cas de figure pour déterminer qui doit pourvoir à la
remise en état des terrains il est nécessaire d'examiner chaque
situation individuellement. C'est donc notamment dans ce but que le
Gouvernement régional avait adopté la délibération n° 3696/2004 et
avait mandaté un expert pour évaluer le coût de remise en état
environnemental afférent au démantèlement des installations par
câble obsolètes et pour déterminer l'identité du sujet ayant
délivré ladite concession, celle du concessionnaire aussi et, le
cas échéant, celle du sujet soumis à l'obligation de remettre le
terrain en état conformément aux dispositions en vigueur. Ce
recensement est pratiquement terminé, les résultats seront
disponibles au début de 2006. C'est à partir de là que l'on pourra
adresser - et j'arrive à la réponse de la question - le programme
de démantèlement, fait sur lequel je peux assurer l'intention de
procéder de la part du Gouvernement. Cependant il faut considérer
que certains anciens concessionnaires n'existent plus et que par
conséquent dans ce cas précis il ne sera pas possible d'imposer une
obligation de démolition. Il faudra donc identifier des procédures
et des stratégies appropriées pour atteindre ce résultat que nous
nous proposons de rejoindre et à partir de là il faut encore
ajouter une dernière considération, que les priorités qui seront
définies pour aller désinstaller ces installations seront à mon
sens dictées surtout par ces aspects pratiques, parce que plus il
sera difficile d'identifier les responsables et les propriétaires
plus cette échéance sera reportée. La liste donc sera faite et les
priorités seront dictées surtout par la reconnaissance immédiate
des sujets qui pourront le faire et pour les autres il faudra
étudier une stratégie qui nous permettra d'aller intervenir pour
remettre les lieux dans leur état originaire.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - La nostra iniziativa fa seguito ad altre
iniziative e quindi ha ancora necessariamente un carattere
interlocutorio rispetto all'andamento di questa vicenda, andamento
che riassumo in poche frasi. Già a partire da qualche anno il
nostro gruppo ha avanzato una proposta di smantellamento degli
impianti di risalita obsoleti che danno brutta mostra di sé in
varie parti della nostra Regione. Devo dire che a seguito delle
nostre sollecitazioni già il precedente Assessore al turismo aveva
avviato tutta una serie di indagini per sapere quali fossero, lo
stato, la proprietà e poi si era proceduto a una prima rimozione di
impianti obsoleti. Oggi apprendiamo che nel 2005 sono stati tolti
altri 5 impianti. Io devo in primo luogo prendere atto
favorevolmente che vi è la volontà politica di fare quest'opera di
bonifica ambientale e sono sicuro che l'attuale Assessore al
turismo è sensibile in tale materia, ma devo allo stesso tempo
prendere atto che questo tipo di lavoro, anche per difficoltà
tecniche che sono comprensibili, sta procedendo molto a rilento.
Nel giro ormai di più di due anni sono stati ottenuti dei risultati
ancora insufficienti rispetto all'ampiezza del problema. Confido
quindi che l'Assessore voglia, ultimato questo censimento e
individuati i proprietari responsabili degli impianti, attivare un
programma che sia risolutivo con dei tempi certi e con delle
iniziative adeguate, scegliendo procedure che consentono di
raggiungere l'obiettivo.
Voglio indicare all'Assessore un altro tipo di possibilità nel
caso in cui sia difficoltoso trovare dei proprietari e quindi
imporre loro la rimozione. Credo che i comuni possono avere degli
strumenti dal punto di vista normativo più adeguati quando questi
tralicci costituiscono un pericolo pubblico. Credo che dopo un
"tot" di anni che un impianto è dismesso... le funi, la ruggine ai
pali possano costituire un pericolo pubblico, quindi sotto questo
profilo ritengo che i sindaci, opportunamente motivati e informati
intanto sulla necessità di fare un lavoro di ripristino ambientale
e poi sulle loro competenze, possano avere gli strumenti per
imporre in maniera forzosa questa rimozione a chi risultasse
proprietario oppure di farlo a carico loro, studiando anche dei
provvedimenti di aiuto da parte dell'Ente regionale, perché questa
è una riqualificazione di carattere ambientale che è necessaria e
meritevole. Chiedo all'Assessore che vi sia una particolare
attenzione, perché molto spesso si fanno dei grandi progetti, ma è
da queste piccole cose che dipende la qualità del nostro
ambiente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK