Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1524 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1524 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1524/XII - Tempi di completamento ed entrata in
funzione della tramvia Pila-Cogne. (Interrogazione)
Interrogazione
Evidenziato che la recente consegna a Cogne delle nuove
carrozze, appositamente realizzate per il servizio tranviario
Pila-Cogne, ha suscitato la speranza di un rapido avvio
dell'impianto;
Richiamate le numerose interrogazioni presentate nel corso
degli ultimi due anni in merito al completamento ed attivazione
della tramvia;
Al fine di avere un quadro aggiornato sul completamento
dell'impianto e sui tempi di attivazione della tramvia;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se è stato infine formalizzato il passaggio dell'impianto
alla Società Pila ai fini della gestione;
2) in che modo è stato affrontato e risolto il problema
dell'allestimento di un percorso museale in modo che gli utenti
della tramvia possano fare un interessante viaggio storico;
3) quando è prevista la consegna del primo dei tre locomotori
al fine di poter avviare una fase di prove e pre-esercizio;
4) se è stata definita una data di inaugurazione ed avvio
dell'esercizio della tramvia.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Quelques questions de la part du collègue
Riccarand qui souhaite voir en fonction ce chemin de fer. On nous
demande donc si les installations ont été remises à la société
"Pila", qui s'occupera de leur gestion. Un premier contrat de
transition est actuellement en cours de négociation et sera signé
d'ici à la fin de l'année par l'Administration régionale et la
société "Pila". Ce document fixera les engagements pris par ladite
société en matière de surveillance et d'entretien du matériel
roulant et de toutes les infrastructures. Au cours de cette
première phase la société "Pila" pourra ainsi se familiariser avec
tous les équipements, qui sont nombreux et complexes, ce qui lui
permettra d'évaluer avec précision les ressources dont elle aura
besoin pendant les phases successives du recollement et de la
gestion. Entre temps une société sera constituée, elle aura pour
mission spécifique de procéder à la sélection et à la formation du
personnel nécessaire aux différentes étapes du recollement, à la
vérification du bon fonctionnement du matériel roulant et des
infrastructures du réseau et enfin à l'exploitation de la ligne. Il
s'agit là encore d'un contrat qui aura un caractère temporaire,
parce que le moment venu un autre contrat sera conclu, de manière
définitive, avec cette nouvelle société. Il s'agira d'un contrat de
service, qui devra entre autres tenir compte des caractéristiques
propres au service et à la particularité du lancement d'une
nouvelle entreprise, axée sur deux secteurs: le tourisme et les
transports publics locaux. Ce contrat permettra donc la mise en
exercice et la gestion de la voie ferrée, ce n'est qu'à l'issue de
cette phase expérimentale, qui durera environ un an, et lorsque
l'activité aura atteint son rythme normal, que finalement on pourra
tout résumer avec un contrat de service de caractère définitif,
parce que nous passons toujours par des phases expérimentales.
Quant à la deuxième requête, des contacts avaient été pris,
j'avais déjà donné une réponse il y a environ un mois au collègue
Riccarand et je disais là que des contacts avaient été pris, afin
que la réalisation de cette infrastructure tienne aussi compte de
l'aspect historique et s'intègre au parcours envisagé. Il avait
d'ailleurs été décidé de donner un certain caractère au matériel
roulant et au logo. Pour ce qui est de l'exposition historique,
tout en tenant compte qu'elle ne rentre pas dans les attributions
de l'Assessorat du tourisme, cependant la société de gestion se
mettra en contact avec l'Assessorat de l'éducation et avec le Musée
minier de Cogne, prenant cette société en charge cette tâche compte
tenu du fait que le sujet gestionnaire sera chargé d'introduire
dans l'exercice du train aussi d'innovations de caractère
technique, telles que film, projections, le long du voyage, afin
qu'on puisse voir si c'est possible de faire non pas seulement un
voyage dans le temps, mais aussi dans l'espace, compte tenu que
tout ce voyage se fait dans des galeries.
Troisième requête: aux termes du contrat la livraison est prévue
dans le courant du VIIe mois suivant la signature du contrat de
fourniture. Ce contrat datant du 16 juin 2005, ledit matériel
devrait donc nous être remis à la moitié du mois de janvier 2006.
Le calendrier pourrait être modifié partiellement, puisque le
constructeur a proposé d'apporter une modification au projet en
voie d'achèvement et d'installer de nouvelles batteries d'un modèle
plus sûr et d'une meilleure qualité technique que celle prévue. Une
modification qu'après vérification nous avons acceptée, compte tenu
des avantages que cela comportera dans la gestion, pour la sûreté
et les performances du train. Cependant cela a demandé de mettre
sur rail une procédure administrative pour procéder aux
vérifications techniques y afférentes et celles-ci sont en cours et
nous attendons une validation de celles-ci de la part de l'"Usif"
et du Ministère compétent. Les sujets en question nous ont assurés
de procéder de façon rapide dans ce sens, d'après quoi ce problème
sera définitivement réglé.
Dernière question, du départ on s'est fixé des objectifs
temporaires pour la mise en exercice du train pour ce qui relève de
nos compétences. Par contre, le collègue Riccarand me comprendra
très bien si je dis que je ne peux pas faire des prévisions pour ce
qui concerne les temps de validation du chemin de fer et de la part
des fonctionnaires du Ministère et de l'"Usif" qui devront procéder
à la validation de la mise en exercice du train. Tout en étant
optimiste sur les temps de clôture du dossier, vous comprendrez
très bien que je ne voudrais pas ajouter une nouvelle prévision
susceptible d'être démentie, comme toutes celles qui ont été faites
jusqu'à présent. Cependant, je répète, d'après les nouvelles que
j'ai, je pense que nous avons de bonnes probabilités d'arriver avec
des temps raisonnables en 2006 à avoir en fonctionnement ce chemin
de fer.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Prendiamo atto delle risposte
dell'Assessore. A nostro avviso, sui tempi per quanto riguarda la
gestione vi sono dei ritardi di cui non riusciamo a capire bene le
motivazioni, perché il passaggio alla società "Pila" della gestione
dell'impianto era previsto già nel gennaio 2005, perché avevo
presentato nell'ottobre 2004 un'interrogazione a cui mi era stato
risposto che "dal gennaio 2005 passaggio alla società "Pila" per
l'esercizio, inizio della formazione 12 persone", questo mi era
stato detto un anno fa. Adesso l'Assessore mi dice che questo
contratto sperimentale, provvisorio, probabilmente sarà firmato
entro la fine dell'anno. Siccome ho visto che sono stati dati degli
incarichi alla società "TBridge" per elaborare già mesi fa tali
bozze di contratto, mi chiedo come mai si ritarda questo
affidamento di tale contratto, che è rilevante non solo per la
preparazione della gestione, ma anche per l'allestimento
scenografico, museale, tutta una serie di cose che correttamente si
prevede di affidare alla società di gestione, in modo che abbia una
responsabilità unica. Da parte nostra sollecitiamo che questo
contratto venga definito, venga redatto e firmato, perché possa
portare a un'accelerazione.
Per quanto riguarda i locomotori, prendiamo atto che vengono
confermate le scadenze che già ci erano state indicate, che quindi
a gennaio 2006 dovrebbe essere consegnato il primo locomotore, le
carrozze sono state consegnate ad inizio ottobre, la linea è a
posto, le stazioni sono a posto, quindi vi sono tutte le condizioni
per dire che per l'estate del 2006 questo treno entra in
funzione...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... il collaudo, sì, da gennaio a giugno vi sono 5-6 mesi e io
penso che, se ci diamo una scadenza e facciamo in modo che tutti i
soggetti che devono concorrere ad autorizzazioni, collaudi,
consegne sanno che vi è una scadenza che ci siamo dati, è anche più
facile farli convergere su questa scadenza. Se invece tale scadenza
è indefinita, si fanno poi dilatare i tempi. Ormai il "nodo" grosso
erano i locomotori, i locomotori sono in fase di allestimento,
arriveranno a partire da gennaio, vi sono tutti i tempi necessari,
perché sarebbe veramente un peccato sprecare la stagione estiva. Ci
auguriamo quindi, eventualmente ci torneremo anche con un'apposita
iniziativa, che giugno 2006 segni il funzionamento a tutti gli
effetti di questo impianto e ci sembra che sia del tutto realistico
e sia necessario porsi in una tempistica ben precisa, vista la
lentezza con cui ha proceduto questa vicenda e il fatto che ormai
vi è un'attesa significativa rispetto alla realizzazione e alla
messa in funzione di tale impianto.
Ricordo che il mancato funzionamento della linea più passa il
tempo e meno la linea funziona più questo può comportare dei
problemi anche alla struttura, perché ho visto la deliberazione con
cui recentemente sono stati previsti dei lavori in cui il
progettista dice: "attenzione, se i treni circolano, vi sono anche
meno problemi di degrado, viceversa, se la linea non viene
utilizzata, anche le infrastrutture ne risentono". Stessa cosa
dicasi per il materiale ferroviario, adesso le carrozze sono
arrivate ma, se restano lì degli anni senza essere utilizzate, alla
fine qualche problema verrà fuori; quindi pensiamo che adesso si
debba fare uno sforzo conclusivo, in modo che per l'estate prossima
questa linea entri in funzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK