Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1525 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1525 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1525/XII - Interventi per la tutela della falda
acquifera della piana di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordate le precedenti iniziative consiliari con le quali i
sottoscritti consiglieri hanno più volte sollevato la questione
relativa all'inquinamento della falda acquifera nell'ex area Cogne,
che - secondo uno studio della "Momtgomery Watson Harza" del 2002 -
anche dopo l'opera di bonifica effettuata, presenta in alcuni punti
livelli di inquinamento molto alti per la presenza di nichel e di
cromo in misura di molto superiore ai limiti previsti dalla legge e
che - secondo recenti dati forniti dal Comune di Aosta - registra
la presenza di trielina nei pozzi da cui viene attinta l'acqua
potabile;
Preso atto, come risulta dalla seconda relazione sullo stato
dell'ambiente redatta dall'ARPA - che esistono "indagini in corso
sul sito", finalizzate a monitorare l'esistente e a verificare sia
l'efficacia della bonifica a suo tempo effettuata tramite
l'impermeabilizzazione superficiale dei cumuli di scorie
industriali sia l'origine del forte inquinamento derivante dal
trattamento di decapaggio registrato in alcune zone ben
identificate;
Atteso che il progetto specifico dell'Arpa, denominato
"Idrogeologia della Valle d'Aosta", (finalizzato a determinare il
grado di vulnerabilità della falda della piana di Aosta) dovrebbe
essere stato completato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se le indagini dell'Arpa sono terminate e quali esiti
hanno fornito;
2) se si sono individuati interventi, e di che tipo, per
riportare il sito a livelli accettabili e non pericolosi per la
salute umana;
3) se si ritiene che ulteriori indagini vadano effettuate e a
quali fini specifici.
F.to: Squarzino Secondina - Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Cette question fait référence à des problèmes qui
ont déjà été traités et bien expliqués. J'estime qu'il est
maintenant plus utile de concentrer notre attention sur les
questions soulevées par nos collègues et de les informer qu'au
début du mois d'octobre l'ARPE a rendu le rapport technique
contenant l'évaluation de la vulnérabilité intégrée de la plaine
d'Aoste. Ce document marque la fin de la première phase du projet
"hydrogéologie de la Vallée d'Aoste", qui a abouti à la définition
hydrogéologique et qualitative des 3 principales nappes de la
Région (à savoir celle d'Aoste, celle de Verrès et Issogne et celle
de Donnas et Pont-Saint-Martin) et à la réalisation de la "Carte de
la vulnérabilité de la plaine d'Aoste". Les données de cette
enquête - exception faite de la "Carte de la vulnérabilité"
susmentionnée qui a été rendue dernièrement - sont disponibles sur
le site internet de la Région à la rubrique "monographies du
bassin" afférentes au Plan de protection des eaux. Pour ce qui est
de la plaine d'Aoste, la "Carte de la vulnérabilité" est un
document informatif fondamental en ce qui concerne la
susceptibilité de la couche aquifère, c'est-à-dire sa capacité de
recevoir et de répandre - en mitigeant éventuellement les effets -
un polluant fluide susceptible d'altérer la qualité des eaux
souterraines, abstraction faite des sources de pollution
effectivement présentes sur le territoire. La vulnérabilité
représentée par la carte de l'ARPE prend également en compte les
sources de pollution potentielles et leurs possibles récepteurs,
c'est-à-dire les puits. En d'autres termes, la carte met en
évidence la capacité de la nappe de résister aux phénomènes de
pollution. En conclusion, la couche aquifère d'Aoste présente une
vulnérabilité importante pour la plus grande partie de la plaine,
avec de nombreux points dangereux, dont certains sont étendus,
comme par exemple la zone industrielle de la "Cogne".
Pour ce qui est de la deuxième question, l'étude n'avait pas
pour objectif d'identifier pendant cette phase les actions à mettre
en œuvre ni d'exprimer des jugements en ce sens,
mais seulement de donner une représentation objective des
conditions de la couche aquifère. Il faut cependant confirmer que
la situation doit être tenue sous contrôle. C'est d'ailleurs ce à
quoi s'emploient la Région, la Commune d'Aoste, l'ARPE et l'USL.
Etant donné la situation, des contacts ont été pris avec le
Polytechnique de Turin afin de définir les niveaux de risque
effectif et d'envisager des actions pour en réduire les effets. Ces
contacts nous permettront de définir la seconde phase du projet
"hydrogéologie en Vallée d'Aoste" et d'ici au mois de novembre la
question sera définie sous tous ses aspects et donc il sera
possible de poursuivre les évaluations.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Certamente concordiamo con l'Assessore sul
fatto che si tratta di problematiche già affrontate più volte,
credo però che su queste problematiche, le quali hanno attinenza
con la salute della popolazione e con la salute ambientale,
l'attenzione debba essere alta e nulla sia dato per scontato, anche
perché sono problemi, come ricordava l'Assessore, che non sono
risolti con la semplice conoscenza dei dati. Prendiamo atto con
soddisfazione che ad ottobre 2005 è stato depositato quel rapporto
sulla piana di Aosta, rapporto che era stato chiesto con
deliberazione di Giunta nell'aprile 2003, rapporto per cui la
Regione aveva stanziato oltre 400 mila euro, rapporto che doveva
fornire da un lato dei dati sulla piana di Aosta, e dall'altro
doveva identificare le zone di ricarica delle falde profonde e
mettere a punto un modello idrogeologico. Noi questo rapporto non
lo abbiamo ancora visto, andremo ad esaminarlo e prendiamo atto per
ora dell'affermazione generica dell'Assessore che in questa "Carta
della vulnerabilità delle falde acquifere sotterranee della piana
di Aosta" vi sono numerosi punti pericolosi e, quando si parla di
"punti pericolosi", lo si dice proprio in rapporto ai pozzi d'acqua
da cui viene estratta l'acqua dell'acquedotto del Comune di Aosta.
È chiaro quindi che su queste tematiche l'attenzione deve essere
molto alta. Prendiamo atto che vi è la volontà di tenere sotto
controllo la situazione, prendiamo atto che si vogliono attivare le
competenze del Politecnico di Torino per valutare meglio la
situazione. Noi speriamo che in tempi brevi si individuino le
azioni da fare per eliminare questi punti pericolosi per la salute
umana, perché ormai sono anni che queste cose vengono segnalate in
modo preciso, ma non riusciamo ad incidere. Ricordo che nello
stesso secondo rapporto dell'ARPA è scritto che diventa importante
stabilire se il sito contaminato costituisce una minaccia effettiva
su alcuni bersagli ambientali, ad esempio i pozzi per uso potabile
ubicati nei pressi del sito. È vero che bisogna continuare a
cercare ma, se non si attiva anche la fase di intervento, fra 10
anni continueremo a ripeterci che il sito della piana di Aosta
presenta numerosi punti pericolosi per la salute umana, ne
prendiamo atto, ma non modifichiamo la situazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK