Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1526 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1526 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1526/XII - Progetto di trasformazione ed
ammodernamento della tratta ferroviaria Aosta/Pré-St-Didier.
(Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che, nel 2002, le società ferroviarie hanno infine
realizzato due nuove pensiline nella città di Aosta per poter
effettuare delle fermate del treno Aosta/Pré-Saint-Didier davanti
all'Istituto dei Geometri ed in Viale Europa;
Ricordato che tali opere erano state concepite come parte di
un progetto più ampio di trasformazione della ferrovia
Aosta/Pré-Saint-Didier in una tramvia, con treni frequenti e con
molte fermate al servizio del territorio;
Ricordato che il Programma presentato dalla maggioranza
all'inizio della legislatura prevedeva "la trasformazione della
ferrovia Aosta/Pré-Saint-Didier come metropolitana leggera non
escludendo l'ipotesi di un suo prolungamento a Courmayeur";
Evidenziato che, ad ormai oltre tre anni dalla costruzione di
tali pensiline, la Regione ed il Comune di Aosta non hanno ancora
provveduto a realizzare i modesti lavori necessari per collegare le
due fermate ferroviarie citate con la pubblica strada;
Richiamate le precedenti interpellanze ed interrogazioni già
presentate sull'argomento;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quando verranno realizzati i lavori per il collegamento
delle due fermate ferroviarie citate con la pubblica
strada;
2) quando gli utenti della ferrovia Aosta/Pré-Saint-Didier
potranno usufruire delle due nuove fermate citate in
premessa;
3) che ne è del progetto di trasformazione ed ammodernamento
della linea previsto dal Programma della maggioranza
regionale.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Encore une réponse au collègue Riccarand, qui
nous demande quand seront réalisés les travaux permettant de relier
à la route les points d'arrêt ferroviaires mentionnés au préambule
de la question. Les travaux pourront commencer aussitôt après la
signature du contrat de prêt à usage afférant aux arrêts susdits.
Ce contrat comporte entre autres des obligations pour la Commune
d'Aoste, les obligations sont les suivantes: exécution aux frais de
la Commune d'Aoste des opérations d'entretien ordinaire et
extraordinaire des ouvrages, installation électrique faisant
l'objet du prêt à usage et prise en charge des coûts de gestion des
canaux d'irrigation et d'écoulement situés sous les structures en
question ou près de celles-ci. Je regrette de vous donner les
nouvelles qui suivent, parce que nous avons transmis à
l'administration communale, par lettre du 12 mai 2005 n° 7107, un
projet de contrat de prêt à usage, afin que celle-ci puisse
présenter ses observations éventuelles. Etant donné que la commune
d'Aoste ne nous a pas répondu, nous l'avons invitée à nouveau, par
lettre du 17 août 2005, référence n° 10921, à présenter ses
observations sur le projet de contrat de prêt à usage afférent aux
arrêts ferroviaires et cela avant le 15 septembre 2005, en
précisant qu'à défaut d'une réponse de sa part, l'Administration
régionale aurait signé de façon unilatérale ledit contrat. Le 13
septembre l'administration communale nous a informés par sa lettre
81/31851 qu'elle n'entendait pas prendre à sa charge les frais
d'entretien de ces ouvrages et nous a demandé un entretien à ce
sujet. Aujourd'hui cet entretien n'a pas encore eu lieu, malgré les
nombreuses demandes présentées en ce sens par nous-mêmes par compte
de l'Administration régionale.
Deuxième question: les ennuis je vous les ai présentés et je
vous donne une réponse sous peine d'accord avec la Commune d'Aoste.
Une fois définies avec la Commune d'Aoste les clauses du contrat,
ce dernier sera proposé à "RFI" en vue de son approbation
définitive; il sera ensuite possible de lancer le marché public
pour l'adjudication des travaux y afférents. Compte tenu de ce que
je viens de vous préciser, nous pouvons envisager que lesdits
travaux commenceront et s'achèveront en 2006, même face aux
contraintes que je vous ai présentées tout à l'heure.
Quant à la troisième question, je dois rappeler qu'il s'agit là
d'une question qui a fait l'objet d'une motion au Conseil, voire la
lettre de la Présidence du Conseil du 24 décembre 2004 et la
commission du Conseil a été ensuite chargée d'examiner ce problème.
Au sein de la commission il a été procédé à l'analyse d'une étude
technique et économique portant sur les possibilités de
développement de la ligne ferroviaire Aoste/Pré-Saint-Didier, dont
les résultats ne sont pas encourageants. Les conclusions des
travaux de la commission affirment en effet que l'ensemble des
bénéfices produits par la nouvelle infrastructure jusqu'à
Courmayeur seraient inférieurs à la valeur des ressources utilisées
pour sa construction et sa gestion. La réalisation de cet ouvrage
ne serait donc pas faisable et ne serait pas souhaitable du point
de vue de l'intérêt de la collectivité. Je me rends compte que ce
n'est pas ni facile, ni possible de faire de par ces initiatives le
point de la situation. Personnellement je pense qu'une réflexion
plus approfondie, malgré tout ce qui a été dit, soit nécessaire,
voilà pourquoi je profite de cette occasion pour vous informer
qu'au printemps j'ai l'intention de présenter au Conseil un rapport
ample sur l'ensemble des transports sur rail dans la Région, sur
les points critiques, sur les stratégies, sur les solutions
proposées. Je pense que nous aurons pour l'époque fixé tous les
éléments utiles afin que le Conseil puisse les analyser, s'exprimer
et donner les adresses stratégiques au Gouvernement. Cela nous
permettrait d'éviter dans le futur, après que cela sera fait, de
revenir sur des questions qu'on aura décidé de considérer ou
dépassées ou d'actualité et, si elles seront d'actualité, sur
celles-ci on fixera l'attention et notre programme de travail.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Non siamo soddisfatti della risposta
dell'Assessore perché né per l'aspetto specifico delle pensiline,
né per l'aspetto complessivo dell'ammodernamento della
Aosta/Pré-Saint-Didier intravediamo delle soluzioni.
Per quanto riguarda questi modestissimi lavori delle 2
pensiline, ricordo che il 15 ottobre 2003, rispondendo ad una
nostra interrogazione, l'allora Assessore competente ci diceva:
"si può verosimilmente ipotizzare la realizzazione di queste 2
opere di collegamento e la successiva attivazione delle fermate nel
corso del 2004".
Oggi l'Assessore ci dice che si confida nel
2006, sono passati 2 anni e siamo allo stesso punto. Anche questo
palleggio di responsabilità fra Regione e Comune di Aosta sulla
firma di un contratto ci sembra una cosa non accettabile, vi sono
tutti gli strumenti da parte della Regione per ottenere risposte da
parte del comune, soprattutto per gli oneri, che sono veramente
ridicoli, che si devono assumere per la manutenzione degli
impianti. Del resto, nel momento in cui si è deciso di realizzare
questi 2 impianti, si sapeva che poi si sarebbe dovuto sostenere
quei minimi costi di allacciamento alla fornitura elettrica e di
manutenzione. Oltretutto va detto che queste 2 pensiline realizzate
da "RFI", siccome sono ormai 3 anni che sono lì abbandonate, si
stanno degradando e richiederanno ulteriori interventi per essere
sistemate. Chiediamo quindi che queste fermate vengano collegate
alla pubblica strada e che vengano utilizzate, dopodiché sappiamo
bene che si tratta di un intervento minimale, perché tali 2 fermate
sono state concepite nell'ambito di un discorso di ammodernamento
complessivo dell'Aosta/Pré-Saint-Didier e di utilizzo della linea
ferroviaria al fine di un servizio urbano. Ora l'Assessore ci dice
che questa ipotesi è abbandonata...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... non lo so, io dico che avete inserito nel vostro programma
di inizio legislatura non smentito e non corretto nei successivi
programmi un'affermazione ben precisa:
"il programma di
maggioranza prevede la trasformazione dell'Aosta/Pré-Saint-Didier
come metropolitana leggera, non escludendo l'ipotesi di un suo
prolungamento a Courmayeur"
. Prendiamo atto che arrivati a metà
legislatura non solo non si è fatto niente in questa direzione, ma
si mette in discussione anche tale principio di programma, cioè non
vi è ad oggi nessun passo significativo in tale direzione. Ci
dispiace perché riteniamo invece che tutti gli argomenti che sono
stati portati a sostegno dell'ammodernamento di questa ferrovia
rimangono a tutt'oggi validi, anzi più validi oggi che in passato.
È evidente che, se si fa un calcolo sulla redditività dell'attuale
linea, non esiste... ma il problema è di non fare i ragionamenti
anche di carattere finanziario sulla base del funzionamento
dell'utenza dell'attuale linea, ma di una linea completamente
ammodernata, con servizio molto più incisivo, con un utilizzo
soprattutto nella tratta urbana di Aosta che abbia un significato
di trasporto pubblico locale. Tutta questa filosofia che sta dietro
l'ammodernamento dell'Aosta/Pré-Saint-Didier ci sembra che da parte
della maggioranza non sia recepita. Chiediamo un ripensamento
rispetto a tale impostazione, perché, se non si faranno degli
interventi, vi è il rischio che questa linea venga abbandonata e si
debba chiudere; allora la scelta è che decidete di chiudere
l'Aosta/Pré-Saint-Didier... non si può rimanere fermi... o si
decide di chiuderla, o si decide di ammodernarla, ma una scelta va
fatta! A noi sembrava condivisibile la scelta inserita nel
programma di maggioranza, se avete cambiato linea, sarebbe bene che
lo diceste, provvedendo a smantellare una linea che produce delle
perdite, ma non ha un servizio reale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK