Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1531 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
EDILIZIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1531 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1531/XII - Costruzione di n. 30 mini alloggi per
anziani nell'ex Casa Gagliardi. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che la situazione relativa all'ex casa Gagliardi
destinata ad ospitare 30 mini alloggi per anziani è ancora
ferma;
Tenuto conto che il fabbricato era stato acquistato dall'ARER
nel 2002;
Sottolineata la preoccupazione per questo ritardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono i motivi che impediscono l'avvio
dell'operazione;
2) entro quali tempi si pensa di rendere fruibili tali
alloggi.
F.to: Salzone
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Je veux d'abord préciser que les activités liées
aux travaux de rénovation de l'ancienne "Maison Gagliardi" sont
actuellement en cours et que l'ARER est en train d'achever la
conception des projets. Quant aux points de cette interpellation,
je peux préciser que, pour encourager la rénovation de l'ancienne
"Maison Gagliardi", j'ai convoqué, le 20 septembre 2005, une
réunion à laquelle ont participé les représentants de l'ARER, de la
Commune d'Aoste et de la Surintendance des biens culturels. À cette
occasion, la Commune d'Aoste a rappelé son intention de destiner
cet immeuble à la réalisation de logements pour personnes âgées
seules et indépendantes. Au cours de cette rencontre le projet
élaboré par l'ARER, qui prévoit la rénovation de 30 appartements, a
été examiné de manière détaillée et il a été décidé d'y apporter
des modifications en ce qui concerne la distribution des espaces
internes, dans le but d'en améliorer l'habitabilité. Les
techniciens de la Commune d'Aoste, pour ce qui est des aspects
urbanistiques, et ceux de la Surintendance des biens culturels,
quant aux aspects architecturaux, ont affirmé que les autorisations
y afférentes seront délivrées rapidement, dans un délai d'un mois
environ. Compte tenu du fait que le projet définitif est en cours
d'élaboration, l'ARER estime que les travaux en question devraient
s'achever dans un délai de 2 ans.
Si dà atto che dalle ore 11,22 presiede il Vicepresidente
Nicco.
Presidente - La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (FA) - Qui non ho molto da dire. Lei sa che sono
personalmente contrario a questa operazione, l'ho già detto diverse
volte ma, come ha visto nell'interrogazione, non ho posto la
questione. Colgo l'occasione per raccomandarle per l'ennesima volta
che, se la scelta politica è quella di andare nella direzione di
fare degli alloggi, voi dite per anziani, mentre io dico di
edilizia pubblica... ribadisco ciò che avevo detto la volta scorsa:
se voi pensate di fare 30 alloggi da 20 metri, secondo me fate una
cosa aberrante. Non solo, visto che il fabbricato è stato
acquistato nel 2002 - quindi siamo già in ritardo rispetto a
qualunque tipo di operazione -, ricordo che anche nel contesto
regionale ciò che è indispensabile è fare un'analisi su quali sono
le categorie che hanno più bisogno di casa e, con tutto il rispetto
per gli anziani, ricordo che vi è la categoria delle giovani
coppie, che è un problema che investe non solo la nostra Regione,
ma anche il resto del Paese; per cui vale la pena stabilire un
criterio di assegnazione qui, perché, per quel che ricordo, non vi
è l'esclusiva categoria a cui bisogna assegnare gli alloggi, ma
bisogna trovare un metodo che dia razionalità al bisogno. È vero
allora che la Regione può fare una deliberazione in cui dichiara
l'assoluta priorità alla categoria degli anziani, per cui si può
trovare l'"escamotage" per andare in questo indirizzo, ma il
consiglio che do è quello di fare una valutazione generale per
capire se non sia opportuno trovare soluzioni non alternative, ma
parallele; quindi che sia fatto almeno uno studio di questo, perché
di questo non me ne occupo più tanto, ma vi sono le persone, gli
uffici e i servizi che sono in grado di dare tale tipo di risposta,
per cui chiedo di non dimenticarsi di questo. Ribadisco che secondo
il sottoscritto sarebbe meglio fare 15 alloggi decenti che fare 30
"loculi" per anziani, che vi troverà in una situazione molto grave
dal punto di vista dell'approccio sociale con questa categoria;
ribadisco che 20 metri non sono vivibili da nessuna parte, non so
come possiate continuare a pensare di fare alloggi di tali
dimensioni. Stabilito che non ero d'accordo su questo tipo di
operazione, perché per me "Casa Gagliardi" doveva essere il centro
dell'edilizia pubblica ad Aosta, ritengo che almeno si facciano
degli alloggi decenti, dove la gente possa viverci perché con
quelle metrature è impossibile vivere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK