Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1537 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1537 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1537/XII - Ordine dei lavori: rinvio oggetti.
Presidente - Il Presidente Caveri chiede di rinviare di 5 minuti
in presenza di un alto impegno istituzionale, l'interpellanza
iscritta al punto n. 18: "Incarichi di consulenza alla società
"TBridge" di Genova". Il Consiglio concorda? Grazie.
Il punto n. 19, interpellanza dei Consiglieri Curtaz, Riccarand
e Secondina Squarzino: "Iniziative per la tutela degli interessi
della Regione a seguito delle problematiche emerse sulla Gestione
Straordinaria della Casa da gioco", è rinviato al prossimo
Consiglio su richiesta dei proponenti.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK