Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1540 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1540 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1540/XII - Potenziamento di controlli sui mezzi
pesanti transitanti nel Traforo del Monte Bianco.
(Interpellanza)
Interpellanza
Rilevato che attualmente il transito giornaliero medio di
camion al Tunnel del Monte Bianco è di circa 1.700 veicoli al
giorno;
Evidenziato che tali elevati livelli di traffico sono fonte
di pericolo, inquinamento e grave disagio;
Rilevato che i controlli sui camion nelle area di Quart e di
Passy rimangono ad un livello del tutto inadeguato e che alcuni
dispositivi di controllo all'interno del Tunnel non sono mai stati
attivati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente e la Giunta regionale per sapere:
1) che cosa si intende fare per dare maggiore intensità,
continuità e regolarità ai controlli effettuati dalla polizia
stradale presso l'area di regolazione di Quart;
2) quali contatti sono in corso per giungere ad effettuare
anche nell'area di regolazione di Passy gli stessi controlli
effettuati nell'area di regolazione di Quart;
3) quando entrerà in funzione l'apparecchiatura installata
nel Tunnel del Monte Bianco per rilevare e sanzionare le infrazioni
alla distanze fra i veicoli;
4) quali novità in materia di controlli sono emersi dalla
riunione della Commissione Intergovernativa dello scorso 14
ottobre.
F.to: Riccarand - Curtaz
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Torniamo con questa interpellanza sulla
questione del traffico pesante al Tunnel del Monte Bianco e
attraverso la Valle d'Aosta, perché i dati continuano ad essere, a
nostro avviso, estremamente negativi.
L'ultimo rilevamento che è stato reso pubblico dal "GEIE" con i
dati fino a lunedì 17 ottobre indica una media giornaliera di
transito di camion nelle ultime 4 settimane di 1.673; se prendiamo
la stessa data dell'anno scorso avevamo una media giornaliera di
1.084, quindi abbiamo un aumento del 60% rispetto alla situazione
dello scorso anno, pur essendo nelle ultime settimane prese in
considerazione in presenza del Tunnel del Fréjus aperto, quindi
senza più quell'anomalia che aveva caratterizzato i mesi estivi e
che poteva giustificare un traffico più elevato. Siamo a una media
che è intorno ai 1.700 veicoli: questo significa che in alcuni
giorni si superano abbondantemente i 2.000 con punte di 2.500 in
transito giornaliero, quindi sono dei livelli assolutamente
insostenibili. Questa situazione richiede un'azione più incisiva,
in modo da ricondurre il livello del traffico a livelli che siano
accettabili e noi sappiamo quanto sia importante, nel determinare
questi livelli di traffico, il sistema dei controlli.
I punti deboli sono a nostro avviso tre. Il primo: per quanto
riguarda la nostra area di regolazione di Quart c'è un sistema di
controlli che è troppo altalenante, se guardiamo il grafico dei
controlli da parte della Polizia stradale sull'area di Quart,
vediamo che ci sono dei mesi in cui si arriva anche a controllare
942 camion, 800, 700, 658... e poi ci sono dei mesi in cui vengono
controllati solo 56, 70, 80 camion. C'è quindi una situazione di
sbalzi di livelli di controllo che non depone a favore di un
controllo regolare e conseguente. Riteniamo pertanto che
bisognerebbe dare una direttiva ben precisa alle Forze di Polizia,
perché mensilmente si rispetti una certa quota di controllo, può
essere 500-600-700 camion mensili, può essere che una settimana se
ne fanno di più, una settimana se ne fanno di meno, ma non va bene
che in un mese ci siano 942 controlli e nel mese successivo ce ne
siano 56!
L'altro aspetto negativo è il versante francese, perché a Passy
tutta una serie di controlli che si potrebbero fare, compresi
quelli sul peso e sulle emissioni inquinanti, non vengono fatti.
C'è solo il controllo del "GEIE" e i controlli della "Gendarmerie"
sono molto limitati, sono per lo più sulla strada di accesso al
Traforo del Monte Bianco; quindi, a nostro avviso, in accordo con i
Comuni della valle di Chamonix, con il Prefetto dell'Alta Savoia,
bisogna che ci sia una pressione forte affinché ci sia un'analogia
di controlli anche sul versante francese.
Terzo aspetto: all'interno del Traforo del Monte Bianco, uno dei
punti di estrema debolezza è quello della distanza dei veicoli.
Sappiamo che il dispositivo che è stato installato nel tunnel non è
in funzione, non è ancora stato collaudato, non è in grado di
rilevare e - tanto meno - di sanzionare il mancato rispetto delle
distanze: questo è un elemento che affievolisce l'efficacia dei
controlli, vanifica la presenza di tale apparecchiatura che è molto
avanzata dal punto di vista tecnologico, ma che di fatto non
funziona.
Abbiamo voluto presentare una interpellanza molto specifica
sugli aspetti dei controlli perché riteniamo che questi aspetti
siano decisivi anche rispetto ai livelli di traffico, quindi alla
sicurezza in cui si svolgono questi livelli di traffico e a un
livello di traffico che sia ambientalmente sostenibile, e pensiamo
che su questo terreno ci sia la possibilità di un grosso
miglioramento. Vorremmo sapere dalla Giunta come intende agire
rispetto a questi problemi.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - La question des contrôles des poids lourds qui
empruntent le Tunnel du Mont Blanc a été à l'ordre du jour de la
commission entre les Gouvernements italien et français, dont j'ai
déjà parlé lors de mes déclarations dans la matinée. Cette réunion
s'est tenue le 14 octobre dernier et a examiné les conclusions d'un
groupe de travail présidé par le Président de la Région Vallée
d'Aoste et le Préfet de la Haute Savoie. Justement, un de ces
arguments était le système des contrôles sur les plates-formes, les
aires de régulation et sur les accès au tunnel.
Je voudrais donc renverser l'ordre des réponses aux questions
qui sont posées par l'interpellation et je vous informe que la
"CIG", en prenant acte du travail accompli par ce groupe, a
confirmé les objectifs prioritaires qui étaient à la base du
système des dispositions adoptées en 2001 pour la réouverture du
tunnel, c'est-à-dire la sécurité de la circulation à l'intérieur de
l'ouvrage et sur les itinéraires d'accès, la qualité de
l'environnement dans les vallées traversées par les poids lourds,
qui empruntent le tunnel, et pour parvenir à ces objectifs un
système de dispositions et de contrôles a été prévu sur trois
moments principaux.
Premier moment: les aires de régulation, lieu privilégié mais
pas exclusif pour le contrôle, où oeuvrent le personnel du "GEIE"
et des Forces de l'ordre. Vous savez la raison pour laquelle j'ai
dit "pas exclusif": parce qu'on a vu que dans les contrôles il y a
de plus en plus une baisse, donc il y a désormais une certaine
habitude à ce genre de contrôles.
Deuxième moment: les itinéraires d'accès où oeuvrent les
patrouilles des Forces de l'ordre. Peut-être que des fois c'est
mieux d'avoir des contrôles de ce genre, les plates-formes, où se
trouvent les personnels du "GEIE", Forces de l'ordre et Services de
Police binationale. De toute évidence le dispositif de régulation
du trafic valorise une importance des aires de transit, Passy et
Quart, par lesquelles les poids lourds désirant emprunter le tunnel
doivent obligatoirement passer. Ça permet de garantir le respect
d'une norme d'admission par heure des véhicules dans le tunnel, et
permet au trafic de rester fluide en périodes de grande affluence.
L'échelonnage des départs des véhicules depuis ces aires est, en
effet, l'une des garanties de la sécurité sur les routes d'accès
et, encore, protéger l'environnement dans la mesure où la
prévention des embouteillages - qui ne manqueraient pas d'entraîner
des arrêts et des redémarrages incessants - est en effet une
manière de réduire la pollution dans les vallées. Enfin il faut
éviter que des poids lourds ne répondant pas à un certain nombre de
critères pour être autorités à traverser l'ouvrage - gabarit,
classification "Euro", chargement, documents de route, état des
véhicules - se présentent inutilement à l'entrée du tunnel, d'où
ils seraient refoulés, ce qui aggraverait encore la situation du
trafic et le phénomène de pollution. Je crois que ce dispositif a
atteint son but, notamment pendant la période d'émergence que nous
avons vécue avec la fermeture du Tunnel du Fréjus, si l'on
considère qu'aucun accident, ni problème grave ou prolongé, n'est
venu entraver le flux de circulation et que la régulation du trafic
à partir de l'aire de Quart, a certainement permis de limiter au
maximum les inconvénients pour les zones de Courmayeur.
L'expérience acquise depuis la réouverture du Mont Blanc a aussi
démontré que les contrôles sont efficaces, crédibles, bien connus
par les transporteurs. Toutefois, afin que les dispositifs de
contrôle restent crédibles et efficaces, il est par contre évident
qu'il faut garantir la présence des Forces de l'Ordre sur les aires
de régulation, mais également le long des routes d'accès de deux
côtés du tunnel. Les aires de régulation, donc, ne peuvent pas être
le lieu exclusif de contrôle, mais seulement des lieux privilégiés,
puisque ce qui est important c'est l'intensité, l'efficacité et le
caractère dissuasif des contrôles, caractéristiques qui doivent
être recherchées en toutes circonstances et non pas cristallisées
dans un dispositif prédéfini. De ce point de vue la mobilité des
personnels affectés à ces missions contribue certainement à
renforcer ce caractère dissuasif, comme l'expérience de ces
dernières années l'a enseigné.
Les conclusions qui ont porté à l'attention de la "CIG"
réaffirment donc l'efficacité du règlement de circulation et de
l'ensemble des dispositions destinées à assurer le haut niveau de
sécurité recherché, ainsi que la protection de l'environnement. Les
autorités publiques, comme l'organisme gestionnaire, devront
continuer à œuvrer pour l'application effective
de ces dispositions et pour le renforcement de ces mesures. Aussi
les activités de contrôle effectuées par les services publics
correspondent au but poursuivi en ce sens. Ces opérations, qui
trouvent leur place sur les aires de régulation - lieu privilégié
des contrôles -, doivent aussi dans un souci d'efficacité prendre
en compte la géographie des lieux et par voie de conséquence être
complétées par des interventions aux endroits qui paraissent les
plus appropriés pour répondre au but assigné. Les opérations de
contrôle d'une part et de l'autre de la frontière doivent se
poursuivre dans le cadre des règles qui régissent le fonctionnement
de leurs services d'appartenance, avec le souci de répondre aux
objectifs fixés en termes de sécurité et de protection de
l'environnement.
Sur la base de ces conclusions et en sachant qu'il y a des
faiblesses - par exemple, une perception tout à fait différente
d'une certaine efficacité côté italien, qui ne résulte pas du tout
pour ce qui est de l'aire de Passy, tandis que chez nous il y a des
contrôles normalisés par contre côté français des fois il n'y a pas
les mêmes conditions, donc la logique de la participation à la
"CIG" était aussi liée au fait de demander d'avoir une uniformité
d'emploi des règles -, nous avons déjà pourvu à prédisposer des
indications opérationnelles pour les Forces de l'ordre qui agissent
sur le territoire valdôtain. Vous comprenez que les contrôles
effectués côté français, y compris les modalités d'organisation et
les emplacements où les contrôles sont effectués, ne sont pas de
notre ressort, donc ce que nous pouvons faire c'est d'insister sur
les autorités françaises. Dans un délai très bref je rencontrerai
le Préfet responsable français, pour lui dire: "écoutez, il faut
être les deux, sinon il n'y a pas la certitude d'avoir sur les deux
côtés un comportement homogène".
Enfin, la question du contrôle de la sanction des infractions
aux dispositions relatives à l'interdistance entre les véhicules
dans le tunnel a été représentée à la "CIG", d'autant plus qu'elle
était un des points considérés par la résolution approuvée par
cette Assemblée le 5 octobre dernier. De ce point de vue je vous
confirme que l'actuelle machine qui devrait réussir à calculer
l'interdistance n'est pas considérée valable pour ce qui est de la
nécessité d'avoir une approbation de la part des autorités, soit
françaises, soit italiennes. C'est-à-dire que ce mécanisme a été
présenté trois fois au Ministère des travaux publics et chaque fois
cette commission technique a repoussé la validité technique qui se
trouve à la base du calcul de l'interdistance. Vous savez que pour
pouvoir donner une amende il faut avoir quelque chose qui soit
certifié, tandis que l'actuel appareil pour contrôler
l'interdistance n'est pas considéré valable par les autorités, ni
françaises, ni italiennes.
Dans ces mêmes semaines on a commencé à expérimenter un nouvel
appareil qui paraît posséder ces caractéristiques techniques, qui
pourraient le faire accepter par les autorités des deux Pays. Cette
reconnaissance technique est tout à fait indispensable parce que,
sans cette reconnaissance, il y aura toujours le danger de ne pas
pouvoir donner une amande au conducteur de voiture ou de poids
lourd qui se trouve dans la condition de ne pas respecter
l'interdistance. Nous avons beaucoup insisté sur ça, parce que du
point de vue de la sécurité du tunnel il n'y a pas de doute que la
vitesse n'est pas suffisante, mais il faut trouver une solution
technique pour pouvoir, à la sortie du tunnel, arrêter les
conducteurs qui n'ont pas respecté et donner cette amende, qui est
nécessaire pour pouvoir démontrer qu'il y a du sérieux dans les
contrôles à l'intérieur du tunnel.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Sul sistema dei controlli la nostra
valutazione è questa. Sicuramente è opportuno che ci sia un sistema
di controllo diversificato, con più punti, e non solo nelle aree di
regolazione, però è indubbio che le aree di regolazione devono e
possono essere luogo privilegiato di questi controlli, ma per un
motivo molto semplice: che nelle aree di regolazione ci sono delle
apparecchiature che le pattuglie lungo la strada non possono
avere.
Il fatto di pesare i camion è una cosa importantissima e questo
si può fare solo nelle aree di regolazione. Adesso non c'è il
collega Fey, ma se gli si chiedesse una consulenza gratuita si
potrebbe avere una indicazione molto precisa di cose che si possono
controllare sui camion nelle aree di regolazione, che sarebbero
fondamentali dal punto di vista della sicurezza. Sono cose molto
semplici, che però avrebbero un'incisività notevolissima, e sono
cose che la Polizia stradale non fa attualmente, ma che potrebbe
fare. A nostro avviso, quindi, è lì che vanno concentrati i
maggiori sforzi, è lì che si può fare un passo avanti. Il
Presidente ci ha detto che sono state date delle indicazioni alla
Polizia stradale per rendere più omogenei e intensi questi
controlli: speriamo che questo possa avvenire, perché già più
volte, in passato, la Polizia si è sottratta, trovando
argomentazioni che non sono assolutamente condivisibili, nel senso
che è perfettamente condivisibile che possa succedere che un giorno
ci sia un diradamento dei controlli, ma che nell'arco di un mese
non si possano raggiungere determinati obiettivi, questo non è
credibile! Si tratta pertanto di avere la volontà di fare queste
cose.
Per quanto concerne il versante francese, sicuramente c'è un
problema che riguarda la Prefettura, le Forze dell'ordine, ma c'è
un problema che riguarda anche il "GEIE", perché la pesa che c'è a
Passy non funziona, quindi va posto anche il problema - è il "GEIE"
che deve mettere a disposizione queste infrastrutture - di
realizzare una pesa che possa essere funzionante. È chiaro che ci
sono delle resistenze; anche in Valle d'Aosta, quando si trattò di
realizzare la pesa nell'area di Quart, non fu così semplice la
decisione, perché una volta che c'è, questo è uno strumento che può
essere utilizzato, quindi per chi non vuole i controlli o vuole
contenerli al massimo, è meglio non avere una pesa regolare che
funzioni a Passy, mentre da parte nostra credo che dobbiamo
insistere e abbiamo voce in capitolo anche rispetto alla società
del traforo e al "GEIE", affinché questa infrastruttura
fondamentale per il controllo dei camion che non c'è a Passy e c'è
ad Aosta, ci sia allo stesso modo.
Per quanto riguarda la questione del macchinario per misurare
l'interdistanza... anche qui, siamo stupiti da questa situazione:
dopo 3 anni di riapertura del traforo abbiamo un'apparecchiatura
che è sempre stata considerata fondamentale, che non funziona, che
non è omologata, adesso si devono sperimentare altri sistemi...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... non critico il Presidente, dico solo che questa situazione
non è seria da parte della società del traforo e del "GEIE", perché
si mette un'apparecchiatura che non è in grado di avere
un'omologazione, per cui mi pare che non ci sia una buona volontà,
in quanto se ci fosse questi problemi si sarebbero già risolti. Non
è accettabile che, di fatto, se all'interno del tunnel non si
rispettano le distanze, non c'è nessuno che lo può verificare né
sanzionare! Si afferma un principio e poi non si hanno gli
strumenti per farlo rispettare! Riteniamo che questa situazione
vada modificata.
Per quanto riguarda la "CIG" e le sue decisioni, ricordiamo che
questa conferenza ha dato l'avallo a un regolamento di circolazione
nel Traforo del Monte Bianco che questo Consiglio ha respinto
all'unanimità, perché è un regolamento di circolazione che consente
240 camion all'ora, che equivalgono a oltre 5.000 camion al giorno,
quindi bisogna sapere che quello è un luogo in cui si può
discutere, ma la Regione Valle d'Aosta - che ha delle proprie
potestà - deve andare ben oltre le decisioni della "CIG", la quale
si atterrà a una soglia che per noi è inaccettabile.
Riteniamo che ci sia uno spazio di iniziativa che è proprio
della nostra Regione, che è sollecitata anche dalle numerose
mozioni e risoluzioni per il contenimento del traffico pesante
approvate all'unanimità o a stragrande maggioranza dal Consiglio, e
insistiamo nel chiedere alla Giunta e alla maggioranza regionale di
essere coerente rispetto a queste mozioni e risoluzioni; in
particolare, per quanto riguarda l'intensificazione e
l'omogeneizzazione dei controlli nell'area di regolazione di
Quart.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK