Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1545 del 27 ottobre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1545 del 27 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1545/XII - Ordine dei lavori: iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente risoluzione:
- "Azioni per la tutela giuridico-patrimoniale della Regione
a seguito del deposito della relazione del Liquidatore della
Gestione Straordinaria del Casino de la Vallée".
Presidente - Il gruppo "La Casa delle Libertà" aveva annunciato
ieri la presentazione di una risoluzione, che è stata depositata
alla Presidenza e che vi è già stata distribuita, ne metto in
votazione l'iscrizione d'urgenza all'ordine del giorno:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK