Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1548 del 27 ottobre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1548 del 27 ottobre 2005 - Resoconto
OBJET N° 1548/XII - Ordre des travaux: communication.
Presidente - La Conferenza dei Capigruppo ha fatto propria la
proposta dell'Assessore Fosson, di effettuare anche per i
Consiglieri, come era stato fatto per i componenti della Giunta,
una vaccinazione antinfluenzale quale esempio per i cittadini.
Questa verrà effettuata oggi alle 15,30 nella sala delle
commissioni. I Consiglieri che intendono avvalersene possono
apporre il loro nominativo su un foglio che verrà ora
distribuito.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK