Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1543 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1543 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1543/XII - Seconda variazione al bilancio di
previsione del Consiglio regionale per l'anno 2005.
Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del
23 settembre 2005, con deliberazione n. 164/05, ha approvato la
seconda variazione al bilancio di previsione del Consiglio
regionale per l'anno 2005 dovuta in seguito all'approvazione della
legge regionale n. 10 del 19 maggio 2005 con la quale è stata
istituita, presso il Consiglio regionale, l'autorità di vigilanza
sulla gestione finanziaria, di seguito denominata Autorità per la
verifica della correttezza della gestione finanziaria, con
particolare riguardo ai criteri di efficacia, efficienza ed
economicità della Regione, degli enti locali, dei loro enti ed
aziende strumentali, in qualsiasi forma costituiti;
Visto l'articolo 14 del Regolamento interno del Consiglio e
l'articolo 2 del regolamento di contabilità;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Gestione Risorse e Patrimonio, ai sensi del combinato
disposto degli articoli
13, comma 1, lettera e) e 59, comma
2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità
della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
di approvare la seguente variazione al bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2005;
Entrate
VARIAZIONI IN AUMENTO
Capitolo 1000 -
Assegnazione a carico del bilancio regionale € 450.000,00
Uscite
VARIAZIONI IN AUMENTO
Capitolo 187 - Spese per il funzionamento dell'Autorità di €
450.000,00 vigilanza sulla gestione finanziaria
(L.R. 10 del 19/05/05)
Presidente - Come è noto, con legge regionale n. 10/2005 è stata
istituita presso il Consiglio Valle l'autorità di vigilanza sulla
gestione finanziaria per la verifica della correttezza della
gestione finanziaria, con particolare riguardo ai criteri di
efficacia, efficienza ed economicità della Regione e degli enti
locali. Risulta pertanto necessario istituire e finanziare il
relativo capitolo, almeno a titolo prudenziale.
Ricordo che l'atto ha avuto il parere favorevole all'unanimità
della II Commissione.
Pongo in votazione l'atto in oggetto:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK