Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1555 del 9 novembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Impianti a fune
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1555 del 9 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1555/XII - Realizzazione di nuovi impianti di
risalita nel Comune di Valgrisenche. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che, in Comune di Valgrisenche, invece di procedere
al rifacimento ed ammodernamento degli impianti esistenti per lo
sci, si intenderebbero realizzare nuovi impianti di risalita per lo
sci, sul versante dell'Arp Vieille;
Evidenziato che la trasformazione in comprensorio per lo sci
da discesa della zona dell'Arp Vieille, finora utilizzata per lo
scialpinismo e l'escursionismo, richiederebbe costose opere
infrastrutturali con un notevole impatto ambientale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali progetti per impianti di risalita sono stati
elaborati o sono in corso di elaborazione in Comune di
Valgrisenche;
2) quali iniziative sono in corso per ammodernare e rinnovare
le sciovie già esistenti;
3) se è vero che c'è l'intenzione di infrastrutturare con
nuovi impianti ed edifici un'area lontana dal capoluogo
abbandonando l'attuale comprensorio sciistico.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - En janvier 2004, en prévision de la fin de la
vie technique de ces 3 téléskis, celui de Benevy, dont la fin de la
vie technique a été fixée à décembre 2007, celui de Planté à
décembre 2006, celui de Verconey, dont la révision est prévue pour
novembre 2008, la Commune de Valgrisenche avait commandité une
étude préliminaire relative aux perspectives de développement de
son domaine skiable. Cette étude prévoyait des solutions qui
prévoyaient le remplacement des installations existantes par des
télésièges, la réalisation de nouveaux tracés et la construction
d'un nouvel équipement d'enneigement artificiel. Toutes ces
propositions comportaient cependant des problèmes liés à la mise en
sécurité des tracés, pour réduire le risque d'avalanches. D'autre
part, l'altitude relativement peu élevée de l'actuel domaine
skiable de Valgrisenche et, par conséquent, le manque de neige au
printemps réduisait sa période d'exploitation.
En 2005 la Commune de Valgrisenche a donc commandité une étude
qui prévoit la délocalisation complète du domaine skiable dans la
zone dite "Arp Vieille". Cette étude nous a été présentée; il en
ressort que cette zone se prêterait davantage à la réalisation d'un
espace skiable et bénéficierait des caractéristiques techniques et
paysagères nettement meilleures que celles du domaine existant. En
effet le nouveau domaine se développerait sur le pâturage de
montagne à l'abri des avalanches et des éboulements, dans des zones
naturellement prédisposées à la création de pistes de descente et
qui bénéficient d'un meilleur enneigement du fait de leur altitude
plus élevée. En sus desdites études la Commune de Valgrisenche a
présenté une requête de financement aux termes de la loi régionale
n° 8/2004 portant mesures régionales en faveur de l'essor des
installations à câble et des structures de service y afférentes.
Aucune décision n'a été prise en ce sens de la part de
l'Administration régionale.
Pour ce qui est de la deuxième question, aucune requête a été
présentée pour la révision des actuelles remontées mécaniques, mais
puisque l'échéance de la vie technique se situe dans des délais
relativement lointains, la Commune pourrait bien pourvoir à le
faire dans les mois à venir. Les documents qui nous ont été
présentés par la Commune de Valgrisenche montrent que cette
dernière entend délocaliser totalement son domaine skiable dans le
domaine de l'Arp Vieille où, mis à part les travaux
d'infrastructures primaires et secondaires - paravalanches, réseaux
d'adduction d'eau, égouts, billetterie et bureau garage -
nécessaires à rendre le domaine fonctionnant et fonctionnel, il est
également prévu de construire 2 nouveaux télésièges biplaces à
attaches fixes.
Celle-ci est ma réponse; je me rends compte qu'il y a une
question que M. Riccarand n'a pas posée, mais à laquelle il
voudrait bien avoir une réponse: si la Région a intention de
financer le déplacement dudit domaine. Pour le moment nous avons
pris acte des intentions de la Commune, aucune évaluation a été
fait pour le moment; d'ailleurs il n'y aurait pas, à ce moment, une
disponibilité financière pour soutenir cet investissement et que
cette proposition devra obligatoirement être examinée dans ses
aspects stratégiques et de rentabilité par rapport aux coûts qui en
découleraient. En fait, les coûts de l'opération ne concerneraient
pas seulement la réalisation des télésièges, mais aussi des
infrastructures importantes, telles que celles que je viens de
citer: structures de protection et urbanisation de l'endroit qui a
été choisi par la Commune de Valgrisenche.
Si dà atto che dalle ore 9,52 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per la risposta
puntuale all'interrogazione che abbiamo presentato e mi dichiaro
anche soddisfatto relativamente alle risposte datemi, perché
traspare una preoccupazione rispetto a questo indirizzo assunto un
po' inopinatamente dal Comune di Valgrisenche, dopo che già erano
state fatte delle proposte per ammodernare gli impianti esistenti,
invece poi si è indirizzato verso la realizzazione di impianti in
un comprensorio totalmente nuovo, con tutte le esigenze di
infrastrutturazione che ha ricordato adesso l'Assessore, quindi con
dei costi elevatissimi, un impatto ambientale su una zona che
attualmente è integra. Diciamo un pesante intervento su una zona
che attualmente è fortemente utilizzata per lo sci alpinismo,
l'escursionismo e sicuramente verrebbe fortemente penalizzata
dall'insediamento di questi nuovi impianti; oltretutto all'interno
del Comune di Valgrisenche c'è molta perplessità fra la popolazione
rispetto a questa iniziativa e c'è invece una forte spinta ad
ammodernare gli impianti esistenti.
Sicuramente va fatto un approfondimento rispetto alla scelta di
fondo che può essere realizzata in questa zona e vanno fatte delle
scelte rapidamente, perché l'ammodernamento degli impianti
esistenti ha delle scadenze - la prima sciovia ha scadenza nel
dicembre 2006 - per cui bisogna in tempi rapidi assumere un
indirizzo onde evitare che lo smantellamento degli impianti
esistenti possa favorire una delocalizzazione del comprensorio
sciistico, senza un approfondimento adeguato delle relative
conseguenze.
Ci dichiariamo soddisfatti per la risposta dell'Assessore,
raccomandiamo un'estrema prudenza nell'affrontare questa tematica e
ci sembra di poter esprimere una forte perplessità rispetto a
questo indirizzo di andare a creare dei comprensori nuovi in una
zona in cui ci sarebbe bisogno di queste infrastrutturazioni anche
a livello di allargamento della strada, cioè tutta una serie di
problematiche che rendono discutibile questo orientamento che una
parte del Comune di Valgrisenche sembra aver assunto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK