Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1565 del 9 novembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1565 del 9 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1565/XII - Comportamenti scorretti di persone
frequentanti la Biblioteca regionale. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso:
·
che la biblioteca regionale di Aosta sarebbe diventata un
luogo ove bivaccano soggetti che la frequentano per sostarvi a
lungo, per sdraiarsi sulle poltrone e dormire, nonché per
utilizzare in modo irriguardoso i computer e altro materiale messo
a disposizione dell'utenza;
·
che anche gli addetti ai vari servizi hanno segnalato la
presenza di comportamenti molesti da parte di persone
maleducate;
·
che, il 5 ottobre scorso, è addirittura scoppiato un acceso
diverbio tra utenti valdostani ed extracomunitari, con insulti,
minacce e spintoni, e la situazione si è calmata solo dopo
l'intervento delle forze dell'ordine;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
sapere:
1) se l'Assessore è a conoscenza di quanto esposto in
Premessa;
2) se sono stati individuati i responsabili di tali
comportamenti sgarbati e molesti;
3) se sono stati adottati provvedimenti da parte del
direttore della biblioteca regionale o dell'Assessore
delegato.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - La Bibliothèque régionale d'Aoste, de par sa
conception fonctionnelle et architecturale, a été projetée dans les
années 1980 en suivant les plus modernes théories
bibliothéconomiques et en anticipant les principes du manifeste
"UNESCO" pour les bibliothèques publiques, qui ne fut approuvé
qu'en 1995. Dans ce document la mission des bibliothèques publiques
est clairement définie comme celle d'un institut ouvert à tout le
monde,
"sur la base de l'égalité d'accès pour tous, sans
distinction d'âge, de race, de sexe, de religion, de nationalité,
de langue ou de condition sociale"
et pour répondre, autant que
possible, à toutes les exigences d'information et d'enrichissement
culturel que le public exprime, à des niveaux différents.
En voie de conséquence, la structure de la Bibliothèque, dans la
partie ouverte au public, se caractérise par des secteurs bien
définis, destinés à des fonctions distinctes et accueillant des
publics en partie différents: la bibliothèque des enfants, la
section de prêt des adultes, la section de consultation, le fonds
valdôtain, la phonothèque, la vidéothèque et l'hémérothèque.
A côté des salles d'étude, où le silence et la concentration
sont de mise, il y a donc des secteurs destinés à placer
l'utilisateur dans un contexte relaxant, où il puisse se sentir
chez lui: c'est la raison pour laquelle le mobilier a été conçu,
dès le départ, comme si on se trouvait dans un salon, avec des
fauteuils et un ameublement de qualité aidant à mettre à leur aise
ceux qui utilisent la Bibliothèque.
Certaines de ces sections s'éloignent significativement de
l'idée reçue de la Bibliothèque en tant que sanctuaire du silence -
comme on croyait dans le temps - et de la culture académique, ce
qui peut créer des malentendus chez certains utilisateurs,
accoutumés au silence parfait des salles d'études des bibliothèques
classiques. La section enfants, la phonothèque, la vidéothèque et
l'hémérothèque sont des lieux qui ne correspondent pas à la
fonction traditionnelle de salles de lecture. En particulier,
l'hémérothèque est consacrée de par son contenu à l'accès à
l'information périodique - donc les journaux - et se distingue
justement par son caractère d'"agora", favorisant non seulement la
lecture mais aussi l'échange d'idées.
Evidemment, l'énorme succès - je souligne ça - de public que la
Bibliothèque régionale connaît depuis son ouverture, et qui se
concrétise dans l'accès quotidien d'environ 1.000 personnes,
présente des inconvénients: tous les utilisateurs n'ont pas le même
degré de politesse, voire la même conception de l'espace
bibliothécaire, et dans les sections les plus fréquentées par des
gens peu accoutumés aux salles des bibliothèques, à savoir la
vidéothèque et l'hémérothèque, le niveau de respect des règles du
bon ton est inférieur à celui des autres sections: ce qui oblige le
personnel en service à intervenir plus fréquemment pour censurer
les comportements incorrects, comme ceux que les Conseillers
signalent et comme ce qui arrive aussi dans cette salle, juste pour
chercher d'autres situations qui peuvent rassembler en quelque
manière. Pour aider les employés à améliorer l'efficacité de leur
service, la Direction des Archives et des Bibliothèques a organisé,
au mois d'avril dernier, deux rencontres avec le Médiateur
régional, au cours desquels les différentes problématiques des
rapports entre le personnel et les utilisateurs ont été affrontées,
notamment en ce qui concerne le rôle de contrôle des
bibliothécaires et les responsabilités qui en découlent, pour être
respectueux du règlement en vigueur.
Le règlement de la Bibliothèque régionale, approuvé par ce
Conseil, prévoit en effet, à l'article 27, les cas de conduite
incorrecte, et à l'article 28 les sanctions relatives, que le
personnel en service est tenu à appliquer. Ces sanctions, qui
prévoient l'éloignement des utilisateurs impolis et, au grand
maximum, une suspension d'un mois des services de la Bibliothèque,
peut-être ne sont pas assez sévères: la réforme de ce règlement
sera bientôt entamée, à la suite de l'adaptation de la loi du
Système bibliothécaire, qui se rend nécessaire en raison de la
réorganisation de l'Administration régionale survenue entre
temps.
Les impolitesses que les Conseillers ont relevées constituent en
tout cas des phénomènes physiologiques dans n'importe quelle
situation de cohabitation entre individus aux expériences de vie
hétérogènes et aussi des intérêts, par exemple maintenant ma
réponse vous intéresse, n'intéresse pas aux autres; donc on peut
trouver des analogies un peu partout.
Pour répondre synthétiquement aux 3 questions posées, je dirai
que je suis à connaissance que la Bibliothèque est ouverte à tout
le monde, et que parmi les autres utilisateurs il y a un
pourcentage physiologiques de gens impolis; que les responsables
des conduites que le personnel juge incorrectes sont repris
aussitôt, dans les termes que la politesse impose également aux
employés, aux termes du règlement; que le Directeur de la
Bibliothèque a pourvu à organiser deux rencontres avec le
Médiateur, pour les raisons que j'ai déjà dites avant.
Je veux en tout cas souligner que, contrairement à l'image que
certains communiqués de presse, sur lesquels je reviendrai, ont
voulu donner de la Bibliothèque, la situation s'est plutôt
améliorée, par rapport à il y a quelques années, quand à
l'intérieur de la Bibliothèque on avait détecté des indices
préoccupants ayant trait à la diffusion de la drogue, ou quand des
clochards utilisaient les toilettes pour leur hygiène
personnelle.
Il faut souligner, en effet, que dans les derniers 2 ans, le
seul épisode qui aurait pu avoir quelques conséquences est
justement celui que vous signalez, mais sur la base de
renseignements qui sont considérés par la direction inexacts. Les
faits se sont déroulés de manière différente: deux utilisateurs de
l'hémérothèque se sont insulté et l'un des deux aurait menacé
l'autre; l'employée de service a aussitôt prévenu le directeur, qui
a pourvu à prévenir à son tour les forces de l'ordre et s'est
immédiatement rendu sur les lieux. L'un des deux utilisateurs -
celui qui, d'après la déclaration de son adversaire, aurait proféré
des menaces - était déjà parti; le deuxième, après avoir exprimé
son point de vue au directeur sur les extra-communautaires qui
fréquentent la bibliothèque, est parti aussitôt après, sans
attendre l'arrivée des gendarmes; les agents, arrivés quelques
minutes après, n'ont pu que constater qu'aucun des nombreux
présents n'avait prêté attention au moment initial de l'épisode, et
que partant nul n'était à même d'en préciser les raisons: ce qui
démontre que les motivations qui auraient expliqué l'affrontement
n'étaient pas aussi voyantes que quelqu'un aurait voulu faire
croire par la suite.
Il est regrettable qu'un regroupement politique ait profité de
cet épisode isolé, parmi d'autres qui ne constituent que des
manifestations d'impolitesse - regrettables certainement, mais
beaucoup moins graves - pour dépeindre la Bibliothèque régionale
comme une sorte d'endroit en proie à l'anarchie: ce qui est
offensant, tant pour les employés qui offrent quotidiennement un
service qui rencontre la bonne appréciation générale, tant pour les
utilisateurs de la Bibliothèque régionale eux-mêmes, qui, dans leur
immense majorité, sont des personnes tout à fait correctes et
polies.
Moi je me suis même rendue après, pour voir moi-même, je suis
passée à tous les étages, le moment où je suis arrivée n'était
certainement pas prévu, mais décidément l'ambiance est confortable,
il me semble qu'il n'y a pas de choses comme ça, sauf cet épisode,
mais qu'il faut tout de même minimiser. Il est regrettable surtout
qu'on ait voulu exploiter cette occasion pour montrer du doigt les
immigrés extra-communautaires, qui fréquentent en grand nombre la
Bibliothèque et y trouvent les meilleures opportunités pour
connaître tous les aspects de la civilisation occidentale, au sein
de laquelle ils se trouvent à vivre actuellement. De ce point de
vue la bibliothèque publique, à Aoste comme dans de nombreuses
autres villes d'Italie, joue un rôle majeur dans le processus de
connaissance réciproque et d'intégration. Au-delà de toute autre
considération, la tentative de transformer cet important instrument
d'intégration en un terrain d'affrontement ethnique me semble
beaucoup plus grave que ce qui est vraiment arrivé.
A la troisième question j'ai tout de même répondu, mais si vous
voulez je la reprends. On connaît la personne qui aurait été
insultée, mais pas l'autre qui est partie, on ne connaît pas son
nom, parce qu'elle est partie immédiatement avant l'arrivée du
directeur.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Concordiamo sul fatto che la Biblioteca sia un
gioiello culturale della nostra città, un luogo di aggregazione e
di scambio di idee. Quanto lei ha detto è quanto mai condiviso e
l'accesso deve essere permesso a chiunque; quindi è anche
comprensibile che da luogo di mera cultura sia diventato una sorta
di "agora" nell'emeroteca, con una frequentazione da parte di gente
in numero piuttosto elevato.
C'è da dire che attraverso questa interrogazione noi non
intendiamo enfatizzare - come ha fatto qualcuno - quei
comportamenti maleducati che si sono verificati fra persone di
diversa nazionalità, però sta di fatto che se l'interrogazione
l'abbiamo proposta, non l'abbiamo fatto su uno stimolo che
proveniva da un comunicato stampa della "Lega Nord" - anche da
quello, perché è stata una segnalazione pubblica importante, - ma
il problema è stato sollevato da più utenti, in particolare giovani
universitari che frequentano la Biblioteca e che si sono resi conto
che il livello di educazione da parte di certi personaggi è sceso
al di sotto dei limiti di tolleranza e si è trasformato in un
disturbo di chi era lì per approfondire le proprie conoscenze e per
effettuare degli studi...
Fermo restando che a fronte di una presenza di 1.000 persone in
media al giorno, è naturale che ci possano essere episodi di questo
tipo, ci risulta che i fenomeni di questo tipo siano in crescita
rispetto agli anni passati. L'aspetto che ci lascia più perplessi è
quello che riguarda le immediate reazioni del direttore, tese a
smentire, come se non esistessero questi problemi, con una
dichiarazione sul giornale che parlava di
"immagine distorta
della realtà"
. Allora, mentre il direttore cercava di
minimizzare o coprire l'esistenza di questi fatti...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... il direttore si riferiva anche al comunicato stampa emesso
dalla "Lega Nord", dei funzionari da lui dipendenti perlomeno come
organizzazione del lavoro confermavano che l'emeroteca e
l'audioteca sono luoghi dove la situazione è difficile. Si parlava
di persone che si sdraiano sulle poltrone, disturbano gli altri,
bevono senza rispettare i richiami all'ordine, lo considerano un
dormitorio. Io penso che questi comportamenti non siano adeguati a
un luogo di cultura e di aggregazione sociale, di conseguenza sono
censurabili: da un lato, il direttore che sembra banalizzare la
situazione; d'altro canto, gli addetti ai lavori che la evidenziano
insieme agli utenti... lasciamo perdere la forza politica che ha
preso la sua posizione, legittima e condivisibile, però gli utenti
lamentano questa situazione!
Lei, Assessore, dice che il regolamento della Biblioteca è stato
adottato con deliberazione del Consiglio, sarebbe opportuno
renderlo più severo; questa può essere una soluzione, ma prima di
renderlo più severo, facciamo in modo che sia applicato e che il
direttore non dica che i fatti non succedono, quando poi in realtà
sono successi, con i "distinguo" che lei ha precisato: le forze
dell'ordine sono intervenute solo in una fase successiva e non per
sedare una rissa; ne prendo atto, per quanto riguarda la rissa ho
letto quanto pubblicato sui giornali. Però chiediamo che, esistendo
delle regole certe votate da questo Consiglio, vengano applicate da
chi ha il dovere di applicarle. Gli articoli 27 e 28 stabiliscono
dei limiti di comportamento e delle sanzioni che vengano applicati;
allora avremmo apprezzato un direttore che dicesse: "abbiamo
applicato le regole, abbiamo individuato i responsabili", in questo
caso poteva essere respinta al mittente qualche affermazione un po'
"fuori dalle righe" che qualcuno non ha apprezzato.
La esortiamo a tenere alto il livello di vigilanza attraverso le
strutture competenti, fermo restando che le norme devono essere
prima applicate e poi, se del caso, possono essere modificate in
senso più rigoroso.
Si dà atto che dalle ore 11,46 presiede il Vicepresidente
Nicco.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK