Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1568 del 9 novembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1568 del 9 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1568/XII - Convenzione per interventi finalizzati
alla massima sicurezza nel Tunnel del Monte Bianco.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- a seguito del gravissimo incidente verificatosi il 24 marzo
1999 all'interno del traforo del Monte Bianco (TMB) l'esercizio
dello stesso venne sospeso;
- al fine di garantire la riapertura del traforo del Monte
Bianco in condizioni di massima sicurezza le società concessionarie
preposte per la gestione del traforo del Monte Bianco, in data 23
giugno 2001, hanno stipulato una convenzione con la RAVA (Regione
Autonoma Valle d'Aosta) e lo SDIS 74 (Service Départemental
d'Incendie et de Secours de Haute-Savoie) per le seguenti
prestazioni:
a) gestione del sistema unitario di pronto intervento, sempre
operativo;
b) primi interventi ai sensi del PIIS (Piano Interno di
intervento e sicurezza);
c) ispezioni e controlli stabiliti;
d) supporto per la valutazione e la prevenzione dei rischi
connessi all'esercizio del traforo del Monte Bianco e proposta di
misure e di direttive in materia, compatibilmente con i rispettivi
mezzi e competenze.
- tale convenzione è in scadenza;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) le prestazioni a-b-c-d, in premessa, dal 01/07/2006, data
di scadenza della convenzione, da chi verranno gestite;
2) quale mansione verrà assegnata al personale della RAVA
(vigili del fuoco circa 65 persone) dalla data della scadenza della
convenzione citata in premessa (01/07/2006).
F.to: Stacchetti - Viérin Marco - Comé
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Avant de répondre à la question qui m'est posée,
j'aimerais replacer le problème dans son contexte.
Le 23 juin 2006, les effets de la convention quinquennale signée
le 23 janvier 2001 par la Région et le "SDIS" (Service
départemental d'incendie et de secours de la Haute-Savoie) et le
"GEIE-TMB" prendront fin. Je rappelle que ce texte traite de
l'organisation des premières interventions de secours et de lutte
contre l'incendie à l'intérieur du Tunnel du Mont Blanc,
conformément aux dispositions du Plan interne d'intervention et de
sécurité du tunnel. Au mois d'avril 2005, la Région - le Président
du Gouvernement régional de l'époque, M. Perrin - et le Président
du "SDIS", M. Jean-Loup Galland, ont demandé au "GEIE-TMB" de
prendre en considération certains éléments de réflexion que les
deux structures publiques avaient dégagés conjointement dans
l'intention d'améliorer l'organisation à l'occasion du
renouvellement éventuel de la convention. En juillet 2005, le
"GEIE-TMB" a indiqué que, d'une manière générale, les modifications
proposées ne l'intéressaient pas. Suite à cette prise de position,
la Région et le "SDIS" ont informé le "GEIE" qu'il était impossible
de renouveler la convention trilatérale, si la formulation de
celle-ci n'était pas modifiée. Après quoi, la Région et le "SDIS"
ont proposé leur collaboration au "GEIE" dans le cadre d'une
nouvelle convention, susceptible d'assurer une meilleure couverture
des risques et de préciser davantage la répartition des
responsabilités entre le groupement et les services de lutte contre
l'incendie de la Vallée d'Aoste et de la Haute-Savoie, texte qui
fera l'objet de réunions déjà planifiées au cours des prochains
mois.
La convention actuellement en vigueur prendra fin le 23 juin
2006. Ce jour-là, le "GEIE-TMB" devra prendre en charge directement
la gestion des premières interventions de secours et de lutte
contre l'incendie à l'intérieur du Tunnel du Mont Blanc,
c'est-à-dire des mesures prévues par le Plan interne d'intervention
et de sécurité du tunnel. Le service des premiers secours sera donc
privatisé. Les services publics reverront les organigrammes du
Centre de secours principal de Chamonix et du détachement des
Sapeurs-pompiers de Courmayeur, puisqu'elles demeurent responsables
de la deuxième phase d'intervention prévue par le Plan de secours
binational. Par ailleurs, la nouvelle convention qui devra être
négociée avec le "GEIE" devra intégrer les procédures de contrôle
des équipements dont disposent tant le "GEIE" que les deux services
publics, les modes de collaboration en matière de formation
réciproque du personnel préposé aux interventions - lutte contre
l'incendie, secours des personnes en danger, intervention en milieu
confiné - et la coordination de l'action des différents
partenaires. Bien entendu, jusqu'au 23 juin 2006 - et même après,
si nécessaire, selon un calendrier qui pourra être établi d'un
commun accord -, les deux services publics assureront les
prestations qui leur sont confiées dans le cadre de la présente
convention et seront à la disposition du "GEIE", en vue de la
transmission de leurs connaissances et de leurs compétences, selon
les indications que leur fournira éventuellement le Comité de
sécurité du Tunnel du Mont Blanc. Il est également évident que le
Plan interne d'intervention et de sécurité du tunnel et le Plan de
secours binational devront être modifiés en fonction de la
situation existante au lendemain du 23 juin 2006 et que tout
changement devra être attentivement étudié, voire, le cas échéant,
encadré par un texte spécifique.
Pour ce qui est de la deuxième partie de cette question, sachez
que le personnel régional dont la mission est financée par la
convention actuellement en vigueur, et qui, conformément à
l'article 1.1. de l'annexe 2, représente 30 personnes - et non pas
65 - sera employé aux tâches suivantes, à dater de la fin de ladite
convention: poursuite, à titre transitoire, du service actuel, si
nécessaire et à la demande en attendant qu'il y ait une
organisation privée; renforcement du détachement des
Sapeurs-pompiers de Courmayeur, si nécessaire, en fonction de la
révision prévue des procédures, et ce, afin de ne réduire en aucune
façon le niveau de sécurité actuellement assuré au tunnel; actions
de formation commune qu'il faudra poursuivre notamment en vue d'un
éventuel détachement, auquel cas les services publics demeurent les
protagonistes désignés pour toute intervention; autres tâches
institutionnelles. Je tiens en effet à préciser que le personnel
susceptible d'être dégagé du service au tunnel sera entièrement
réemployé, même avant que le détachement de la basse Vallée soit
mis en place, et ira compléter les effectifs des autres postes
institutionnels, comme par exemple celui de l'aéroport, dont le
personnel est en ce moment fréquemment appelé à faire des heures
supplémentaires.
Pour synthétiser, la décision politique de la part de la Vallée
d'Aoste et du Département de la Haute Savoie a été pris, donc il
n'y aura plus des Sapeurs pompiers publics dedans le tunnel et je
dois dire que lors de la "CIG" j'ai même essayé d'expliquer les
raisons pour lesquelles un détachement de ce genre est tout à fait
inutile. Même s'il y aura la décision d'ouvrir une chose de ce
genre dans le Fréjus, personnellement, en connaissant les
directives européennes en matière de sécurité dans les tunnels
routiers, je le retiens inutile. Par contre, il est possible qu'il
y aura un accord avec le "GEIE" pour avoir une caserme des Sapeurs
pompiers sur la plate-forme côté italien, parce que sur le côté
français il n'est pas possible d'avoir une caserne des Sapeurs
pompiers. On pourrait envisager - et moi je l'ai proposé à la "CIG"
- d'avoir des Sapeurs pompiers encadrés dans une logique
binationale pour avoir une collaboration réciproque entre les deux
équipes.
Moi j'ai participé à une simulation de secours et on a vu qu'il
y a aujourd'hui entre les Sapeurs pompiers français et ceux
valdôtains pas mal des différences: par exemple, il y a par les
premiers une immédiate médicalisation du secours, parce que déjà
dans les Sapeurs pompiers il y a des médecins équivalent aux
médecins du "118". Donc, de notre côté, il faudra de plus en plus
faire un effort pour avoir, pour les équipes qui arrivent tout de
suite dans le tunnel, du personnel médicalisé.
Aujourd'hui les équipes ne sont pas mixtes, il faut avoir des
équipes mixtes. Donc je pense qu'il faut dire que la décision a été
prise, qu'il faudra trouver de plus en plus de bonnes solutions,
mais aujourd'hui le public soit côté français que côté valdôtain
n'assurera plus une présence à l'intérieur du Tunnel du Mont
Blanc.
Président - La parole au Conseiller Stacchetti.
Stacchetti (SA) - Controbattere alla risposta dataci dal
Presidente è difficile, perché è una risposta non solo poco
esauriente, super esauriente, soprattutto nella direzione della
garanzia della sicurezza all'interno del tunnel del Monte Bianco.
Ci lascia però leggermente perplessi il fatto che questo compito
venga assegnato ai privati, quindi è importante che questi vengano
seguiti dai nostri Vigili del fuoco o da altre figure che hanno
dimostrato di avere un'alta professionalità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK