Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1586 del 10 novembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1586 del 10 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1586/XII - Rinvio del disegno di legge: "Nuove
disposizioni in materia di obbligo di costruzione del manto di
copertura in lose di pietra e disciplina dei relativi benefici
economici. Abrogazione della legge regionale 28 febbraio 1990, n.
10".
Président - La parole au Conseiller Fey.
Fey (UV) - Questo disegno di legge viene riportato di nuovo in
commissione.
Presidente - Vi è una richiesta di riportare in commissione
questo disegno di legge; l'Assessore conferma, quindi viene
rinviato e riportato in II e III Commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK