Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1594 del 23 novembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1594 del 23 novembre 2005 - Resoconto
OBJET N° 1594/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 99, présenté par le Gouvernement régional, le
10 novembre 2005 "Modificazioni alla legge regionale 5 maggio 1998,
n. 27 (Testo unico in materia di cooperazione)" (IVe et IIe)
Projet de loi n° 100, présenté par le Gouvernement régional, le
11 novembre 2005 "Disposizioni per l'acquisizione degli immobili
siti al colle del Piccolo San Bernardo" (IIe)
Projet de loi n° 101, présenté par le Gouvernement régional, le
14 novembre 2005 "Finanziamento al Comune di Saint-Vincent per lo
sviluppo ed il mantenimento degli interventi a supporto della Casa
da gioco"
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Ie Commission: 1
IIe Commission: 4
IVe Commission: 1
Ve Commission: 1
Ie et IVe Commission: 1
Une délégation du Conseil régional a participé à Delémont (Jura
suisse) du 16 au 19 novembre aux travaux de la cinquième session du
Comité de coopération interparlementaire, le Comité mixte qui
relies le Conseil de la Vallée aux Parlements de la République et
Canton du Jura et de la Communauté française de Belgique. Le
Conseil régional a été représenté par moi-même, ainsi que par les
Conseillers régionaux MM. Giulio Fiou, Renato Praduroux, Laurent
Viérin et Roberto Vicquéry.
Deux jours d'échanges parlementaires se sont achevés par
l'approbation d'une résolution portant sur l'adoption par la
Conférence générale de l'Unesco de la Convention sur la protection
et la promotion de la diversité des expressions culturelles. Par le
biais de ce document le Comité a, avant tout, exprimé sa
satisfaction pour l'adoption d'un texte juridique qui oeuvre dans
le sens d'un engagement ferme et sans équivoque envers la diversité
culturelle. Vous rappelant que pour appliquer cette Convention
trente ratifications de la part d'Etats nationaux seront
indispensables, il s'agit maintenant de faire
œuvre de sensibilisation auprès du Parlement et
du Gouvernements nationaux afin que ce Traité puisse être ratifié
sans délai et, en même temps, il s'agit de mobiliser toute énergie
auprès des différents partenaires et contacts politiques bilatéraux
et multilatéraux afin de soutenir cet objectif.
Dans cet esprit je vous annonce d'ores et déjà que je
souhaiterais déposer une résolution dans le but d'engager notre
Conseil régional à œuvrer auprès du Gouvernement
et du Parlement italien afin que le texte normatif de l'UNESCO soit
ratifié dans les meilleurs délais possibles. Cette réunion en terre
jurassienne a été l'occasion de se pencher sur une série des thèmes
objet d'une préoccupation commune dans les trois Entités.
Notre collègue Viérin a présenté, au nom de la section, un
document portant sur les rapports et les compétences des trois
Entités vis-à-vis de l'Union européenne: les perspectives après la
signature d'une nouvelle Constitution européenne. Renato Praduroux
s'est penché sur les stratégies de protection et de valorisation du
patrimoine bâti. Dans son rapport il s'est notamment arrêté sur les
projets de réhabilitation et de mise en valeur des biens culturels
du territoire en Vallée d'Aoste. Giulio Fiou, enfin, est intervenu
sur la médiatisation du travail parlementaire. Par le biais de son
rapport il a voulu analyser les stratégies de la communication
envisagées pour valoriser le rôle et les travaux parlementaires.
Par ailleurs, c'est l'usage reçu, j'ai illustré synthétiquement
l'Historique, les compétences et la situation politique en Vallée
d'Aoste.
De plus, je tiens à vous informer que j'ai participé en tant que
Président de Commission, aux travaux du Bureau de la Commission de
l'éducation, de la communication et des affaires culturelles, une
des quatre Commissions permanentes de l'Assemblée parlementaire de
la Francophonie. La réunion, qui s'est déroulée à La Chaux-de-Fonds
(Suisse) du 20 au 22 novembre passés, avait été conçue comme une
réunion préparatoire à celle qui aura lieu, le printemps prochain
au Madagascar. Ainsi, elle a eu pour but essentiel la préparation
de l'Avis de l'APF destiné au Sommet de Bucarest sur le thème de la
"Francophonie vers la société de l'information et du savoir par
l'éducation pour tous".
Il Coordinamento delle Autonomie speciali, nell'ambito della
Conferenza dei Presidenti dell'Assemblea, dei Consigli regionali e
delle Province autonome, che si è riunito a Roma lunedì 21
novembre, ha approvato un ordine del giorno nel quale i Presidenti
esprimono la necessità di riportare a una dimensione politica più
serena, equilibrata e condivisa le valutazioni e le relazioni
interregionali e di svolgere il dibattito sulle autonomie speciali
in modo da recuperarne i contenuti e gli aspetti più significativi
a modello di tutte le Regioni. Inoltre, la Conferenza ha provveduto
a sottoporre al Governo e al Parlamento alcuni emendamenti al
disegno di legge finanziaria 2006 che tengono conto della recente
sentenza della Corte costituzionale n. 417 del 2005.
Una copia dei documenti è a disposizione dei Consiglieri.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK