Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1597 del 23 novembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1597 del 23 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1597/XII - Ammontare delle risorse assegnate dal CIPE
utilizzate per il miglioramento della tratta ferroviaria
Aosta/Chivasso. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che sono ormai trascorsi due anni da quando la
Giunta regionale ha individuato nel miglioramento della ferrovia
Aosta-Chivasso il settore in cui destinare le risorse assegnate dal
CIPE alla Valle d'Aosta per il 2002 ed il 2003 nell'ambito del
"Fondo unico per il finanziamento degli interventi nelle aree
depresse del territorio nazionale";
Ricordato che le risorse erano state destinate ad opere
necessarie per consentire l'eliminazione di numerosi passaggi a
livello sulla tratta valdostana e ad altri interventi migliorativi
sulla linea;
Evidenziato che a due anni di distanza da tali decisioni non
si è ancora vista nessuna realizzazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) qual è l'ammontare delle risorse assegnate dal CIPE che
sono state effettivamente destinate ed utilizzate al fine del
miglioramento della citata tratta ferroviaria;
2) quanti e quali passaggi a livello saranno soppressi e
quando ciò avverrà;
3) quali altre opere oltre la soppressione di passaggi a
livello sono previste ed in quali tempi.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Question posée par le collègue Riccarand, qui
demande quel est le montant des ressources débloquées par le
"CIPE", qui a été utilisé pour améliorer la voie ferrée
Aoste-Chivasso. Par le biais de la signature de l'accord programme
entre la Région, le "RFI", le Ministère des transports et celui des
finances, le "CIPE" a débloqué les sommes suivantes: délibération
n° 36/2002, 155.000,00 euros, délibération n° 17/2003, 3.397.000,00
euros. Le montant engagé par la délibération du "CIPE" n° 36/2002
est destiné à la réalisation d'une étude de faisabilité relative à
la mise aux normes et à l'amélioration de la liaison ferroviaire
Aoste-Turin, laquelle a d'ailleurs confiée à l'Ecole Polytechnique
de Turin. A ces jours 72.000,00 euros ont été prélevés du montant
total et ce aux fins de la liquidation afférente aux premières
tranches de l'étude, qui ont déjà été faites. Le restant de la
somme en question a déjà été tout engagé pour l'élimination des 11
passages à niveau entre Aoste et Pont-Saint-Martin. Ces passages à
niveau sont au total de 11 et ils sont à éliminer, après un examen
attentif les différentes parties concernées, l'Administration
régionale, le "RFI", les Communes intéressées, ont décidé de
supprimer les passages à niveau se trouvant à Pont-Saint-Martin,
Donnas, Saint-Vincent, Chambave, Fénis, Nus et Quart. En ce qui
concerne ces passages à niveau, il y a lieu de signaler que toutes
les sommes ont déjà été engagées pour l'élimination de ces mêmes,
par des délibérations que je vais citer, et cela pour un montant de
4.700.000,00 euros, c'est-à-dire donc que la partie restante de la
somme qui avait été prévue par le "CIPE" a été ajoutée de la part
de la Région.
J'ai aussi la liste des délibérations, mais je vais citer: par
délibération n° 3678 ont été engagés pour le passage à niveau de
Donnas 1.260.000,00 euros, par délibération n° 3619 1.212.000,00
euros pour Saint-Vincent, par délibération n° 3868 40.000,00 euros
pour le passage à niveau de Chambave, par délibération n° 3680
1.318.000,00 euros pour le passage à niveau de Fénis, par
délibération n° 3777 471.000,00 euros pour le passage à niveau de
Nus;pour le passage à niveau de Quart euros 429.000,00 par
délibération n° 3776. Ce sont toutes délibérations du mois de
novembre et je fournirai la liste au collègue Riccarand.
On demande quand est-ce qu'on pourra considérer que ces passages
à niveau auront disparu: la prévision que nous avons faite se situe
à la moitié de 2007, pas pour tous, mais pour ceux dont les travaux
sont plus complexes.
En dehors de la suppression des passages à niveau on demande
quels autres travaux sont-ils prévus et quel est le calendrier de
ces autres projets. Grâce aux fonds visés à la loi régionale n°
15/1992 et n° 22/2003 pour un montant de 2.100.000,00 euros, nous
avons l'intention de réaliser des centres d'échange intermodal à
Châtillon, Verrès, Pont-Saint-Martin, centres dont les projets sont
d'ailleurs en cours d'élaboration. Pour ce qui est du calendrier
afférent, qui devrait être confirmé lors de la prochaine réunion de
suivi avec les Communes en question, je peux donner quelques
repères à titre indicatif: pour la fin de juin 2006 est prévue la
fin des travaux de conception; nous avons achevé la phase de
validation de la faisabilité de la part des Communes et donc à
suivre il y aura le projet définitif et exécutif; pour décembre
2006 nous prévoyons l'attribution des marchés pour la réalisation
des structures et, pour juin et juillet 2008, l'achèvement des
travaux pour la réhabilitation de ces gares.
Je dois dire que les prévisions sont celles-ci, mais comme M.
Riccarand bien le sait, les certitudes en matière de prévision nous
appartiennent que sur le plan théorique, puisque toutes les fois
que nous avons un appel d'offres, vous savez bien que les entraves
qui peuvent s'en découler ne dépendent pas de notre volonté. Je
vais vous fournir la liste des interventions que je viens de
citer.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per la risposta e la
considerazione che faccio è che purtroppo questi interventi sulle
ferrovie sono sempre lenti e lunghi; qui ci troviamo di fronte a
fondi che risalgono al 2002-2003, che avranno una loro conclusione
prevedibilmente alla metà del 2007, quindi tempi di 4-5 anni, per
interventi tutto sommato modesti come sono quelli dell'eliminazione
dei passaggi a livello, tempi ancora più lunghi per quanto riguarda
gli ampliamenti di queste aree di scambio che già esistono in
queste stazioni della bassa Valle.
Mi dichiaro solo parzialmente soddisfatto della risposta, perché
a mio avviso è necessaria una maggiore rapidità nella realizzazione
di questi interventi ed è necessario anche concentrare maggiori
risorse rispetto all'ammodernamento della ferrovia in Valle
d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK