Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1595 del 23 novembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1595 del 23 novembre 2005 - Resoconto
OBJET N° 1595/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Dans son arrêt n° 417 du 14 novembre dernier, la
Cour constitutionnelle a déclaré l'illégitimité constitutionnelle
des 9e, 10e et 11e alinéas du 1er article du décret-loi n° 168/2004
portant mesures urgentes pour réduire la dépense publique, dans la
partie qui impose aux Régions et aux collectivités locales des
limites ponctuelles pour les dépenses relatives aux études, aux
mandats de conseil, aux missions à l'étranger, aux charges de
représentations, aux relations publiques et aux congrès ainsi qu'à
l'acquisition de biens et de services.
Il s'agit de dispositions que la Région n'avait pas attaquées
car elle considérait que celles-ci n'étaient pas applicables à la
Vallée d'Aoste et aux collectivités locales valdôtaines en vertu de
la réglementation particulière qui régit le "Pacte de stabilité",
mais quand même la décision de la Cour revêt une importance d'ordre
général. En effet, selon la Cour constitutionnelle, les normes qui
fixent des limites ponctuelles aux différentes dépenses budgétaires
des Régions et des collectivités locales ne constituent pas des
principes fondamentaux de coordination de la finance publique. Donc
c'est une décision historique, car le législateur national ne peut
pas imposer aux organismes autonomes des limites à leurs politiques
budgétaires, afin d'assurer une certaine coordination financière,
notamment pour ce qui est des objectifs nationaux et du respect des
obligations communautaires. Il peut le faire d'un point de vue
général, mais il n'y a pas la possibilité de la part de l'Etat de
repartir des ressources selon un cadre défini au niveau national.
Je le répète, donc: c'est une décision très importante de la Cour
constitutionnelle qui aura sans doute de retombées même sur la loi
de finances de l'Etat de cette année.
Les 16 et 17 novembre dernier, j'ai pris part à l'Assemblée
plénière du Comité des Régions, à Bruxelles. Il s'agissait de la
dernière session avant que la délégation italienne soit renouvelée
pour les quatre prochaines années, de 2006 à 2010. Les débats ont
été du plus grand intérêt et ont porté sur les avis rendus quant au
Plan d'action concernant les aides d'Etat sur la stratégie de
Lisbonne et sur la définition des lignes directrices pour ce qui
est des fonds structurels 2007-2013. J'ai également trouvé fort
intéressantes les interventions de certains des membres espagnols
du Comité des Régions, qui se sont exprimés pour la première fois
dans leur langue "nationale", c'est-à-dire en catalan, en basque ou
en galicien, puisque l'Espagne a conclu un accord avec l'Union
européenne, dans le cadre duquel elle prend en charge les frais
liés à la traduction simultanée des langues minoritaires de
l'Espagne.
Au cours de l'après-midi du 17 novembre, j'ai participé, en ma
qualité de Secrétaire général de l'Association des élus de la
montagne en Europe, à une entrevue avec le Président de la
Commission européenne, José Manuel Barroso, dans le cadre du
Dialogue structuré avec les Associations européennes, une
initiative lancée par le Comité des Régions. A cette occasion j'ai
abordé, avec le Président Barroso, la question de la reprise du
débat sur la Constitution européenne, dont une disposition
spécifique (l'article III-220) concerne l'attention qu'il convient
d'accorder aux zones présentant un handicap naturel et géographique
permanent, catégorie qui comprend les régions de montagne. Je lui
ai d'ailleurs proposé la mise en place, au sein de la Commission
européenne, d'un groupe inter-services spécifiquement chargé de
suivre les dossiers relatifs aux politiques des zones de
montagne.
Les 21 et 22 novembre, à Munich, le Président Stoiber a
accueilli la IVe Conférence RegLeg, l'Association des régions
douées de pouvoirs législatifs, dont le Val d'Aoste fait partie. Au
cours de ces journées de travail, les délégués se sont penchés sur
la nécessité d'affirmer le rôle des régions. Lors de la session
d'ouverture du 21 novembre, à laquelle a participé le Ministre des
Affaires régionales du Gouvernement italien, Enrico La Loggia, j'ai
rappelé le rôle politique complémentaire joué par la "RegLeg", et
sa faculté, face à la vieille logique des rapports entre les Etats
de présenter parfois une solution de rechange. Cet organisme est
appelé à s'exprimer comme une force de frappe politique et
pacifique, pour qu'une évolution se fasse et que les Euro-régions
constituent demain la colonne vertébrale du Vieux Continent. J'ai
ensuite rappelé que, depuis des années maintenant, et ce, dans
toute l'Europe, un processus de valorisation des Régions est en
cours et que, quel que soit le vocable qui couvre cette réalité -
"devolution", décentralisation, autonomie -, elle consiste partout
dans l'érosion progressive de la souveraineté des Etats
nationaux.
Durant la matinée du 22 novembre, la conférence a approuvé la
"Déclaration de Munich", document qui prévoit notamment la création
d'un inter-groupe des Régions disposant de pouvoirs législatifs au
sein du comité des Régions. Je voudrais encore rappeler du point de
vue institutionnel le fait qu'il y a eu, vendredi passé, la
première séance de la Commission paritaire après l'accord avec le
Ministre La Loggia. Le climat est bon et j'espère que lors des
prochaines réunions de la Commission paritaire on puisse approuver
un ensemble de décrets d'exécution du Statut qui pourraient nous
permettre d'améliorer la qualité de notre autonomie.
Je souhaite enfin faire une brève mise à jour sur un problème
qui a été soulevé lors de nos dernières réunions. C'est la question
des sociétés concessionnaires des autoroutes valdôtaines, pour une
enquête de marché concernant les tarifs préférentiels pour les
Valdôtains.
Nous avons étudié les modalités et les délais de réalisation de
cette enquête qui sera effectuée auprès des usagers de la route
nationale n° 26 et des tronçons autoroutiers, entre Courmayeur et
Pont-Saint-Martin, afin d'évaluer l'utilisation effective du réseau
routier valdôtain et la disposition éventuelle desdits usagers à
emprunter l'autoroute si des tarifs préférentiels étaient mis en
place. Cette enquête sera effectuée, d'ici à la fin de l'année, par
les deux sociétés, de façon à ce que les données finales soient
disponibles au début de l'année 2006. Pour ma part, j'ai assuré que
la Région collaborerait à cette phase de l'enquête notamment pour
ce qui est de la distribution directe du questionnaire y relatif à
tous les employés régionaux et de sa diffusion auprès des employés
d'autres organismes en tant qu'usagers potentiels de l'autoroute.
Par ailleurs, avec les sociétés nous avons affronté le problème de
la sécurité sur les autoroutes valdôtaines, à savoir la possibilité
de mettre en place l'interdiction au moins partielle de doubler
pour les poids lourds sur l'autoroute.
Sur ce point, nous sommes d'accord que le problème doit être
approfondi et qu'il doit être évalué dans le cadre de l'accord
signé entre l'AISCAT, l'ANAS et les associations des transporteurs
routiers sur les critères généraux relatifs aux interdictions de
doubler sur les autoroutes. Le problème sera soumis à l'attention
de l'ANAS, donc je pense qu'il y aura quelques décisions
définitives dans un délai raisonnable.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK