Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1598 del 23 novembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1598 del 23 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1598/XII - Sentenza del TAR in merito al
corso-concorso per il reclutamento di dirigenti scolastici.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto della recente sentenza del Tribunale
Amministrativo regionale della Valle d'Aosta che annulla, per
quanto riguarda il numero dei posti messi a concorso, sia il
decreto del Presidente della Giunta regionale 27.1.2003 n. 49, con
cui è stato indetto il corso-concorso per il reclutamento di
dirigenti scolastici, sia il relativo decreto della Sovrintendenza
agli Studi con cui viene approvata la graduatoria dei vincitori e
degli idonei;
Ricordato che proprio tale concorso è oggetto di una
specifica norma (l'articolo 9 della legge regionale n. 18/2005 con
cui si adegua alla riforma Moratti la scuola dell'infanzia,
primaria e secondaria di primo grado) che prevede l'utilizzo dei
candidati idonei per coprire eventuali altri posti vacanti e
disponibili;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
L'assessore competente per sapere:
1) quale valutazione dà della sentenza del TAR;
2) quali conseguenze comporta tale sentenza nei confronti dei
candidati risultati vincitori o idonei;
3) se tale sentenza potrebbe influire sull'applicazione
dell'articolo 9 della l.r. 18/2005.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Je veux dire, tout d'abord, que la sentence a été
transmise aux bureaux des Départements de la Surintendance aux
études il y a peu de jours et c'est pourquoi l'analyse de la
sentence a été entreprise rapidement par les bureaux compétents,
mais depuis quelques jours seulement et elle n'est pas encore
terminée, mais elle doit terminer pour ce soir ou demain matin.
Toutefois, le jugement porté par le Tribunal Administratif
Régional de la Vallée d'Aoste pourrait amener à déduire que le
T.A.R. de la Vallée d'Aoste, une fois que les raisons alléguées par
l'Administration régionale ont été repoussées, établit l'annulation
de l'avis de convocation du cours-concours pour le recrutement
adopté par décret du Président du Gouvernement régional de la
Vallée d'Aoste du 27 janvier 2003, n° 49, dans la partie où il
détermine les postes mis à concours au niveau régional dans la
mesure correspondant à 50% des postes vacants et ceux-ci étant
disponibles à la date de convocation de l'avis de concours, sans
ajouter les postes qui se libéreront dans les trois prochaines
années pour mise à la retraite (pour limite d'âge), rehaussés des
pourcentages prévus dans le second alinéa de l'article 29 du D.
lgs. n° 165/2001. Le T.A.R. ajoute aussi que, de l'admission du
recours, dérive l'annulation des mesures saisies et précisément du
décret du Président du Gouvernement régional de la Vallée d'Aoste
n° 49 du 27 janvier 2003 de la convocation du cours-concours pour
le recrutement des dirigeants scolaires pour l'école de base et
pour les écoles secondaires de second degré, du décret de la
Surintendance du 26 avril 2004 d'approbation de la liste de mérite
et de tout autre acte supposé ou conséquent.
Cela dit, pour ce qui est du commentaire du T.A.R., avant tout,
il faut se souvenir que les sentences devant le T.A.R. sont
exécutives, et que l'éventuel recours en appel devant le Conseil
d'Etat ne suspend pas l'exécution de la sentence saisie, à moins
que le Conseil d'Etat, sur instance de la partie en appel, ne
dispose de suspendre l'exécution de la sentence. Les bureaux
compétents sont donc en train d'essayer d'analyser la sentence, la
limite est dans quelques heures, en cherchant une clé de lecture
qui évite les effets les plus importants sur la procédure relative
au concours. Après une première lecture de la sentence,
l'annulation de l'avis pourrait être interprétée comme étant
partiale et la sentence ne semble pas invalider la procédure
relative au concours dans son ensemble.
Comme réponse à votre seconde question, l'analyse de la sentence
n'a pas éclairci définitivement la position des candidats qui ont
passé le concours avec succès. Quant aux candidats qui, ayant passé
le concours avec succès et qui sont sur la liste de mérite du
cours-concours réservé, si la conviction d'une annulation partielle
de l'avis déterminé par la sentence gagnait du terrain, cela ne
changerait rien par rapport à leur position actuelle. J'utilise
encore le conditionnel pour la délicatesse de la chose.
Troisième réponse: si l'interprétation de la sentence susdite
devait être confirmée, la loi régionale n° 18/2005 serait
pleinement applicable.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prendo atto che l'Assessore ha usato tutta
una serie di condizionali, che non è in grado di dare ancora una
risposta, perché i suoi uffici non hanno avuto ancora il tempo - se
ho capito bene - di analizzare la questione, per cui non sono in
grado neanche di dire se sono soddisfatta o meno della
interpretazione data. Verifico che gli uffici non sono ancora
riusciti a giungere ad una chiarificazione delle conseguenze di
questa norma. È una cosa tecnica, che però ha anche delle
ripercussioni rispetto ai dirigenti, quindi è una questione tecnica
che non è fine a sé stessa, ma che ha delle conseguenze rispetto al
mondo della scuola.
Chiederei quindi all'Assessore di far avere alla sottoscritta
per iscritto la risposta ai quesiti che ho posto, visto che oggi
c'è solo una valutazione di tipo condizionale. Non voglio tornare
in aula con questo argomento, quindi non ripropongo la stessa
questione il prossimo Consiglio; chiedo solo all'Assessore di farmi
avere la risposta scritta a queste domande, dopo che gli uffici
avranno concluso la loro istruttoria.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK