Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1610 del 23 novembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1610 del 23 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1610/XII - Progetto di integrazione tariffaria per il
trasporto pubblico. (Interpellanza)
Interpellanza
Ricordato che il Piano di bacino di traffico, predisposto ed
approvato per organizzare il sistema valdostano di trasporto
pubblico, ha individuato l'integrazione tariffaria come elemento
essenziale per offrire un servizio di trasporto pubblico efficiente
ed interessante sulla rete regionale;
Ricordato che già nel corso delle legislatura 1993-1998, al
fine di realizzare l'integrazione tariffaria, la Regione aveva
provveduto a redigere ed approvare la legge regionale n. 15/1995; a
redigere ed approvare il Programma operativo di integrazione
tariffaria; a redigere, sottoscrivere ed approvare il Protocollo di
intesa con Le Ferrovie dello Stato e con tutte le società di
autolinee; a definire il capitolato di appalto per la fornitura del
sistema integrato di bigliettazione;
Evidenziato che, da tempo è in funzione, in località Pian
Felinaz, il SIT, il centro creato per l'integrazione tariffaria in
cui confluiscono tutti i dati del trasporto pubblico locale ( ed a
cui si rivolge la società TBridge per fornire, con le sue dorate
consulenze, alla Regione dati, che la Regione già
possiede);
Constatato che, a otto anni di distanza dalla definizione del
Programma operativo di integrazione tariffaria, la tessera unica
che doveva servire per l'utilizzo di tutti servizi di trasporto
pubblico in Valle d'Aosta (autolinee, treni e funivie) ancora non è
a disposizione degli utenti del TPL;
Richiamata l'interrogazione del gruppo Arcobaleno discussa
nell'adunanza del Consiglio regionale del 5 novembre 2003;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) se la Regione ha rinunciato al progetto di integrazione
tariffaria o se intende effettivamente dare attuazione a tale
progetto;
2) nel caso in cui la Regione intenda sempre realizzare il
progetto di integrazione tariffaria si chiede di conoscere quali
sono i motivi degli inaccettabili ritardi nell'attivazione di tale
sistema; che cosa si sta facendo per fare in modo che i valdostani
possano accedere a tutti i mezzi di trasporto pubblico locale con
lo stesso titolo di viaggio; quando si raggiungerà tale
risultato.
F.to: Riccarand - Squarzino Secondina
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Avevamo già sollevato ad inizio di
legislatura questo problema dell'integrazione tariffaria, che è un
servizio indispensabile per il buon funzionamento del sistema dei
trasporti pubblici. L'"integrazione tariffaria" vuol dire che
l'utente, con un unico titolo di viaggio, può salire su tutti i
mezzi di trasporto pubblico, in particolare: autobus urbani,
suburbani, treni e anche alcune funivie che fanno funzione di
servizio pubblico. Di questo progetto, che risale ormai ad 8 anni
fa, si è realizzata solo una minima parte, anzi, non si è
realizzato niente; sono state introdotte le carte a contatto per
gli anziani, ma una vera integrazione tariffaria non è andata
avanti.
Con questa interpellanza ci chiediamo se è ancora intenzione da
parte della Giunta arrivare all'integrazione tariffaria, esiste
anche un sistema informativo per la stessa che è stato realizzato a
Plan Félinaz, di cui le potenzialità vengono fortemente
sottoutilizzate; quindi vorremmo sapere se è intenzione ancora
organizzare questa integrazione tariffaria e in che tempi. Abbiamo
notato che rispetto alle tariffe si è andati verso una
divaricazione, anziché un avvicinamento fra tariffe ferroviarie e
tariffe di autolinee, quindi siamo preoccupati del fatto che questo
progetto non arrivi in porto e che venga a mancare un elemento
essenziale per l'attrattività del pubblico trasporto in Valle
d'Aosta. Ricordo che in molte altre città, Regioni e Province
questo sistema è da tempo ormai introdotto; noi avevamo tutto
predisposto, non si riesce a capire perché non si riesce a dare
attuazione a questo sistema tariffario integrato.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Tout d'abord il me semble nécessaire de revenir
sur le préambule de cette interpellation et, pour ce qui est des
travaux préparatoires effectués au cours de la législature
1993-1998, de rappeler ce qui a été dit ici, même en réponse à une
interpellation du 5 novembre 2003.
Une bonne partie desdits travaux a été réduite à néant et cela
par l'entrée en vigueur au cours de cette législature précisément
de la loi régionale n° 29/1997, laquelle a apporté de nombreuses
innovations en la matière au point que le Gouvernement régional a
dû prendre de 19 octobre 1998 la délibération n° 3689, qui a annulé
l'appel d'offres lancé par sa délibération du 20 décembre 1996 n°
5988, en vue de la fourniture, clés en mains, d'un système intégré
de billetterie: ce marché n'avait d'ailleurs jamais été attribué et
les offres présentées s'étant avérées inadéquates. Disons donc que
fin 1998 il a fallu "grosso modo" reprendre depuis le début les
procédures de mise en place dudit système et ce dans le respect des
dispositions de la loi régionale n° 29 que je viens de citer. Cette
démarche a toutefois subi une interruption notable pendant presque
toute l'année 2001 et les premiers mois de 2002, c'est-à-dire
durant la période nécessaire à la passation des marchés publics et
à la délivrance des nouvelles concessions, dans le cadre des
sub-bassins établis par le nouveau plan de déplacement urbain et
non urbain. Les anciens concessionnaires n'étaient en effet pas
disposés à s'engager financièrement dans la mise en place du site
avant de connaître les résultats des marchés en question.
L'article 18 du nouveau contrat de service établit les
conditions que les concessionnaires doivent respecter pour prendre
part à la mise en œuvre du système intégré de
billetterie. En ce qui concerne la participation du groupe
"Ferrovie dello Stato" à ce projet, les retards ont été dus à des
modifications importantes de l'organisation de cette société, qui
ont comporté la refonte du système de billetterie et qui ont
empêché au groupe en question de prendre part directement à la
constitution du site. Encore une remarque s'impose, car il y a un
peu d'ironie sur le fait que la société "TBridge" utilise des
données fournies par le site; je ne vois pas pour quelle raison
l'Administration régionale, en vue d'obtenir des analyses et des
études plus complètes, n'auraient pas dû permettre à ses
consultants d'utiliser toutes les données dont elle dispose. En
effet, c'est justement de cette manière qu'il a été possible
d'atteindre un des objectifs les plus importants qui justifie la
constitution du site et la mise en place du système tarifaire
intégré.
Venant à la première question posée, la Région n'a pas renoncé
au système tarifaire intégré qu'elle entend mettre en
œuvre intégralement.
Quant à la deuxième question, compte tenu aussi des
considérations que je viens de vous présenter - et je le fais en
toute bonne foi - je pense qu'il y a eu de retards, mais qu'on les
définisse inacceptables cela je le trouve au moins un peu fort! En
effet, la mise en place de ce système n'a pu commencer concrètement
qu'au mois de mars 2002, suite à l'approbation en novembre 2001 par
délibération du Gouvernement, du projet présenté par la société
"S.I.T. Vallée", qui prévoyait un délai de 3 ans pour le
développement du système en question. Cette période a été consacré
à l'élaboration des logiciels d'application en vue de l'intégration
des différents systèmes utilisés par les entreprises de transports
en commun locaux sur route, de la création des logiciels de gestion
du système tarifaire intégré, de l'établissement d'une liaison avec
le bureau de la Direction des transports et du traitement des
données afférentes au trafic.
Les cartes sans contact "VDA transport" destinées aux usagers
bénéficiant des tarifs réduits aux termes de la loi régionale n°
29, ont été activées dès le 1er janvier 2005; ces usagers peuvent
actuellement utiliser tous les transports en commun locaux sur la
route, avec un titre de transport unique.
Au cours de 2005 les résultats de l'utilisation de la carte sans
contact par les usagers susmentionnés, ont permis d'améliorer les
procédures de gestion et de contrôle y afférentes. Le titre de
transport en question pourra être utilisé par toutes les personnes
empruntant les transports en commun locaux sur route, à partir du
mois de février-mars 2006, ce qui constituera l'application
intégrale du système tarifaire intégré dans ce secteur. Certes, il
est vrai, ce qu'a dit M. Riccarand, mais ce n'est pas si vrai; pour
le moment seulement une partie des usagers peut disposer de ces
cartes et ce sont les personnes qui bénéficient de facilitations
liées aux personnes plus âgées. Nous sommes en retard sur l'aspect
concernant les étudiants, pas tout est réussi comme nous l'aurons
souhaité, mais comme je viens de le dire, à partir du mois de
février-mars ça devrait nous permettre d'utiliser de façon complète
ces cartes sans contact.
Pour ce qui est du secteur ferroviaire, toutes les dispositions
nécessaires ont été adoptées, afin que la société "TSF", chargée du
développement de ce projet par "Trenitalia", puisse procéder à
l'intégration avec le système "S.I.T. Vallée". Nous ne connaissons
pas encore les délais d'activation de ce système pour le service
ferroviaire. Je dois toutefois signaler qu'en ce qui concerne
l'intégration entre le rail et la route, le problème des tarifs n'a
pas encore été complètement résolu. Les transports sur route
appliquent des tarifs régionaux, fixés par délibération du
Gouvernement régional, tandis qu'en raison des décisions et des
dispositions adoptées dans le passé, les tarifs ferroviaires sont
différents, ils devront être harmonisés avec les tarifs régionaux
pour permettre l'intégration des 2 systèmes, et je suis content que
M. Riccarand, lui-même, soulève cette observation en disant que
maintenant cette diversité entre les 2 tarifs est au moins exagérée
et devrait se reconduire à une révision commune.
L'intégration avec le moyen des transports locaux par câble
pourra être réalisée rapidement parallèlement à la mise à jour du
système "SISKI", grâce à la mise en place au portillon d'accès des
téléphériques d'appareils de contrôle semblables à ceux qui
équipent les autobus et qui fonctionnent avec le logiciel utilisé
par les entreprises de transports en commun locaux sur route.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il nostro gruppo non è soddisfatto della
risposta dell'Assessore, perché i tempi per l'attivazione e la
messa in regime di questo sistema sono troppo lunghi e non sono
definiti. Adesso l'Assessore parla di febbraio-marzo 2006 per
quanto riguarda le autolinee... speriamo che per queste ci sia la
possibilità di usare sia sui mezzi urbani, sia sugli extraurbani su
tutti i sub-bacini delle stesse tessere, però poi rimane il
problema della ferrovia su cui l'Assessore dice di non avere
scadenze.
Ho visto che avete finanziato l'acquisizione delle
apparecchiature, però lì c'è un problema di scelta di fondo che va
fatta sia in termini di realizzazione tecnologica, ma soprattutto
in termini di politiche tariffarie, quindi è un problema anche di
scelta politica, che va fatta rapidamente, per evitare che questo
sistema non possa entrare in funzione ed è molto importante che il
sistema integrato comprenda sia ferrovia che strada, altrimenti
rimarrà sempre monco. Stessa cosa dicasi per le funivie, quanto
meno quelle che hanno una funzione di arroccamento, anche se
l'incidenza è più limitata e l'intervento è meno determinate, ma
sicuramente è determinante il fatto di riuscire ad estendere questo
sistema a tutta la rete urbana, extraurbana e alla rete
ferroviaria.
Ci riserviamo di tornare su questo argomento, sperando che
finalmente il 2006 segni un passo avanti decisivo rispetto a questo
sistema che è atteso da molto tempo dall'utenza del servizio
pubblico in Valle d'Aosta.
Président - Nous terminons nos travaux sur ce point, pour ce
matin. Je rappelle que, comme convenu dans la Conférence des Chefs
de groupe, nous reprendrons à 15 heures 30 en examinant les motions
concernant la maison de jeu et, ensuite, nous discuterons l'objet
25 de l'ordre du jour.
Le Conseil est convoqué pour 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 12 heures 55.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK