Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1613 del 24 novembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1613 del 24 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1613/XII - Ordine dei lavori.
Presidente - Vi faccio il punto sulla programmazione dei lavori,
come concordata all'unanimità dalla Conferenza dei Capigruppo.
Affronteremo ora la discussione del punto n. 25, che abbiamo
iniziato ieri, proseguiremo con l'esame degli oggetti n. 24
(Bilancio Consiglio) e n. 26 (convenzione). Si passerà quindi
all'esame delle 3 proposte di legge sui referendum (oggetti nn. 29,
30 e 31), delle mozioni (oggetti nn. 32, 33, 34, 36, 37, 39, 41 e
42), del punto n. 28 (PL sui rifiuti), del punto n. 27 (PREFIN) ed
infine delle iniziative restanti (oggetti nn. 6, 13, 20, 21, 22 e
23).
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK