Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1612 del 23 novembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1612 del 23 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1612/XII - Inizio dell'esame del disegno di legge:
"Manutenzione, per l'anno 2005, del sistema normativo regionale.
Modificazioni di leggi regionali e altre disposizioni".
Presidente - Stamani avevamo convenuto, terminata la discussione
di tale punto, di iniziare la discussione del punto n. 25
all'ordine del giorno, pertanto iniziamo la discussione questa sera
fino alle ore 21,00 per poi riprenderla domattina.
La parola al relatore, Consigliere Viérin Laurent.
Viérin L. (UV) - Cette année encore il s'est avéré nécessaire
d'élaborer un projet de loi destiné à l'entretien de la législation
régionale, un texte qui modifie plusieurs lois concernant des
domaines très différents, sans toutefois y apporter de changements
radicaux, ni particulièrement marqués.
Du point de vue structurel, le projet que nous vous soumettons
est subdivisé en 8 titres et compte en tout 45 articles. Chaque
titre traite d'un des domaines relevant de la compétence de la
Présidence de la Région ou d'autres branches de l'Administration et
les articles y sont classés par ordre chronologique, assortis des
références des lois régionales qui doivent être modifiées. Enfin,
l'intitulé de chaque article comporte la mention précise de la loi
régionale concernée, ainsi que du domaine visé.
Pour ce qui est de la méthode de travail, chaque Commission
compétente a examiné les articles qui étaient de son ressort, en
apportant, le cas échéant, les modifications nécessaires, comme
cela s'est passé en Ière, en IIIe et en Ve Commission. La Ière
Commission a joué le rôle de chef de file du projet de loi dans son
ensemble et a donc pourvu à l'approbation finale du texte que nous
vous soumettons aujourd'hui, duquel je suis rapporteur en Ière et
en Ve Commission. J'interviens donc aussi au nom des autres
collègues rapporteurs: pour la IIe Commission Emilio Rini, pour la
IIIe Fedele Borre et pour la IVe Renato Praduroux. Vous trouverez
dans le rapport que je vous expose l'ensemble des rapports de
toutes les Commissions compétentes, que je vous illustrerai,
domaine par domaine.
Commençons par la Ière Commission "Institutions et autonomie",
qui s'est penchée sur les articles 3 et 5 du projet de loi.
L'article 3 modifie les lois régionales n° 54/1998 et n° 23/2001,
vise à éliminer les références que comportent ces deux textes quant
à des organes n'existant plus au sein des Communautés de montagne
depuis les élections communales de 2005. Les collectivités locales
ont, en effet, choisi de se doter des nouveaux organes, prévus par
la loi régionale n° 54/1998, modifiée par la loi régionale n°
8/2003, à savoir le Conseil des syndics et le Président de la
Communauté de montagne. Par ailleurs, l'alinéa 3 indique qu'aux
fins de l'application de la législation nationale en vigueur en
matière de mise en disponibilité et d'autorisation d'absence pour
les élus ne relevant pas du Statut unique régional, les membres du
Conseil des syndics et le Président de la Communauté de montagne
sont tenus d'observer les mêmes règles que les membres des organes
des Communautés de montagne - à l'époque, Junte et Commissions du
Conseil -, à savoir les dispositions du 3e alinéa de l'article 79
du décret législatif n° 267/2000. En outre, 2 amendements ont été
présentés en commission, de concert avec les collectivités locales:
un sur la composition des Conseils des syndics, l'autre qui renvoie
d'une année le terme pour la transformation des consortiums de
gestion de service, en fixant comme dernier délai le 31 décembre
2006.
L'article 5 abroge l'article 48 de la loi régionale n° 25 du 11
décembre 2002: ce dernier relevait de 20% la somme annuelle que,
conformément à l'article 4 de la loi régionale n° 12 du 1er juin
1982, la Région verse à la Fondation pour la formation agricole
professionnelle et pour l'expérimentation agricole, connue sous le
nom d'"Institut agricole régional", à titre d'aide au financement
de ses activités. En vertu dudit article 48 de la loi régionale n°
25/2002, cette augmentation est destinée à financer les activités
de diffusion des résultats de l'expérimentation. L'abrogation de
cette mesure est justifiée par les circonstances, puisque la
Fondation a, en grande partie, atteint son objectif statutaire en
matière de divulgation des résultats de ses recherches, ce qui
signifie que l'Institut agricole régional peut donc désormais
assouplir sa gestion et avoir recours selon ses besoins à
l'ensemble des ressources que lui octroie la Région, sans pour
autant compromettre la communication au public du fruit de ses
travaux.
La II Commissione, "Affari Generali" si è invece occupata degli
articoli 1-2-4-5-6-19-20-21 per i quali di seguito verrà fatta una
sintetica disamina.
Articolo 1. Oltre alle figure dirigenziali fiduciarie già
previste dalla legge regionale n. 45/1995, si aggiungono quella di
Capo dell'Ufficio di rappresentanza a Bruxelles e di Roma, oltre al
Capo dell'Osservatorio economico e sociale con lo scopo di poter
coordinare meglio i vari uffici.
Articolo 2. Apporta delle modifiche alla legge n. 48/1995
cambiando la composizione del nucleo di valutazione e verifica
degli investimenti pubblici, prevedendone in particolare lo
sdoppiamento in due distinte componenti con l'intento di avere un
migliore funzionamento e coordinamento, da una parte il NUVAL che
eserciterà le funzioni connesse ai programmi comunitari e statali
di aiuto alle attività economiche, mentre il NUVVOP si occuperà
delle funzioni connesse agli strumenti di programmazione delle
opere pubbliche e di raccordo con gli organismi statali competenti
in materia e con gli altri nuclei di valutazione e verifica
operanti nel territorio nazionale. Si prevede la possibilità di
inserire esperti e collaboratori esterni all'Amministrazione
regionale nelle strutture di supporto al NUVV, al fine di disporre
di organismi che possano rispondere in modo adeguato alle esigenze
che potranno manifestarsi.
Articolo 4. Reca modificazioni tecniche alla legge regionale n.
20/2002. Tali modifiche consentono in particolare al personale
volontario del Corpo valdostano dei vigili del fuoco lo svolgimento
di protezione civile, anche in assenza del personale
professionista, oltre alla partecipazione alla colonna mobile
regionale anche dopo la fase dell'intervento immediato e quando
svolga attività di sostegno alle popolazioni colpite da calamità in
collaborazione con la Protezione civile. Vengono regolate le
modalità di intervento del personale volontario in assenza di
quello professionista eventualmente impegnato in altra località, o
quando non si renda necessario un loro successivo intervento. Di
notevole importanza riveste la possibilità di prolungare fino a 320
giorni la chiamata in servizio temporaneo del personale volontario,
ciò per sopperire alle carenze di organico del corpo.
Articolo 6. Modifica la legge regionale n. 7/2003 prevedendo per
il personale ministeriale, in possesso dei requisiti prescritti per
la vicepresidenza, che transiterà nei ruoli regionali,
l'inquadramento nella qualifica unica dirigenziale consentendo il
mantenimento dei miglioramenti professionali riconosciuti negli
enti di provenienza e relativi al periodo di lavoro pregresso.
Articolo 19. Modifica la legge regionale n. 49/1992 con
l'abrogazione dell'articolo 19 che prevedeva che i rappresentanti
della Regione, in seno al Consiglio di amministrazione della
"Società Italiana per il Traforo del M. Bianco" e della Società
"Autostrade Valdostane S.p.a.", dovevano avere particolari
requisiti. In questo modo anche per questi enti si avrà
un'uniformità con la legge n. 11 del 10 aprile 1997 che disciplina
le nomine e le designazioni di competenza regionale.
Articolo 20. Modifica la legge regionale n. 12/1997 con lo scopo
di semplificare il procedimento di concessione a terzi dell'uso
temporaneo dei beni del demanio o del patrimonio indisponibile, con
l'attribuzione di tale potere al dirigente della struttura
assegnataria di tali beni. È prevista, altresì, la facoltà di
subconcedere il bene oltre alla possibilità di non richiedere alcun
corrispettivo quando il concessionario sia un ente che opera senza
fini di lucro.
Articolo 21. Modifica la legge regionale n. 7/1999 abrogandone
l'articolo che prevedeva che le imprese di assicurazione
ospedaliera avrebbero dovuto versare alla Regione un contributo in
base all'articolo 22 della L. 196/1978. L'abrogazione è conseguente
al fatto che la disposizione è inapplicabile, in quanto tale
contributo è stato soppresso da tempo e conglobato nelle imposte
già dovute dalle compagnie di assicurazione.
Per quanto riguarda la III Commissione "Assetto del territorio",
l'articolo 29 introduce alcune modificazioni alla legge regionale 8
ottobre 1973, n. 33, che rendono l'erogazione dei benefici
contemplati maggiormente coerenti con le attuali esigenze (si parla
di costituzione di fondi di rotazione regionale per la promozione
di iniziative economiche in Valle d'Aosta). Sostanzialmente, le
innovazioni introdotte dall'articolo 29 riguardano: l'allineamento
con alcuni dei requisiti soggettivi previsti dal regolamento
attuativo dei mutui prima casa, fatto salvo il divieto di
alienazione dell'immobile tra coniugi legalmente separati, qui
consentito, nei casi di acquisto di porzione di immobile
finalizzato alla realizzazione della prima abitazione, ovvero al
completamento dell'intervento sull'intero stabile; la limitazione
del finanziamento alle sole iniziative di rinnovo degli immobili
destinati ad uso residenziale; l'abrogazione del finanziamento
delle iniziative di recupero di un intero centro o nucleo abitato,
risultato di difficile e rara applicazione; il possesso del titolo
di proprietà da almeno 10 anni, per i non residenti in Valle
d'Aosta, anziché, come previsto attualmente, alla data fissa del 31
dicembre 1980; l'introduzione di alcune precisazioni in ordine alla
determinazione del tasso agevolato da applicare ai soggetti che
richiedono il finanziamento per la prima abitazione; una migliore
specificazione delle voci di spesa ammissibili a finanziamento ed i
relativi limiti; il vincolo di destinazione d'uso e di
inalienabilità è ridotto dagli attuali 20 a 10 anni; è inoltre
prevista la possibilità che la Giunta regionale autorizzi, in casi
particolari, l'alienazione o la mutazione d'uso anticipati, fatta
salva la restituzione delle residue somme mutuate; il termine per
la conclusione dei lavori passa dagli attuali 36 a 48 mesi, in
conseguenza dell'introduzione degli attuali nuovi limiti, i commi
10 e 11 disciplinano la fase transitoria individuando le norme
applicabili ai finanziamenti già concessi e alle domande già
presentate alla data di entrata in vigore di questo disegno di
legge.
L'articolo 30 modifica alcuni aspetti della legge regionale 28
novembre 1986, n. 56 aggiornando le procedure per la concessione
del mutuo agevolato a favore delle cooperative edilizie ed
uniformandole a quelle previste dal regolamento regionale di
attuazione della legge regionale 28 dicembre 1984, n. 76. Questa
azione di uniformità nasce dal fatto che i finanziamenti previsti
agli articoli 1 e 2 della legge regionale n. 56/1986 non sono più
utilizzabili in quanto la legge n. 457/1978 di riferimento non è
più stata finanziata da parte dello Stato. Pertanto le uniche
possibilità di finanziamento per le cooperative edilizie rimangono
quelle previste all'articolo 3 relativo all'utilizzo del fondo di
rotazione di cui alla legge regionale n. 76/1984. Tenuto conto che
le risorse delle due leggi regionali sono le stesse, così come le
finalità perseguite, si ritiene corretto rendere il più possibile
omogenee le due normative.
Le principali innovazioni introdotte riguardano: l'introduzione
del nuovo principio secondo il quale i soci della Cooperativa
edilizia "futuri assegnatari" degli alloggi, oggetto del
finanziamento, devono essere in possesso degli stessi requisiti
soggettivi previsti per l'accesso delle persone fisiche al mutuo
prima casa; la modifica del numero di alloggi minimo e massimo che
la cooperativa deve realizzare per ottenere il finanziamento (tale
numero viene portato da un minimo di 6 ad un massimo di 18, mentre
prima era compreso tra 9 e 12); l'allineamento della procedura per
l'approvazione della concessione del finanziamento in favore della
cooperativa edilizia con quella già prevista per la concessione dei
mutui prima casa; l'inserimento di nuovi criteri più oggettivi per
la formulazione della graduatoria rispetto al solo criterio della
data di presentazione della domanda attualmente previsto;
l'inserimento di un nuovo meccanismo di calcolo riguardante la
superficie non residenziale massima che la cooperativa edilizia può
costruire, in particolare mentre la legge attualmente in vigore
stabilisce un limite fisso pari a 50 mq. per ogni alloggio, la
nuova proposta prevede di imporre un limite calcolato in
percentuale alla superficie residenziale realizzata, fatta salva la
possibilità di costruire un'autorimessa di superficie massima pari
a 18 mq per ogni alloggio; l'allineamento della procedura per
l'erogazione del mutuo in favore delle cooperative edilizie con
quella prevista per l'erogazione dei mutui prima casa persone
fisiche; la riduzione da 10 a 5 anni del periodo a cui il
proprietario dell'alloggio è soggetto ai vincoli di alienazione,
locazione ed estinzione anticipata del mutuo, allineandolo così con
il periodo previsto per i mutui prima casa.
L'articolo 31 modifica l'articolo 2 della legge regionale 26
maggio 1998, n. 36 (Norme per la costituzione e il funzionamento
del Fondo regionale per l'abitazione) che definisce le modalità di
partecipazione finanziaria al citato fondo da parte della Regione,
dei Comuni e dell'ARER. La necessità di rimodulazione del fondo
deriva dal suo utilizzo, infatti esso è ormai utilizzato in via
prevalente per l'erogazione di contributi a determinate categorie
di locatari di alloggi del mercato dell'affitto privato, mentre in
origine era stato concepito per l'erogazione di contributi in
favore di soggetti particolarmente bisognosi assegnatari di alloggi
di edilizia popolare che hanno difficoltà a sostenere anche le
spese condominiali. Di qui la necessità di riequilibrare la
partecipazione dei diversi soggetti pubblici alla dotazione
finanziaria del fondo, distribuendo le quote in maniera più
uniforme, svincolando gli enti proprietari del patrimonio di
edilizia residenziale pubblica dall'obbligo di partecipazione
proporzionale alla consistenza del fondo e svincolando infine gli
enti locali dall'obbligo di ulteriori contribuzioni nel caso di
incremento in corso d'anno della quota regionale.
L'articolo 32 modifica l'articolo 6 della legge regionale 30
aprile 1999, n. 8; con questa modificazione la Giunta regionale
definisce i criteri ed i limiti di costi massimi ammissibili per la
realizzazione di interventi di edilizia residenziale pubblica,
nonché i criteri di deroga ai massimali stessi.
Gli articoli che riguardano la IV Commissione consiliare
"Sviluppo economico" sono 16. Se ne propone quindi di seguito una
sintetica, ma complessiva disamina.
L'articolo 13 prevede incentivi per le produzioni artigianali
tipiche. Con questo articolo si semplificano le procedure: è
infatti la Giunta regionale, anziché il Consiglio regionale, a
dover dare il parere favorevole per la bozza della convenzione
relativa ai contributi da concedere. Sempre in questo ambito c'è la
modifica della composizione del Comitato tecnico di controllo.
L'articolo 14 riguarda gli interventi per lo sviluppo e la ricerca.
La modifica in questo caso è relativa all'incremento del 15% dei
massimali dei contributi per i progetti di ricerca industriale;
anche in questo caso viene modificato il Comitato tecnico
incaricato di esaminare le domande di contributo. Con l'articolo 15
si modifica la disciplina normativa in materia di panificazione. La
modifica si rende necessaria a seguito dell'istituzione in Valle
d'Aosta della Camera di commercio. L'articolo 16 interviene nel
settore delle agevolazioni creditizie nell'artigianato. Sono estese
le agevolazioni a favore delle aziende artigiane anche per le
operazioni di locazione finanziaria note come "leasing". L'articolo
17 tocca invece il sostegno delle piccole e medie imprese nei
settori della qualità, dell'ambiente e della sicurezza. Sono
incrementati i massimali dei contributi. L'articolo 18 prevede
modifiche per gli interventi regionali per lo sviluppo delle
imprese industriali e artigiane. In questo caso si provvede
all'adeguamento del limite di spesa massimo per i contributi in
conto capitale e interessi. L'importo massimo degli investimenti
per il triennio oggi ammonta a 5 milioni di euro, ma sarà aumentato
a 10 milioni di euro.
Con l'articolo 33 e con l'articolo 35 si passa invece al settore
della classificazione alberghiera ed extra-alberghiera. Si provvede
in questo modo all'adeguamento della disciplina regionale alle
indicazioni dell'Autorità per la concorrenza e mercato. Tutti gli
operatori alberghieri potranno soddisfare la domanda di soggiorni
brevi (meno di 7 giorni). Si consente così agli operatori di queste
strutture turistiche di soddisfare la domanda di soggiorno di breve
periodo espressa da una certa fascia di clientela. Altre modifiche
riguardano il caso di trasformazione di strutture cosiddette "RTA"
(Residenze turistico-alberghiere) e di pubblicità dei prezzi con
l'introduzione di nuovi termini in funzione dell'anticipo
dell'apertura stagionale legata al turismo invernale. L'articolo 34
riguarda invece i contributi per le iniziative
turistico-promozionali. Si modifica quanto previsto per
l'ammissibilità dei contributi su spese per manifestazioni
culturali e spettacoli. Il parere verrà dato dalla Giunta regionale
anziché dall'Assessore al turismo. Si prevedono inoltre i termini
entro i quali la struttura regionale deve provvedere
all'istruttoria delle domande, considerando i termini finali
stabiliti. L'articolo 36 si occupa della disciplina delle
professioni di guida alpina e maestro di sci. Si modifica: la
composizione del Collegio dei revisori dei conti dell'Unione
Valdostana Guide di alta montagna UVGAM; l'autorizzazione per
l'apertura delle scuole di sci; l'esercizio della professione di
maestro di sci nel caso di soggetti stranieri. Vengono modificate
le disposizioni transitorie dettate dalla legge regionale n. 6 del
2005 sull'esercizio temporaneo della professione di maestri di sci
stranieri. Viene ridotto da 15 a 12 giorni il periodo minimo di
esercizio temporaneo, necessario per l'esonero dall'applicazione
delle misure compensative. L'ultima modifica prevista da tale
articolo interviene nella disciplina del servizio di soccorso sulle
piste di sci della Regione prevedendo il rinvio al 2006 dello
svolgimento dei corsi di aggiornamento per i direttori di pista e
per i "pisteurs-secouristes".
L'articolo 37 interviene nell'ambito dei complessi ricettivi
all'aperto e del turismo itinerante. Viene eliminato il riferimento
alla temporaneità della sosta e modificato l'elenco delle dotazioni
minime per le aree dei "camper" e la segnaletica delle aree.
L'articolo 38 modifica la legge finanziaria per gli anni 2004-2006
nella parte relativa alla sospensione per il rilascio
dell'autorizzazione comunale per l'esercizio di case e appartamenti
vacanze. Con tale modifica si stabilisce che la sospensione non si
applichi per determinati casi di sussistenza del titolo abilitativo
di tipo edilizio.
L'articolo 40 dispone, con effetto retroattivo, l'applicazione
della legge regionale n. 2 del 1990 sul nuovo sistema di trasporto
pubblico collettivo di Chamois che era stata erroneamente abrogata
dalla legge regionale n. 19 del 2002 di semplificazione del sistema
normativo regionale. Con l'articolo 41 invece le modifiche
riguardano la normativa per i servizi di trasporto pubblico di
linea. Ci saranno infatti modalità semplificate quando sarà
necessario andare a modificare gli orari. In particolare, quando
sia necessario intervenire con urgenza, le modifiche saranno
autorizzate dal dirigente della struttura regionale competente in
materia e non più dall'Assessore ai trasporti. Altra modifica,
sempre in questo settore, riguarda l'acquisto dei biglietti e delle
tessere studenti con tariffe agevolate. Tale modifica contempla il
concorso finanziario della Regione sui costi di acquisto di
agevolazioni finanziarie del tipo "Carta verde" da parte dei
giovani studenti residenti in Valle d'Aosta. L'acquisto e l'uso di
tali forme di agevolazioni si riflette in modo positivo sui costi
complessivi delle agevolazioni stesse. La seconda modificazione
stabilisce che le agevolazioni siano concedibili solo nel caso in
cui gli studenti frequentino università o scuole non esistenti in
Valle d'Aosta. Altra modifica riguarda i servizi di trasporto per
disabili per una migliore precisazione delle condizioni di accesso
all'uso di tali servizi. L'articolo 43 infine tocca i controlli
tecnici sugli impianti a fune concedendo una proroga per i termini
della revisione degli impianti oppure nel caso di rifacimento degli
impianti. In considerazione dei ritardi registrati nella
costruzione dei nuovi impianti funiviari del Monte Bianco, la
modifica consente di prolungare la vita tecnica delle prime 2
funivie al fine di assicurare la continuità della frequentazione
anche durante il periodo di costruzione dei nuovi impianti, previo
adeguamento tecnico di quelli vecchi.
Pour la Ve Commission "Services sociaux" enfin, les articles
traités sont les 22, 23, 24, 25, 39 et 42. L'article 22 concerne la
loi régionale n° 68/1993 (Interventions régionales en matière de
droit aux études). Elle modifie notamment l'article 6 de la loi
régionale n° 68/1993 et les catégories de bénéficiaires - et en
particulier celle des élèves des écoles secondaires du deuxième
degré situées hors du territoire régional, qui n'ont pu être admis
dans un établissement valdôtain du même type faute de places
disponibles -, alignant celles-ci sur les catégories prévues par la
loi régionale n° 40/1975 en matière de distribution gratuite des
manuels scolaires. L'article 23 modifie l'article 8 de la loi
régionale n° 28/1998 sur les produits laitiers.
L'article 24 apporte des modifications à la loi régionale n°
44/1998 (Initiatives au profit de la famille) et introduit un
article 19bis, qui permet le versement d'aides aux personnes
atteintes d'un handicap sensoriel grave et certifié, afin que ces
dernières puissent avoir accès à des services scolaires, éducatifs
et formatifs spécifiquement adaptés à leur handicap et ce même à
l'extérieur du territoire régional. Jusqu'à présent aucun texte ne
réglementait ce domaine, alors qu'il est indispensable qu'une loi
réponde aux besoins exprimés et ce dans le cadre plus vaste d'une
prise en charge intégrée du handicap conformément aux dispositions
des lois n° 104/1992 et n° 328/2000.
L'article 25 change certaines parties du Plan socio-sanitaire de
la Vallée d'Aoste pour les années 2002/2004 qui a été approuvé par
la loi régionale n° 18/2001. Grâce à la modification proposée, la
Région pourra réviser l'usage auquel est destiné l'immeuble lui
appartenant, sis dans la Commune d'Aoste et communément appelé
"l'ancienne maternité". Je rappelle que certains besoins se sont
manifestés après que ledit plan a été approuvé. La Région sera
ainsi en mesure de pourvoir rapidement aux travaux d'agrandissement
et de restructuration.
L'article 39 introduit des modifications à la loi régionale n°
3/2004 (Nouvelle réglementation des mesures de promotion des
sports) afin de résoudre certains problèmes d'application qui sont
apparus depuis son entrée en vigueur, surtout pour ce qui est des
contributions des aides régionales aux organismes de promotion
sportive, car à l'heure actuelle le montant de ladite aide est
déterminé exclusivement en fonction des cours gratuits à
l'intention des majeurs et des cours, tant gratuits que payants,
pour les mineurs. Durant la première phase d'application de ce
texte, on a constaté que seule une fraction minime des participants
adultes suit des cours payants: la distinction actuelle entre cours
payants et cours gratuits n'influe donc pratiquement pas sur les
aides perçues par ces organismes de promotion sportive. Le 2e
alinéa aussi va redéterminer le montant des aides destinées aux
sports de compétition de niveau national, à savoir la valeur
technique du championnat. Le 3e alinéa revoie les critères de
répartition des aides ordinaires aux EPS. Le 4e alinéa réduit de
80% le solde de l'aide octroyée lorsque les athlètes de l'équipe
qui résident en Vallée d'Aoste n'ont pas disputé un tiers au moins
des compétitions auxquelles la société a participé. Quant au 5e
alinéa, il donne aux sports hippiques la possibilité de bénéficier
d'aides spéciales, en particulier pour l'achat de véhicules
spécifiques ou de remorques adaptées au transport de chevaux.
Enfin l'article 42 modifie les lois régionales n° 32/2001 et n°
9/2005 (Dispositions pour le financement par la Région du service
de secours sur les pistes de ski de fond) et cette modification
vise à simplifier les procédures d'octroi des aides prévues par ces
dernières au titre des services de secours sur les pistes de ski -
ski de fond et ski alpin -, de manière à ce qu'elles répondent à
une conception plus moderne de la gestion de la dépense.
Si dà atto che dalle ore 20,01 presiede il Vicepresidente
Nicco.
Presidente - Dichiaro aperta la discussione generale.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Come ha dimostrato anche la relazione del
collega Viérin, credo sia difficile fare un discorso organico
sull'intero disegno di legge; è il tipo di provvedimento che non si
presta a questo, perché per suo stesso nome tratta di tutto e lo fa
in modo settoriale, si tratta del limite maggiore di tale disegno
di legge. Capiamo sia utile ogni tanto intervenire su singole leggi
per adeguarle alle nuove esigenze, il fatto di metterle tutte
insieme rende difficoltoso sia l'esame sia la valutazione
dell'insieme del disegno di legge, soprattutto rende difficile
capire come ogni frammento, ogni modifica si inserisca nel disegno
di legge più generale; questo è il limite di tale "legge
omnibus".
Vediamo che alcune norme sono solo l'adeguamento di cambiamenti
normativi che nel tempo si sono registrati; si veda l'eliminazione
dei vecchi organismi delle Comunità montane, che non esistono più e
che sono stati sostituiti dal Consiglio dei sindaci. Si porta in
questo modo a compimento una scelta politica che non abbiamo
condiviso e non condividiamo, perché si tratta di trasformare le
Comunità montane da organi decisionali su alcuni temi ad organi di
gestione di decisioni prese dai Comuni. È come se dessimo un
ulteriore spazio decisionale ai sindaci; comunque, a parte i
contenuti che non condividiamo come linea politica, capiamo la
logica di chiarificazione sottesa alla proposta normativa. Come
pure ricordiamo l'articolo 15, che recepisce il trasferimento alla
"Chambre" di competenze specifiche in materia di panificazione.
Vi sono alcuni articoli in cui vengono cambiate le fonti di
finanziamento, il "leasing" nell'articolo 16, oppure vengono
adeguati i massimali per finanziamenti e contributi legati
all'incremento del costo della vita (articolo 17), oppure viene
recepita l'esigenza di venire incontro a grandi progetti di imprese
industriali ed artigianali (articolo 18). Questi sono aumenti che
condividiamo, possiamo capirne la logica, in quanto si tratta da
una parte di adeguare gli attuali contributi al costo della vita,
dall'altra di rispondere ad esigenze più precise. Capiamo meno la
logica di alcune modifiche agli articoli 8 e 9 laddove si
accompagna l'erogazione di contributi in agricoltura con
l'assunzione diretta della Regione, mentre finora c'era in alcune
materie solo la compartecipazione, adesso vi è l'assunzione diretta
delle spese da parte della Regione, quindi è un modo sbagliato per
aumentare le spese della Regione e che elude anche il principio
della compartecipazione fra pubblico e privato. In altri casi
abbiamo visto che si cerca di colmare una lacuna di leggi, che
abbiamo già a disposizione, di fronte a casi urgenti che aspettano
una risposta (penso all'articolo 24, laddove si assumono interventi
per soggetti portatori di gravi handicap sensoriali). Vi sono però
alcune scelte di cui non capiamo bene la filosofia di fondo, nel
senso che in alcuni articoli per esempio si fa una scelta di
spoliticizzare i comitati e i gruppi di lavoro e questo mi sembra
giusto, là dove si prevede la sostituzione dell'Assessore o del suo
delegato con il dirigente di primo livello. È una linea generale
che condividiamo, penso agli articoli 13 e 15 laddove vengono
modificati i comitati tecnici. In altri articoli invece - articolo
9 - si introduce il vaglio politico a scelte che dovrebbero essere
fatte da organismi tecnici, per cui non si capisce bene qual è la
logica di fondo che spinge la Giunta ad intervenire nelle leggi.
Non vi sono filosofie di fondo condivise da parte di tutta la
Giunta, si ha l'impressione piuttosto che si hanno interessi
settoriali che cercano una risposta al di fuori di linee chiare e
di scelte politiche trasparenti.
Si fa la manutenzione, ma in base a quali criteri? Sarebbe
interessante che vi fosse all'inizio della "omnibus" l'indicazione
dei criteri che vengono seguiti e che spingono i singoli
Assessorati ad intervenire per modificare la legge. Non si può
entrare in tutti gli articoli, semmai su alcuni torneremo poi nel
momento della votazione dei singoli articoli, vorrei però portare
due esempi di interventi che noi non condividiamo affatto. Vediamo
gli interventi concernenti la riforma dell'Amministrazione
regionale per l'aspetto che riguarda i dirigenti (articolo 1).
Ancora una volta si mette mano in modo puntuale, ma settoriale,
alla complessa materia dei dirigenti dell'Amministrazione
regionale, regolamentandone un settore particolare. Ricordo che
solo poche settimane fa è stata predisposta dalla Giunta una legge
ad hoc per istituire un segretario generale, cioè per introdurre
una figura dirigenziale superiore a tutte le altre, quasi un quarto
livello dirigenziale almeno per la complessità delle competenze e
per la retribuzione e per il carattere fiduciario. Ora si torna di
nuovo, ed è questo tornare continuamente "a spizzichi e a bocconi"
che non va bene, a deliberare in merito ai dirigenti, in questo
caso ai dirigenti fiduciari.
Sugli alti dirigenti probabilmente è difficile intervenire,
perché bisogna passare attraverso una contrattazione sindacale,
bisogna ridisegnare l'organigramma dell'Amministrazione; allora qui
si interviene in alcuni settori che interessano e si interviene
aumentando il numero dei dirigenti fiduciari di 3 unità. Questo è
un "escamotage" per mantenere immutato l'organico dei dipendenti.
Apparentemente si rispetta il criterio del contenimento di
assunzioni, ma si aumenta il numero dei fiduciari che esula dal
numero delle persone che, provenendo da enti extraregionali, non
devono superare il numero massimo del 15% dei dirigenti di ruolo.
Quindi, ripeto, si continua ad intervenire su leggi come la n.
45/1995 che il Governo dice a ogni piè sospinto di voler cambiare,
si interviene sul settore della dirigenza che è il "nervo" più
sensibile dell'organizzazione amministrativa, senza prendere in
considerazione l'intero problema. Se siamo molto avanti, come dice
il Presidente, nulla vietava che si potesse aspettare ed esaminare
questo problema, inserendolo in tutto il complesso più organico.
Perché dico questo? Perché intanto non si dà nessuna motivazione
per cui si continua ad aumentare il personale fiduciario quasi a
detrimento dei dirigenti normali, cioè quelli che hanno accettato
di fare un percorso chiaro, di carriera, si sono preparati, hanno
dato dei concorsi, hanno acquisito una professionalità, seguono
regole precise per la loro collocazione e per la loro carriera e
poi senza spiegare come, quasi a "fisarmonica", ogni tanto i
fiduciari si contraggono e a volte invece si espandono. Ad esempio,
il Capo Ufficio di rappresentanza a Roma ogni tanto viene tolto dai
fiduciari, ogni tanto viene inserito fra i fiduciari, ci viene il
dubbio che si facciano queste modifiche a seconda di chi è la
persona chiamata a ricoprire tale incarico. Ci vengono allora
alcuni dubbi che modifiche della legge siano fatte non per
rispondere ad esigenze della struttura, ma per rispondere ad
esigenze personali di qualcuno che si voglia collocare da una parte
o dall'altra. Sono modifiche che aumentano la spesa complessiva,
come pure va nella linea dell'aumento della spesa corrente non
direttamente della Regione, ma sul complessivo anche l'emendamento
presentato dal Presidente Caveri, dove ripristina l'articolo 26
abrogato in commissione. In legge vengono definiti i parametri in
base ai quali va calcolato l'emolumento del Direttore dell'ARPA. La
legge attuale prevede come limite invalicabile il 70% del compenso
del Direttore generale dell'USL. La legge finanziaria, licenziata
dalla Giunta, prevedeva un criterio diverso: aumentava il tetto
minimo da 70 a 80% e metteva un tetto massimo fino al 100%, cioè la
stessa cifra. La Commissione aveva bocciato questa proposta,
chiedendo che rimanesse la situazione attuale; oggi il Presidente
in persona ripropone di nuovo l'articolato anche se leggermente
ridimensionato. Ci chiediamo se questo è fatto nell'ottica del
contenimento della spesa.
Un secondo punto su cui vorrei soffermarmi riguarda l'articolo
6: disposizioni in materia di organizzazione delle funzioni
amministrative in materia di politiche del lavoro. Non mi soffermo
sul punto su cui è intervenuto il relatore Viérin, cioè sul comma
10 che regolamenta il passaggio del personale fino a ieri in carico
al Ministero del lavoro e che ora transita nel ruolo regionale,
perché non mi interessa. Mi interessa piuttosto una serie di commi,
su cui non ho sentito nulla nella relazione e che, a nostro avviso,
intaccano profondamente il principio cardine della legge n. 7/2003.
La legge n. 7/2003 è una legge che dispone in materia di politiche
regionali del lavoro, di formazione professionale e di
riorganizzazione dei servizi per l'impiego; la legge era stata
voluta per rispondere a un problema che c'era a livello regionale
per quanto riguarda le politiche del lavoro. Diceva allora Viérin
Dino di questa legge che il fatto che in Valle d'Aosta vi fossero
da un lato alcuni servizi, relativamente all'impiego, che erano
statali, ed altri che erano in carico all'Agenzia del lavoro... il
fatto che vi fossero queste due tipologie di strutture che si
occupavano di una stessa materia, la materia delle politiche del
lavoro, era un "handicap", cito le sue parole:
"Cette double présence sur le territoire a comporté une
gestion séparée des services de l'emploi. C'est ainsi que les
fonctions des bureaux de placement relèvent des centres sur le
territoire et que c'est en revanche des services du Département des
politiques de l'emploi que la Région relève les actions de mise en
relation de la demande et de l'offre d'emploi, de création
d'entreprise, d'insertion professionnelle des sujets défavorisés,
de formation professionnelle, ainsi que d'orientation scolaire et
professionnelle. Pour remédier à cette anomalie, la Région a
néanmoins mis en place toute une série de projets financiers pour
cette anomalie. Toutefois ce n'est qu'aujourd'hui (2003) que ce
processus d'intégration des services étatiques régionaux peut
s'inscrire dans un cadre réglementaire précis. On a finalement
conféré à notre Région les compétences en matière d'emploi, qui
avaient été déjà attribuées aux Régions à statut
ordinaire"
.
Comincia la storia del trasferimento delle competenze insieme
alle risorse umane, professionali e finanziarie dallo Stato alla
Regione ed è un accordo che è andato avanti per circa 2 anni, in
quanto solo recentemente questo accordo si è tradotto nel passaggio
reale di tali competenze alla Regione con il trasferimento di tutto
il personale e la Regione ha in mano ormai tutte le strutture per
le politiche del lavoro. Di fronte a questo quadro si dice
ancora:
"La Région (2003) aurait pu élaborer ce projet de loi..."
- in cui tener conto di questi trasferimenti e dell'intera materia
-
"...
en se contentant de remplacer l'Etat dans le rôle
que jouait ce dernier, sans modifier dispositions régionales, mais
cela aurait comporté la perpétuation de ce dualisme, dont nous
avons parlé précédemment. Comme il ne fait aucun doute que ce
changement marque l'ouverture d'une nouvelle phase là où il est
jugé indispensable de redéfinir intégralement le rôle de
l'Administration régionale dans ce domaine et d'élaborer un projet
de loi organique, où il y a une intégration des services en faveur
de l'emploi et des politiques en matière d'emploi, de
formation".
Tale filosofia di fondo ha portato ad individuare una struttura
regionale, in cui le varie strutture che prima si occupavano
separatamente di politica del lavoro, di formazione professionale,
di servizi per l'impiego sono tutte unificate insieme; questa era
stata la filosofia di fondo della legge n. 7/2003. Oggi nella
"omnibus", abrogando alcuni commi della legge n. 7/2003, di fatto
si annulla questa integrazione. Quando nel 2003 il nuovo Governo
regionale ha iniziato a tradurre questa legge, ha unificato le due
strutture: Agenzia del lavoro e Direzione del lavoro, che prima
facevano capo a due settori diversi dell'Amministrazione,
Presidenza della Regione e Assessorato del lavoro, sono stati
collocati sotto l'Assessorato del lavoro perché si voleva dare
corpo all'ispirazione della legge, che questo Consiglio aveva
votato.
A 2 anni di distanza, si interviene senza dare nessuna
motivazione, perché non riesco a trovare una motivazione nelle due
parole scritte qui, a giustificazione dell'articolo 6, che
recitano:
"per chiarire il ruolo della Giunta regionale in
materia di organizzazione dell'Amministrazione regionale e di
ripartizione delle funzioni amministrative fra le diverse strutture
amministrative..."
, quindi qui si dice: "è la Giunta che decide
lei come fare, a seconda delle sue volontà", ma quale filosofia?
Qui è solo per affermare la possibilità per la Giunta di fare come
vuole, fuori da ogni logica che nasce dall'analisi dei problemi nel
loro insieme. Vi era una legge chiara, che aveva trovato una
soluzione logica per rispondere a una situazione precedente, che si
condannava e che non si accettava e adesso in un articolo con due o
tre "pennellate" si cancella di colpo questa filosofia, ripeto,
senza dare nessuna giustificazione.
Ci sarebbero moltissimi altri problemi su cui varrebbe la pena
intervenire, ma mi fermo qui perché volevo solo mettere in luce due
aspetti importanti e far capire come molte volte sotto quelle che
possono apparire semplici modifiche vi sia un cambiamento totale di
rotta, oppure il disconoscimento effettivo di scelte politiche che
vengono proclamate ad alta voce, come il contenimento delle spese,
come una funzionalità dell'Amministrazione regionale, quando, di
fatto, nelle scelte concrete questo non viene realizzato.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Faccio solo alcune osservazioni sul metodo e mi
rivolgo al Presidente Caveri, visto che stasera è presente e domani
ha altri impegni istituzionali e non potrà ascoltarci. Questo
sistema di normazione regionale è il frutto di un'importazione che
arriva dal modello parlamentare. Ci è stato presentato la prima
volta come uno strumento eccezionale per far fronte ad alcune
esigenze di carattere legislativo, che erano inderogabili e che
erano necessarie per poter apportare migliorie alle normative
regionali esistenti; comprensibile, la causa è quanto mai nobile,
però il metodo non può essere reiterato nel tempo, come si sta
facendo. Vorremmo quindi esortarla insieme al suo Esecutivo a
ripensare le modalità di proporre le leggi, anche se necessitano di
rimaneggiamenti in corso d'opera attraverso il sistema della
"omnibus"; dovremmo per quanto possibile cercare di ripristinare il
sistema ordinario, ovvero di un esame più compiuto, più analitico e
più calmo delle norme che vengono proposte a questo Consiglio. Sono
testimone di una frettolosità che non avevo mai riscontrato
nell'esame effettuato in Commissione e nell'esame che verrà fatto
domani in Consiglio. Non sempre la fretta è buona consigliera tanto
che abbiamo diverse norme di legge che sono state modificate lo
scorso anno che oggi vengono rimaneggiate per riadeguarle alle
esigenze politiche del caso.
Questa esortazione quindi la rivolgiamo "in primis" al
Presidente, ma anche agli Assessori; non so quanto si trovino a
loro agio nel dover intervenire contemporaneamente, sommariamente e
frettolosamente su settori che necessitano di interventi più
ragionati. È vero che abbiamo avuto quasi 3 mesi, è vero che il
"disegno di legge omnibus" è stato presentato a fine luglio,
escludiamo la pausa estiva, perché mi piacerebbe sapere chi durante
il mese di agosto si è cimentato nella lettura delle norme
inizialmente scritte in questo disegno di legge n. 86, vi sono
quindi 3 mesi netti in cui le Commissioni si sono suddivise i
compiti e poi questi compiti sono stati riassunti tutti nella I
Commissione presieduta dal Consigliere Cesal. Ascoltavo oggi la
relazione che ha fatto il collega Viérin, non per sua mancanza, ma
mi rendevo conto che nel citare gli articoli citava ancora la
numerazione precedente, non quella del disegno di legge che oggi è
all'esame. Me ne sono accorto anch'io ieri presentando 2
emendamenti che la numerazione era cambiata, però ho visto che
anche lei, collega Viérin, è incorso nello stesso errore. Questi
sono i frutti della frettolosità, del disagio in cui i Consiglieri,
ma anche gli Assessori si sono trovati.
Questi 44 articoli modificano circa una quarantina di leggi in
un pacchetto complessivo che è pressoché immodificabile;
ciononostante domani avremo degli emendamenti che sono proposti
anche da voi Assessori, perché è naturale che sia così in quanto i
tempi a disposizione e le modalità che ci sono state concesse non
hanno permesso un'analisi ragionata che dovrebbe essere concessa a
chi deve prevedere delle leggi che vanno a regolamentare dei
settori delicati del nostro sistema valdostano. Non vorremmo che
modelli non adeguati del sistema istituzionale italiano e del
modello parlamentare - che il Presidente Caveri conosce meglio di
noi - venissero importati e diventassero un percorso istituzionale
che va a sostituire le vie ordinarie di legiferazione della nostra
Regione. In questa legislatura purtroppo sono già stati importati
il PREFIN, la cui efficienza e il cui rispetto anche solo della
tempistica è stato clamorosamente violato, perché arriva con un
ritardo che è contro la stessa legge che lo ha istituito, il 30
settembre è stato di gran lunga superato, e poi abbiamo importato
l'"omnibus", altra scellerata idea del modello romano che
continuiamo a voler replicare, speriamo non all'infinito. Di qui
l'esortazione al Presidente e agli Assessori di ripensare tali
percorsi normativi e di ripristinare in quanto possibile la
normalità nella legiferazione da parte di questo Consiglio e dei
lavori di Commissione, ma anche del vostro lavoro, che riteniamo
possa essere più proficuo e aderente alle esigenze della comunità
valdostana se ripristinato nella forma ordinaria.
Presidente -La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA) - Anch'io sarò breve nell'analisi in generale di
questo disegno di legge, perché abbiamo presentato alcuni
emendamenti e domani entreremo nell'analisi dettagliata dei vari
articoli. Anche noi dobbiamo sottolineare come sia diventata una
consuetudine - da molti definita una necessità - per la nostra
procedura legislativa la "legge omnibus", quindi tutto questo non
fa più scalpore, anzi tutti gli anni siamo chiamati
all'approvazione dell'"omnibus". In Commissione abbiamo sentito
dire da parte del Presidente della Regione che forse sarà
necessario nel mese di gennaio presentare un'"omnibus bis", quindi
questi disegni di legge vengono ormai ripetutamente richiesti dalla
maggioranza come finalizzati alla manutenzione del sistema
normativo regionale. Fra l'altro, nella relazione si legge:
"senza peraltro mutare radicalmente o significativamente la
disciplina vigente nei differenti settori"
, invece a noi pare
che questo sia ormai un sistema assorbito, un sistema che è stato
utilizzato come una fotocopia di un sistema legislativo tutto
italiano e su questo chiediamo anche noi sia fatta una profonda
riflessione. Se infatti è vero che alcuni articoli del disegno di
legge sono da considerarsi tecnici, ve ne sono altri che hanno una
loro importanza e ogni anno su molte leggi vengono riproposte delle
piccole modifiche che nel giro di 2 o 3 anni vanno ad alterare il
senso della legge.
Ritengo quindi importante fare una profonda riflessione su
questo e bisogna mettere mano su diverse leggi, che da anni
sentiamo che sono quasi pronte e poi vediamo delle modifiche di
articoli presentati all'interno di tale disegno di legge. Diceva
giustamente sono 40 e più leggi modificate in un unico contenitore,
con una difficoltà incredibile per noi che abbiamo avuto parecchi
mesi per poter analizzare questo disegno di legge, ma certamente
una difficoltà enorme per il cittadino, proprio quando si parla di
semplificare le procedure. Mi sembra si vada proprio in direzione
opposta, pertanto chiedo si faccia un'analisi profonda su tale tema
per evitare che vengano ripresentati questi disegni di legge.
Presidente - Se non vi sono altri interventi, chiudo la
discussione generale.
La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Mi scuso anzitutto con il Consiglio, vi
raggiungerò nel pomeriggio di domani, perché domattina vi è una
Conferenza dei Presidenti piuttosto cruciale per una serie di
questioni, quindi è necessario essere presenti perché vi sono
alcune scelte che in caso di assenza del Presidente possono
penalizzarci. Non entro nel merito delle osservazioni puntuali
concernenti i diversi articoli. Da una parte ringraziando il
Segretario Viérin per aver presentato un rapporto assai dettagliato
sui diversi aspetti del provvedimento e dall'altra perché credo che
sui punti più significativi, essendoci poco più di una dozzina di
emendamenti, vi sarà la possibilità di entrare nel merito dei
problemi. Ci tengo a dire alla collega Squarzino che tale
ripartizione dei compiti in materia di lavoro è una cosa che è
stata definita all'inizio del mandato di questa Giunta, quindi
l'elemento che viene manifestato all'interno dell'articolato è solo
una fotografia di una realtà, risalente al luglio di quest'anno,
che non mette in discussione una logica "bicefala", che vi era
invece quanto questi servizi erano ripartiti fra Stato e Regione,
mentre oggi, pur appartenendo una parte - quella dell'Agenzia del
lavoro - alla Presidenza della Regione e l'altra parte - quella
degli uffici del lavoro - all'Assessorato del collega Ferraris,
questo non significa affatto che non si possa lavorare in una
logica orizzontale e trasversale pur facendo parte di strutture
diverse.
Per quel che riguarda l'"omnibus", questo è un tema
politicamente interessante anche dal punto di vista della tecnica
parlamentare legislativa. Siamo alla seconda esperienza di
un'"omnibus" con un impegno assunto dal Governo regionale di non
inserire nell'articolato delle norme troppo impegnative. Mi sembra
di poter dire che questo impegno è stato pienamente rispettato, non
siamo di fronte a delle norme che implichino delle discussioni di
fondo. Come Governo peraltro apprezziamo una regola del gioco che è
stata inserita nel nuovo Regolamento, vale a dire la non
emendabilità su materie ultronee a quelle che sono già inserite
all'interno dell'articolato, quindi questo vale per la Giunta e per
il Consiglio. È questo un aspetto positivo in quanto evita di fare
dell'"omnibus" quel cattivo "omnibus" che invece è caratteristico
del sistema parlamentare italiano, dove il treno, che parte con 10
vagoni, arriva con 100 vagoni, perché ognuno inserisce delle norme
che nulla avevano a che fare con il testo pre-esistente.
Per quel che mi concerne, ritengo questa tecnica legislativa una
tecnica moderna. Abbiamo in testa i vecchi "omnibus" dello Stato,
io ho in testa invece una legislazione che è presente in questo
identico modo in tutti i Parlamenti moderni, anche nei Consigli
regionali non solo in Italia, ma anche in altre assemblee con
poteri legislativi, perché la realtà è che o noi legiferiamo con
una cadenza annuale o 2 volte l'anno in questo modo, oppure
intaseremmo il Consiglio di decine di microleggine che vanno ad
incidere su materie minimali che sono norme di tipo tecnico che
hanno dimostrato di essere obsolete o inadeguate. Credo che nel
tempo si troverà nel rapporto fra l'Esecutivo e il legislativo una
tipologia di rapporti, che consentirà - come è avvenuto quest'anno
in maniera positiva con una maggiore ripartizione di materie per
ogni singola commissione - di avere un rapporto soddisfacente su
ciò che chiamiamo "omnibus", ma che opportunamente va chiamato
manutenzione di sistema normativo regionale. Su questo indirizzo,
avendo un impegno che deriva dal Regolamento, per evitare che vi
sia un assalto all'"omnibus" e dall'altra per evitare che vi sia da
parte nostra una tentazione di inserire dei temi di grande
rilevanza legislativa, credo che possa sortire un aspetto
manutentivo 1 o 2 volte l'anno. Devo dire che in questo momento,
raccogliendo nelle discussioni del Governo regionale una serie di
esigenze di questo genere, abbiamo già un certo numero di argomenti
che talvolta sembrano essere argomenti piccoli o di mero dettaglio,
invece nel rapporto con il cittadino e per il miglior funzionamento
della pubblica amministrazione bisogna avere il coraggio di tornare
con grande rapidità su delle scelte che sono state fatte. Qui ne
vediamo parecchie di scelte di questo genere: ad esempio, un modo
più rapido di rispondere alle richieste del cambiamento degli orari
dei pullman, un modo più rapido per rispondere ad alcune esigenze
derivanti dall'applicazione della legge sullo sport - mi riferisco
alle società sportive della bassa Valle, che si erano viste
escludere dal conteggio una serie di atleti della zona canavesana
viciniora - e molti altri esempi del genere, che portano a dire che
è un modo di legiferare rapido, condivisibile, che evita una
proliferazione a pioggia di provvedimenti legislativi.
Un ultimo cenno mi sia consentito - perché domani non sarò
presente per difendere la legge dagli attacchi della collega
Squarzino, sarà l'Assessore Cerise che nelle vesti di
Vicepresidente manterrà l'unitarietà di discussione da parte del
Governo sulla legge -: riguarda la questione del fiduciario di
Bruxelles e del fiduciario di Roma. Ritengo sia assolutamente
indispensabile ripristinare questa figura di riferimento su Roma,
perché ormai sono numerosissimi gli obblighi e tale figura di
riferimento è del tutto indispensabile. Su Bruxelles a maggior
ragione. Fra l'altro il Governo regionale varerà la legge
sull'Europa, che comprende anche la trasformazione dell'ufficio di
Bruxelles in un vero e proprio ufficio regionale fin dalle prossime
settimane, quindi ci sarà una possibilità di avere una persona di
fiducia da Bruxelles che viene accompagnato anche da una legge più
organica sull'Europa. So che lei non ci crederà ma, per quanto mi
riguarda, al momento non ho ancora idea di chi andrà a Roma e chi
andrà a Bruxelles, quindi la logica clientelare che lei vedeva in
controluce non c'è ancora.
Credo che in linea di principio sia una legge difendibile, che
vada migliorata nel rapporto costante con il Consiglio, in maniera
che non venga vissuta come una grande "rottura di scatole" e un
tentativo di inserire come dei fuochi di artificio mille materie
all'interno di un contenitore troppo piccolo, ma va considerata una
modalità moderna di applicazione di un metodo di manutenzione
continua della legislazione, che consenta di rispondere alle
esigenze di contatto fra la legislazione e la comunità.
Presidente - Con questo concludiamo i lavori della seduta
pomeridiana. I lavori riprenderanno domani alle ore 9,00 con
l'esame dell'articolato.
La seduta è tolta.
---
La riunione termina alle ore 20 e 51 minuti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK