Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1615 del 24 novembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1615 del 24 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1615/XII - Approvazione del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2006.
Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del
28 ottobre 2005, con deliberazione n. 189/05, ha approvato il
progetto del bilancio di previsione del Consiglio regionale per
l'anno 2006, che pareggia su una previsione complessiva di Euro
21.349.470,00 ed ai sensi del vigente Regolamento interno per
l'amministrazione e la contabilità, lo sottopone all'esame e
all'approvazione del Consiglio stesso nel testo allegato,
predisposto secondo i criteri consueti che, per le previsioni, sono
basati sugli accertamenti definitivi dell'anno 2004 e su quelli
della previsione del 2005;
Visti i dati relativi alla previsione 2006 che si desumono
dall'unito elaborato contenente l'analisi delle previsioni di
entrata e di spesa riferite ai singoli capitoli del
bilancio;
Considerato che l'Ufficio di Presidenza ha predisposto un
documento contabile che tiene conto delle reali esigenze di
funzionamento dell'organo consiliare;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Segretario
Generale, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma
1, lettera e) e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45, sulla legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
di approvare il bilancio di previsione del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta per l'anno finanziario 2006
risultante dal riepilogo allegato, contenente gli stati di
previsione dell'Entrata e della Spesa.
Allegato
(Omissis)
Président - Le Conseil est appelé à se prononcer sur le budget
2006 du Conseil de la Vallée avant l'adoption du budget général de
la Région. Il m'appartient de vous présenter un court rapport
d'introduction, je me bornerai à rappeler uniquement les données
fondamentales de ce budget, qui a été élaboré par le Bureau de la
Présidence et qui a déjà reçu l'avis favorable du même, ainsi que
l'unanimité de la IIe Commission. C'est un budget qui se chiffre à
la hauteur de 21.349.470 € pour lesquels la requête a été avancée
d'avoir 14.227.000 de la part du budget régional. Il s'agit d'un
montant qui a fait l'objet d'une évaluation attentive sur la base
des nécessités de fonctionnement du Conseil de la Vallée et que
dans les prévisions de dépense rentre également le montant que de
la part du Conseil est octroyé à la Conférence régionale pour la
condition féminine, les frais de fonctionnement des bureaux soit du
Médiateur que du Comité régional par les communications. De ce
budget le montant des frais obligatoires est particulièrement
élevé: il se chiffre à 86% du montant général du budget, qui est
soumis à votre attention.
Est-ce qu'il y a des interventions?
Je soumets au vote le budget 2006 du Conseil régional:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK