Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1622 del 24 novembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1622 del 24 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1622/XII - Ordine dei lavori: Iscrizione all'ordine
del giorno di due risoluzioni.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso le
seguenti:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Lavoyer, Salzone, La
Torre, Riccarand, Cesal, Sandri e Marco Viérin: "Azioni per
modificare la legge Finanziaria, all'esame del Parlamento, allo
scopo di ridurne gli effetti negativi";
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Comé, Cesal, La
Torre e Sandri: "Ridefinizione degli accordi con il Ministero delle
comunicazioni per la transizione al digitale terrestre".
Presidente - Sono pervenute alla Presidenza 2 risoluzioni: una
riguarda la considerazione sullo sciopero indetto per domani,
l'altra riguarda un impegno alla Giunta concernente il digitale
terrestre. Ne propongo l'iscrizione e la discussione nella prima
nella giornata di oggi, altrimenti non ha senso che venga
iscritta.
Pongo in votazione l'iscrizione delle 2 risoluzioni:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK