Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1633 del 5 dicembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1633 del 5 dicembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1633/XII - Passaggio della fiamma olimpica sul
territorio valdostano nell'ambito dei XX Giochi olimpici invernali
di Torino 2006. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto della delibera n. 3724 dell' 11 novembre 2005
avente per oggetto "Approvazione dell'accordo di collaborazione tra
il Comitato Organizzatore dei XX Giochi Olimpici Invernali di
Torino 2006 (TOROC), Regione Autonoma Valle d'Aosta e Comune di
Aosta per l'organizzazione del viaggio della fiamma olimpica in
territorio valdostano e della cerimonia celebrativa che si svolgerà
in Aosta il 7 febbraio 2006. Impegno di spesa";
Appurato che in data 16 gennaio 2004 la Regione ha
sottoscritto un protocollo d'intesa con il TOROC dove si è
impegnata a sostenere iniziative collaterali mediante eventuali
partecipazioni finanziarie;
Constatato che il Comitato TOROC ha definito gli aspetti
organizzativi ed economici inerenti il passaggio della fiamma
olimpica sul territorio valdostano;
Appreso che il viaggio della fiamma olimpica attraverserà
tutte le regioni e tutte le province d'Italia, essendo l'evento
promozionale più importante dei Giochi Olimpici;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interrogano
L'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono i ritorni in termine di immagine per la nostra
Regione;
2) se l'impegno finanziario per il passaggio della fiamma
olimpica è stato concordato con le altre regioni.
F.to: Comé - Lanièce
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV) - On nous demande avec cette initiative
"quelles sont les retombées en termes d'image pour notre
Région"
. Le passage de la flamme olympique sur le territoire
valdôtaine sera suivi d'une équipe de la chaîne "Télévision
Eurosport", chargée de réaliser des reportages sur l'ensemble du
parcours de la flamme (je rappelle qu'"Eurosport" fera cela sur la
base d'un contrat qu'elle a passé avec "TOROC"). Une synthèse de ce
reportage retraçant le parcours hebdomadaire de la flamme olympique
sera diffusée par "Eurosport" en Italie et à l'étranger;
"Eurosport" installera également un relais satellite et fournira
les images enregistrées aux chaînes des télévisions du monde entier
pour le compte de l'"IBU", qui est propriétaire des droits
télévisuels des Jeux olympiques. De plus, "TOROC" réalisera chaque
jour un reportage de 10 minutes, qui sera mis à la disposition des
sponsors et à la fin du parcours de la flamme, un documentaire
contenant les images les plus significatives, dont la traversée du
Mont Blanc; documentaire qui sera par la suite distribué. La
célébration de l'arrivée de la flamme en Vallée d'Aoste sera
célébrée le soir du 7 février, au cours d'une manifestation
organisée par le "TOROC" lui-même, avec la collaboration de la
Région et de la Commune d'Aoste, ce qui constituera certainement
une animation importante également du point de vue touristique.
On nous demande: "quel sera l'engagement financier relatif au
passage de la flamme olympique et si cela a fait l'objet d'accords
avec d'autres Régions". Les rapports sont directs entre chaque
collectivité locale, soit Commune, soit Région, et le "TOROC", qui
est le propriétaire et le détenant des droits du passage de la
flamme olympique. Nous, nous avons pris des engagements sur la base
d'une convention-type, qui a été soumise à toutes les autres
collectivités locales, relative aux obligations et aux requêtes
découlant de l'organisation de cette manifestation, que le "TOROC"
a soumise aux Administrations communales et régionales d'ailleurs,
étant celles-ci concernées par le passage de la flamme olympique.
Cette convention établit que les Administrations locales
participent directement à l'organisation, notamment pour ce qui est
de la sécurité de la réglementation de la circulation et prennent
en charge également une partie des frais afférents l'hébergement de
ceux qui accompagnent la flamme et à la promotion de cette
manifestation à l'échelon local.
Les athlètes et les personnes qui voulaient participer à ce
transport de la flamme devaient s'inscrire sur le site du "TOROC"
et le choix de ces personnes est directement fait par le "TOROC",
sauf la personne qui fera la dernière partie de ce passage en
Vallée d'Aoste, qui a été signalée par la Région elle-même en la
personne de Marco Albarello. En plus le Comité olympique régional
pouvait disposer de 5 noms à signaler au "TOROC". Pour le reste,
toute la manifestation se fait sous leur "label" et ce sont eux qui
décident où et comment aller. Nous nous limitons donc à avoir un
support de caractère logistique, puisque les "sponsors" sont déjà
ceux qui sont prévus à l'intérieur des Jeux olympiques. Nous sommes
particulièrement contents, parce qu'ils ont accepté la requête
d'essayer de faire passer la flamme olympique sur le Mont Blanc, ce
que nous considérons un moment symbolique très important.
Presidente - La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA) - Il viaggio della fiamma olimpica è iniziato domenica
27, come tutti sapete, dalla piana di Olimpia e l'8 dicembre
Stefano Baldini, che è il primo tedoforo... accenderà la torcia
olimpica a Roma, torcia progettata e realizzata da Pininfarina, che
partendo da Roma farà un "tour" per l'Italia, toccando tutte le
Regioni e, come è risaputo, il 7 febbraio anche la nostra Regione.
Il Presidente del "CONI", Petrucci, ha affermato come la fiamma
porterà il calore dello sport in tutti gli angoli del nostro Paese,
ma soprattutto sarà uno "spot" promozionale per i "Giochi di Torino
2006" e lo stesso Presidente del Comitato organizzatore, Valentino
Castellani, ha dichiarato:
"porteremo con la torcia i "Giochi
olimpici invernali di Torino 2006" in tutta Italia e quindi sarà un
momento importante di promozione per la nostra Regione"
.
Avevo sottoposto questa interrogazione perché avevo visto il
protocollo d'intesa - fra l'altro, non lo ha firmato lei, perché
era datato 16 gennaio 2004, quindi lei ne subisce un poco le
conseguenze - e mi sono interessato, ho fatto un'indagine nelle
diverse Regioni dove la torcia olimpica attraverserà. Ho telefonato
a un paio di Regioni - fra queste la Lombardia, la Liguria, il
Veneto, l'Emilia Romagna, il Lazio e la Campania -, ebbene queste
Regioni, rispetto all'impegno finanziario che mettiamo noi, non
mettono assolutamente niente, anche perché sul sito che ho visto
della torcia olimpica si parla di collaborazioni istituzionali con
allegato elenco: Presidente della Repubblica, vari Ministeri,
Esercito, Carabinieri e si chiede a Regioni, Province e Comuni la
piena disponibilità al passaggio della fiamma nel territorio di
loro competenza. Ecco perché nell'interrogazione ho chiesto se
c'erano delle ricadute per la nostra Regione, in quanto di quelle
Regioni che ho contattato siamo l'unica che finanzia il passaggio
della torcia...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... siamo più bravi quindi! Visto che il Presidente mi ha dato
un "atout"... non vorrei che questo finanziamento che mettiamo
fosse dovuto al debito contratto quando avevamo dato il nostro
appoggio a Sion, anziché dare l'appoggio a Torino e che ci sentiamo
debitori e cerchiamo di compensare con un aiuto finanziario nei
confronti dell'organizzazione di Torino... o se invece questo è il
contributo per avere all'interno dell'organizzazione la Sig.ra
Christillin, che è una Valdostana... quindi questa maggiore
sensibilità dei Valdostani nei confronti di tale organizzazione ci
ha spinto a mettere dei soldi. Per quanto riguarda la promozione, è
vero, l'Assessore mi dice che c'è "Eurosport" che ha un contratto,
ma ha un contratto con l'organizzazione e praticamente registra il
passaggio in tutte le Regioni, quindi non è un'esclusiva della
Valle d'Aosta. Ritengo quindi che, rispetto alle altre Regioni,
abbiamo guardato con particolare attenzione questo momento e
abbiamo messo degli impegni finanziari, cosa che le altre Regioni
non hanno fatto.
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret, per un complemento di
risposta.
Pastoret (UV) - Solo tecnico, collega Comé. Siamo intervenuti
come Regione un po' a sproposito, nel senso che il "TOROC" gli
accordi li ha chiusi quasi sempre con i Comuni, ma noi avremmo
dovuto far firmare ad ogni Comune, dalla Valdigne fino ad Aosta, un
impegno con il "TOROC" e far loro sostenere le spese e poi avremmo
dovuto fornire a loro un contributo. La cosa veniva talmente
complicata che l'abbiamo semplificata prendendoci noi direttamente
in carico questo tipo di intervento; per questo qui figura la
Regione e da altre parti no.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK