Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1659 del 20 dicembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1659 del 20 dicembre 2005 - Resoconto
OBJET N° 1659/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Jeudi dernier, le 15 décembre, a eu lieu le
désormais traditionnel dîner de Noël organisé par le Bureau de
représentation de la Région à Bruxelles. Cette année, l'invitée
d'honneur était Madame Danuta Hübner, Commissaire européen en
charge des politiques régionales. La présence de Madame Hübner a eu
une grande importance: non seulement la Commissaire a fait l'éloge
de la Vallée d'Aoste, mais, en prenant part à cette soirée, elle a
également témoigné de l'importance des Régions dans la discussion
sur le futur de l'Union européenne. A propos des fonds structurels
je voudrais rappeler que dans la nuit du 16 décembre les Chefs
d'Etat et de Gouvernement des 25 pays membres de l'UE ont approuvé
le budget communautaire pour la période 2007-2013.
Nous sommes en train d'examiner les conséquences pour notre
Région dans la nouvelle période de programmation et les Régions
italiennes auront la possibilité d'analyser les résultats de cet
accord, qui vient d'être conclu à Bruxelles, au cours de la
prochaine Conférence des Régions et des Provinces autonomes. Dans
l'ensemble il semble évident que, bien que l'accord sur le budget
ait évité une crise grave à l'UE, le document adopté est loin de
l'ébauche avancée au mois de juillet 2004 par la Commission
européenne, donc on a évité la crise des institutions européennes,
mais on ne peut pas se dire satisfait des résultats pour le futur
de la politique régionale.
J'y tiens encore à vous dire qu'à Rome j'ai eu la possibilité
d'être, hier, avec M. Cerise, au Vatican. Nous avons adressé un
cadeau au Pape Benoît XVI, nous avons envoyé au Pape un livre,
Missel de Georges de Challant, un "fax-simile" du Missel de Georges
de Challant, l'une des œuvres les plus
importantes de l'art figuratif du bas Moyen-âge en Vallée d'Aoste
et on a profité pour une invitation officielle pour la période
estivale pour les vacances du Saint-Père.
Toujours hier, à Rome, j'ai eu la possibilité de rencontrer le
Chef de cabinet du Ministre Scajola à propos de la question tout à
fait délicate de "Tecdis" de Châtillon. Je voudrais vous dire, de
ce point de vue, que nous avons demandé à la bureaucratie du
Ministère d'accélérer toute une série de procédures, qui s'avèrent
nécessaires, vu que nous avons aujourd'hui au moins deux groupes
industriels, qui se disent intéressés par "Tecdis". Donc nous avons
demandé au Chef de cabinet du Ministre d'accélérer toute une série
de pratiques bureaucratiques qui pourraient nous permettre de
trouver une bonne solution grâce à l'aide de l'actuel commissaire,
avocat Cassinelli de Gênes.
J'évite enfin d'entrer dans le débat sur la loi électorale, vu
qu'en ce moment c'est le Président de la République qui doit
décider de la constitutionnalité de cette loi. Personnellement je
la retiens une bonne loi, je retiens que le mécanisme qui devrait
se faire pour la loi électorale dans le Collège uninominal de la
Vallée d'Aoste n'est pas possible, parce que si vous regardez avec
attention la loi, on ne peut pas mettre ensemble un Collège
uninominal avec le système national qu'on a défini pour la
répartition des sièges. C'est une évaluation pas politique, c'est
une évaluation tout simplement technique, donc je pense que cette
loi sera signée par le Président de la République. C'est bien
différent d'un éventuel débat sur le fait d'avoir un changement du
Collège uninominal de la Vallée d'Aoste, donc imaginer que ce
collège doit être lié avec le reste de l'Italie. Je tiens à dire
qu'on a évité ça à l'époque du "Mattarellum", où les Italiens
votaient avec 2 bulletins de vote: un pour le majoritaire et un
pour le proportionnel, parce que nous avons un système qui est tout
à fait spécifique. Si vous regardez la loi, vous aurez la
confirmation que c'est difficile aujourd'hui d'imaginer un
mécanisme qui puisse insérer le Collège uninominal de la Vallée
d'Aoste dans un système national tout à fait spécifique et délicat.
Donc on le verra. Moi je pense qu'on pourra, à ce propos, affronter
un débat au mois de janvier.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - L'auspicio del Presidente Caveri è anche il
nostro, ovvero condividiamo il fatto che bisogna accelerare i tempi
per quanto riguarda la soluzione di uscita dalla crisi della
"Tecdis", abbiamo appreso anche noi dai livelli ministeriali che
effettivamente la questione deve essere accelerata dal punto di
vista burocratico e ci risulta che il Ministro Scajola abbia fatto
sue tali preoccupazioni, sollecitando le strutture competenti;
quindi anche noi attendiamo fiduciosi l'accelerazione di questi
tempi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK