Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1661 del 20 dicembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1661 del 20 dicembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1661/XII - Riordino della normativa in materia di
assegnazione di alloggi di edilizia residenziale pubblica.
(Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata la legge regionale n. 39 del 4 settembre 1995
concernente "Normativa e criteri generali per l'assegnazione, la
determinazione dei canoni e la gestione degli alloggi di edilizia
residenziale pubblica";
Tenuto conto che all'articolo 2 della citata legge viene
normata la nozione di alloggio adeguato;
Sottolineato che la superficie degli alloggi indicata è tra
l'altro vincolante al fine dell'assegnazione di alloggi di edilizia
residenziale pubblica;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere se ritiene opportuno
rivedere le superfici indicate all'articolo 2 nonché nominare un
gruppo di lavoro che ordini l'intera normativa al fine di apportare
le modifiche necessarie.
F.to: Salzone - La Torre - Lavoyer
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - L'article 2 de la loi régionale n° 39/1995 portant
dispositions et critères généraux en matière d'attributions des
déterminations de loyers et de gestion des logements sociaux,
définit la notion de logement approprié. Conformément à ce texte,
un logement approprié aux exigences du ménage a une surface
habitable nette non inférieure à 28 mètres carrés pour une
personne, 40 pour 2 personnes, 60 pour 3 personnes, 70 pour 4
personnes, 80 pour 5 personnes et 95 pour 6 personnes et plus. A
l'heure actuelle, et après avoir consulté les techniciens du
service compétent, il ne me semble pas opportun de réviser les
chiffres que je viens de mentionner, d'autant plus que rien ne
laisse à penser que les surfaces en question soient inadaptées.
L'Assessorat ne s'est pas engagé à réviser uniquement l'une des
branches de la législation sur le logement, telle que la
réglementation sur l'attribution des logements publics et la
gestion du parc desdits logements, mais il œuvre
sur l'ensemble de la législation en la matière. Nous avons pour
ambition de redéfinir le cadre de la politique du logement et, pour
ce faire, de commencer à élaborer et soumettre à ce Conseil un
projet de loi global, avant de reprendre séparément chacun des
domaines spécifiques d'intervention. A la suite de l'approbation de
cette loi, nous étudierons les normes en vigueur, afin de vérifier
la validité et le cas échéant de la réviser, bien entendu, aussi
pour ce qui est de ces logements.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (FA) - La risposta dell'Assessore non mi soddisfa
assolutamente, nel senso che capisco che dovesse dare per forza una
risposta, ma così asettica non è accettabile e senza voler entrare
nel cuore del problema, anche se ha messo fra le righe il problema
del riordino di tutta la materia ma ormai sono due anni e mezzo che
concordiamo su questa cosa! Lei lo ha più volte annunciato in
quest'aula, ma devo dire che di riordino ancora non si è visto
niente, non sappiamo cosa ha fatto l'Osservatorio della casa, non
sappiamo cosa ha fatto la Consulta regionale, non c'è traccia di
questi organismi istituiti dalla legge!
Per venire molto più semplicemente sull'articolo 2 della legge
n. 39, dove i suoi tecnici - se non ho capito male - dicono che non
vi è nulla da modificare, qui bisognerebbe davvero da "tecnici"
entrare dentro l'argomento: ecco perché ho parlato di risposta
asettica, cioè limitata al fatto di leggere l'articolo 2, che dà le
dimensioni per ogni alloggio da attribuire ad ogni singola famiglia
che presente nelle graduatorie.
Le do per certo, Assessore, che c'è tutta una serie di
problematiche riscontrate dagli enti... le faccio un esempio per
tutti: una famiglia extracomunitaria, a cui viene attribuito un
alloggio di edilizia economica e popolare di queste dimensioni, ha
il problema di avere, sì, il permesso di soggiorno, ma non riesce
ad avere la carta di soggiorno, cioè quella che gli permette il
ricongiungimento, in quanto su una metratura di 70 metri possono
vivere solo 4 persone, ma i nostri alloggi da 70 metri possono
ospitare benissimo 5 persone, soprattutto se i bimbi sono piccoli;
allora ci sono camere che vengono standardizzare per una persona
sola, quando si sa bene che 2 bimbi piccoli possono viverci
benissimo. Allora è solo un piccolo sforzo di volontà, quello che
chiediamo, ci vuole un minimo di elasticità rispetto a questa
metratura, perché questo non consente il ricongiungimento
familiare...
Le aggiungo che sempre per gli stessi soggetti, anche quando
vivono in alloggi di privati, la questura per dare la carta di
soggiorno fa riferimento sempre alla legge n. 39, per cui il
problema rimane. Poi se si vuole fare si fa, se non si vuole fare
non si fa, è comunque una scelta che, con un minimo di elasticità,
risolverebbe un problema che ha le sue caratteristiche sociali e a
cui mi sembra debba essere prestato un minimo di attenzione.
Nell'ambito poi delle assegnazioni degli alloggi, sovente
succede che famiglie situate fra i primi posti in graduatoria, non
essendoci l'alloggio - prendo l'esempio di quello di 70 metri
quadrati, che è quello standard -, se ha 3 bambini piccoli e quindi
ha acquisito un diritto, non può prendere l'alloggio perché sul
mercato c'è solo un alloggio di quella metratura: è una gravissima
ingiustizia, perché quando ci sono alloggi nuovi, una famiglia che
già ha delle gravi difficoltà economiche, ha 3 bambini piccoli, ha
già acquisito un diritto, non riesce ad avere questo diritto
soddisfatto solo perché c'è la rigidità della metratura! Credo che
in questi casi dire semplicemente, sulla legge: "da... a...",
permette già di avere un'elasticità che consente di risolvere tutta
una serie di problemi. Adesso ho fatto un semplice esempio,
Assessore, ma sono sicuro che se lei avrà il tempo di chiedere,
anche solo all'ARER, vedrà che qui ci sono una serie di richieste
che vanno in questa direzione.
Termino dicendole che la cosa che mi interessa di più è l'altra;
questo era un semplice esempio per dire che quella è una legge
ormai datata, su cui è tempo di metterci le mani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK