Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1657 del 9 dicembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1657 del 9 dicembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1657/XII - Ordine dei lavori. Rinvio oggetti.
Presidente - Con questo terminiamo i nostri lavori. Sono
rinviati al prossimo Consiglio le iniziative di cui ai punti nn.
13, 17, 19, 20, 21, 22, 23 (variazione di bilancio), il progetto di
legge n. 85, cioè il punto 28, le mozioni iscritte ai punti nn. 29,
30, 31, le risoluzioni iscritte ai punti nn. 32, 33 e 34
dell'ordine del giorno.
La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 19 heures 19.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK