Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1666 del 20 dicembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1666 del 20 dicembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1666/XII - Destinazione di un'opera d'arte
raffigurante Sant'Anselmo di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le precedenti iniziative consiliari riguardanti
l'opera di Stephen Cox, intitolata "Tribute to Saint Anselme",
donata alla Regione;
Ricordate le affermazioni dell'Assessore fatte nella seduta
consiliare del 20 aprile 2005, secondo cui entro un mese sarebbe
arrivata ad Aosta l'iscrizione incisa su di una tavola di marmo da
collocare accanto all'opera, rendendo così possibile la fruizione
della stessa opera;
Ricordato inoltre che fin da questa primavera gli Uffici
stavano cercando il luogo più idoneo per collocare la
scultura;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se la tavola in marmo con l'iscrizione è arrivata in
Valle, completando così l'opera marmorea;
2) se è stato individuato il luogo in cui collocare l'opera e
quando si pensa di inaugurarla;
3) quale è il costo complessivo sostenuto dalla Regione per
accogliere "il dono" di Cox.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - La plaque en marbre avec l'inscription de la
phrase de Saint-Anselme est prête et elle se trouve dans les
entrepôts de la Surintendance, la sculpture en marbre est donc
complétée.
Deuxième question: une commission, voulue par la Présidence du
Gouvernement pour les célébrations anselmiennes va bien tôt être
constituée; elle se propose de mettre en valeur dans les années
2007-2008-2009 une série d'évènements pour célébrer la figure de
Saint-Anselme, dont le 900e anniversaire de la mort tombe en 2009.
A ce point-là il sera bien de concorder avec cette commission le
site et la date de la pose de la sculpture, afin d'organiser
convenablement les célébrations.
Troisième question: le coût total soutenu par la Région est
celui qui a été traité en détail dans une délibération du
Gouvernement, la n° 3370, dans la séance du 4 octobre 2004, et
précisément € 15.549,98 frais soutenus par l'Administration
régionale pour préparer l'ouvrage, € 12.000,00 frais délibérés pour
compléter l'ouvrage.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - L'Assessore è stata molto sintetica nella
risposta di una vicenda che è molto lunga...
(interruzione dell'Assessore Charles, fuori
microfono)
... je n'ai pas dit que vous avez répondu d'une façon
incomplète, Mme l'Assesseur, j'ai seulement dit que vous avez
répondu en synthèse.
Mettevo a confronto il tempo breve della risposta rispetto a una
questione che nel tempo è stata molto lunga: è una questione che
risale al novembre 2000, sono ormai 5 anni, quando, non si sa bene
in che modo, sembra che ci siano stati degli accordi con un
funzionario regionale. Ma di questo incontro non c'è alcun
documento scritto. Più volte lo abbiamo richiesto, ma non abbiamo
mai avuto l'occasione di poter vedere questo documento scritto in
cui uno scultore, Stephen Cox, a cui la Regione aveva affidato il
compito di allestire una mostra nella città di Aosta, aveva deciso
di donare un'opera alla Regione; quindi c'è un dono di Stephen Cox
nel 2000, questo dono è costato oltre 27 mila euro, oltre 50
milioni di vecchie lire. È un'opera che ha viaggiato avanti e
indietro tra la Valle e Carrara: prima il trasporto del marmo per
il taglio, poi il trasporto per la sua modellazione, poi per
scalpellarvi una targa, opera sostituita con una targa apposta...
comunque oggi sappiamo che dopo circa 8 anni finalmente gli
abitanti della Valle d'Aosta potranno vedere in cosa consiste
questo dono che è stato fatto alla Regione e che è costato alla
Regione oltre 60 milioni di vecchie lire. Questo dovrebbe far
riflettere la Regione, prima di accettare di ricevere simili doni,
perché se un dono viene a costare una simile cifra, c'è da
chiedersi che interesse aveva questa persona a fare un dono!
In genere se facciamo un dono a qualcuno, non chiediamo in
cambio migliaia di euro, se è un dono è un dono! Siamo di fronte
piuttosto ad un "do ut des", c'è da chiedersi cosa si nasconde
dietro a questo dono... è una domanda che abbiamo formulato più
volte, alla quale non abbiamo avuto alcuna risposta! Spero che
prima o poi l'Assessore si ponga - in modo serio e onesto
intellettualmente - questa domanda e dia una risposta, perché è
giusto che i Valdostani sappiano in base a quale scelta politica
sono stati utilizzati circa 30 mila euro. E questa risposta credo
che i Valdostani la debbano conoscere, anche nel momento in cui
saranno chiamati all'inaugurazione di questa opera!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK