Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1691 del 21 dicembre 2005 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1691 del 21 dicembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1691/XII - Rinvio della mozione: "Impegno a definire
entro il mese di giugno 2006 la data di inaugurazione della tramvia
Pila/Cogne".
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - In accordo con l'Assessore competente
chiediamo un rinvio al prossimo Consiglio per alcuni
approfondimenti di carattere tecnico.
Presidente - La mozione è rinviata al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK