Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1696 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1696 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1696/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - D'abord pour exprimer toute ma satisfaction pour
le fait que deux événements tout récents, donc la célébration du
Centenaire de la mort d'Emile Chanoux et hier le rappel de la
première réunion du Conseil de la Vallée, ont marqué le "coup
d'envoi" officiel des manifestations visées à la loi régionale n° 8
de 2005, qui a été approuvée au mois de mai dernier et qui a pour
objet la commémoration du 60e Anniversaire de la Libération et de
l'Autonomie de la Vallée d'Aoste. Nous aurons sans doute la
possibilité dans les prochains jours de vous faire connaître le
calendrier officiel des manifestations qui se tiendront au cours de
2006.
La réforme de la loi électorale, approuvée par la loi n° 270 du
21 décembre 2005 et publiée dans la "Gazzetta Ufficiale" n° 303 du
30 décembre 2005, apporte de grosses modifications au système
électoral de la Chambre et du Sénat. En ce qui concerne le Sénat,
bien qu'elle en modifie les modalités d'élection, cette réforme
confirme la constitution de la Vallée d'Aoste en une
circonscription électorale uninominale. En revanche, la loi de
réforme ne mentionne pas l'élection de la Chambre des Députés en
Vallée d'Aoste, ce qui signifie que les dispositions contenues dans
le décret du Président de la République de 1957 - selon lesquelles
la Vallée d'Aoste n'est représentée que par un seul Député, désigné
parmi les membres d'un collège uninominal majoritaire - restent en
vigueur. Au contraire, le point qui fait l'objet d'une discussion
est la nouveauté prévue par la réforme et qui consiste dans
l'introduction d'une prime de majorité pour les partis ou groupes
politiques, simples ou coalisés, qui obtiennent la majorité des
voix à l'échelon national et en particulier le fait qu'il n'est
absolument pas prévu que les votes du collège uninominal de la
Vallée d'Aoste puissent contribuer à déterminer cette prime de
majorité, attribuée, comme je l'ai dit il y a un instant, à la
coalition ayant obtenu le plus de voix sur le territoire national.
Après l'approbation de la loi, la constitutionalité de ces
dispositions a fait couler beaucoup d'encre et la note
d'approfondissement elle-même préparée par la Présidence du Conseil
résume certaines des thèses afférentes à cette question. Ces
théories exposent pour la plupart, ou comme il serait plus juste de
dire exposaient, la possibilité d'inconstitutionnalité de la loi du
point de vue de la violation du principe d'égalité au sens strict -
visé à l'article 3 de la Constitution - et, notamment, du principe
d'égalité du vote dont traite l'article 48 de cette même
Constitution. Je dis qu'elles "exposaient" car, à mon avis, la
question a été résolue par le Président de la République, qui n'a
pas renvoyé la nouvelle loi électorale, mais qu'au contraire il l'a
promulguée le 22 décembre dernier, ce qui signifie - comme
l'illustre la note d'approfondissement que nous avons reçue - que
la Cour Constitutionnelle ne pourra pas être informée de cette
question par voie incidente, pour toute une série de questions que
j'évite de vous souligner, mais il n'y a pas réellement la
possibilité aujourd'hui d'avoir une expression sur cela de la Cour
Constitutionnelle, parce que dans la matière électorale c'est
vraiment du ressort du Président de la République de pouvoir
s'exprimer et son expression est tout à fait claire. Pour ce qui
est de l'analyse politique, évidemment c'est une évaluation bien
différente. Chacun est à même de donner son jugement,
personnellement je répète ce que j'ai dit la dernière fois. Avec
cette loi électorale, en tenant compte du fait que personne n'a
soulevé pendant le débat parlementaire ce problème de mettre le
collège uninominal en correspondance avec le système proportionnel
au niveau national, il faut tenir compte de ce qui s'est passé et
donc, du point de vue de la satisfaction politique, il me parait
qu'on a évité ce qu'on craignait lors de la discussion,
c'est-à-dire d'un danger réel, d'une espèce de modification, de
suppression du collège uninominal. Je répète que le collège
uninominal fait partie de la tradition politique et administrative
de notre Région.
Enfin, jeudi dernier, le 29 décembre, nous avons appris la
disparition de Francesco Guerrieri. Je tiens à présenter à son
épouse Edilia et à ses fils Lorenzo et Federico toutes mes
condoléances personnelles et celles du Gouvernement valdôtain et
bien sûr j'imagine de l'ensemble de l'Assemblée, à évoquer ici
l'ami, l'homme et le dirigeant avec lequel plusieurs d'entre nous
ont partagé certains des temps forts de l'essor économique et
financier de la Vallée d'Aoste. Avec la mort de Francesco Guerrieri
notre Région perd un homme d'une grande valeur morale et
professionnelle, dont nul d'entre nous n'oubliera l'engagement, le
sérieux et la passion, qualités qui ont marqué sa carrière
professionnelle, d'abord à la "Cogne", puis à la "Verrès S.p.a."
et, enfin, depuis 10 ans à la Présidence de "Finaosta" et encore
dans les dernières années de la Compagnie valdôtaine des eaux. Je
pense que nous conserverons surtout le souvenir de sa manière
d'être, de son esprit concret et ouvert et de l'enthousiasme avec
lequel il savait relever les défis quotidiens, afin d'atteindre les
objectifs dans lesquels il croyait et au service desquels il
mettait toutes ses capacités et ses compétences, sans jamais
sacrifier sa discrétion. Je voudrais encore ajouter que, si d'un
côté il faut considérer donc le sérieux et l'honnêteté d'un grand
commis au service de la Communauté valdôtaine, je pense aussi qu'il
faut considérer un modèle de comportement son courage vis-à-vis de
la maladie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK