Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1698 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1698 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1698/XII - Bilancio sulla qualità del servizio
ferroviario nell'anno 2005. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le interrogazioni sul disservizio ferroviario
presentate il 10 febbraio ed il 18 novembre 2005;
Appreso che anche nel corso del mese di dicembre i disagi per
gli utenti della ferrovia sono stati notevoli con ritardi,
soppressioni di treni, carrozze fredde, carenza di informazioni,
eccetera, eccetera;
Evidenziato che il Contratto di servizio fra la Regione e
Trenitalia per il biennio 2004-2005 si è rilevato del tutto
inadeguato per garantire alla Regione un ruolo incisivo
nell'interesse della regolarità dei servizi e degli utenti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) qual è il bilancio complessivo che si può trarre sulla
qualità del servizio ferroviario nel corso dell'intero
2005;
2) se il Contratto di servizio Regione-Trenitalia scaduto
alla fine del 2005 è stato rinnovato;
3) se in tale Contratto di servizio sono state o saranno
inserite clausole, sanzioni e dispositivi che consentano alla Valle
d'Aosta di incidere maggiormente sulla qualità e regolarità del
servizio.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Question qui est présentée par le collègue
Riccarand, concernant le bilan de qualité du service ferroviaire en
2005. On demande quel est le bilan global de la qualité du service
ferroviaire de 2005 et il faut dire là que le bilan du service
assuré par "Trenitalia" au cours de 2005 doit préalablement tenir
compte du contexte général dans lequel cette société exerce ses
activités. Il s'agit d'un contexte qui, comme les organes de presse
le rappellent quotidiennement, a pris l'ampleur d'un problème
national. Je suis en train de préparer une revue de presse sur tous
les problèmes qui surgissent sur l'échelon national quant au
rapport avec "Trenitalia". C'est un problème énorme et je sais que
dans ces jours des réunions sont en cours au niveau central
justement, parce que maintenant tout on peut dire sauf que l'Italie
voyage sur le chemin de fer. De problèmes qui sont caractérisés par
des disfonctionnements quotidiennes sur l'ensemble du territoire,
retards de plusieurs heures, suppression de trains, convois entiers
bloqués et retirés de la circulation pour procéder à l'élimination
par exemple des parasites, et cetera, de conflits interminables
avec les usagers et leurs comités. Toutes les formes habituelles de
protestation ont déjà été mises en œuvres et
l'on est même arrivés à l'occupation des rails avec de graves
conséquences pour l'ordre public. Il faut signaler aussi des
conflits avec les collectivités locales, qui sont en train de
prendre des dimensions tout à fait inattendues. Il suffit de penser
que récemment il y a des Régions qui ont déclaré qu'elles ne
renouvelleraient pas leurs conventions avec "Trenitalia".
Toutes ces questions ayant été précisées, il n'est donc pas
étonnant de dire que le service ferroviaire valdôtain ait connu lui
aussi en 2005 des problèmes comparables à ceux qui se sont
présentés à l'échelon national. Compte tenu de ce contexte, je vais
d'abord vous présenter de manière synthétique le bilan de la
période janvier-novembre 2005, puisque les données du mois de
décembre ne sont pas encore connues. Pour ce qui est de la
ponctualité, les standards contractuels relatifs aux retards qui
dépassent 5 et 15 minutes aux heures de pointe et aux heures
creuses n'ont été pleinement respectés qu'au mois de juillet 2005.
Les disfonctionnements les plus importants ont été enregistrés au
début de l'année au mois de janvier, le plus critique en absolu, de
mars et d'avril, à la fin de l'année au mois de novembre. Le trains
dont les retards ont dépassé 30 minutes ont été 21 au mois de
janvier, de février, de mai et de novembre, tandis que le train
"9853", le train régional qui devrait arriver à Aoste à 19 heures
34 en provenance de Turin a été terriblement en retard 17 fois pour
une moyenne de 44 minutes. Quant à la fiabilité, le service n'a pas
été assuré pour 7.500 kilomètres en raison du fait que des trains
ont été supprimés et n'ont pas été remplacés par d'autres trains ou
par des bus dans un délai de 30 minutes. Les mois les plus
critiques à cet égard ont été les mois de janvier 2005 avec plus de
1.900 kilomètres perdus et de novembre 2005 avec 1.800 kilomètres
perdus. Le plafond des sanctions prévues par le contrat, soit
50.000 euros, a déjà été atteint au mois de janvier.
On demande "si le contrat de service entre Région et
"Trenitalia" expiré à la fin de 2005 a été renouvelé", malgré les
problèmes liés à la situation difficile que traverse actuellement
"Trenitalia" à l'échelon national, le contrat de service est en
cours de renouvellement. Les modifications proposées, qui tiennent
compte des difficultés susmentionnées, ont fait et font encore
l'objet de négociation avec "Trenitalia" et cela déjà à partir du
mois de novembre 2005 dans le cadre du Comité paritaire de gestion
dudit contrat. "Trenitalia" aurait tendance à vouloir réduire les
"standards" de service, car elle se déclare consciente que les
"standards" qu'elle annonce aussi dans sa charte de qualité ne sont
pas actuellement atteints et elle avoue d'avoir des difficultés de
pouvoir les atteindre et cela en genre sur l'échelon national.
Cependant des ébauches ont déjà été mises au point mais, puisqu'il
y a une différence d'évaluation sur quelques points, la Direction
centrale de "Trenitalia" est en train d'examiner ces modifications,
notamment pour ce qui est des frais à sa charge, des obligations et
des échéances y afférentes. Au cours du mois de janvier une réunion
du Comité paritaire de gestion a déjà été convoquée et s'est tenue
d'ailleurs hier et j'y ai participé pour rencontrer les
Responsables du secteur nord-occidental de "Trenitalia".
On demande "si le nouveau contrat de service va-t-il contenir
des clauses, des sanctions et des dispositions visant à permettre à
la Vallée d'Aoste d'avoir une plus grande influence sur la qualité
et sur la régularité du service", comme je viens de vous dire, les
négociations inhérentes au nouveau contrat de service sont en
cours, elles sont presque achevées. Dans ce contexte les
modifications les plus importantes que nous voudrions apporter au
contrat 2006 portent sur la régularisation des voyageurs à bord du
train, s'ils ne peuvent pas prendre leur "ticket" à la gare, ils
pourraient le faire sur le train, c'est quelque chose qui nous a
été souvent reproché; les tarifs réduits, le système de sanctions
et les réductions de la numération. Les clauses qui permettraient à
la Région Vallée d'Aoste d'avoir davantage d'influence sur la
qualité de la régularité du service et pourraient modifier le
système de sanction et de réduction de la rémunération sont des
éléments importants. Pour ce qui est de ces aspects, conformément à
l'objet du contrat qui à la rigueur ne comprend pas la fourniture
du service, les sanctions relatives au non respect des "standards"
de qualité et de fiabilité ont été éliminées parallèlement aux
primes y afférentes, car on voudrait faire en sorte que, s'il y a
manque de respect des clauses, il y ait un "bonus" pour les
voyageurs, afin que le prix du "ticket" soit réduit, parce que, si
nous allons appliquer les sanctions, comme vous l'avez vu, au mois
de janvier nous avons atteint le plafond des sanctions possibles,
tandis que, si on arrive à faire retomber sur les voyageurs le
remboursement d'une partie du "ticket" en cas de disfonctionnement,
cela conviendrait davantage aux voyageurs et c'est celui-ci le
nœud de la négociation qu'on n'arrive pas à
conclure. Cela donc parce que - je répète - la sanction de 50.000
euros, 14% environ de la rémunération prévue par le contrat, en
2005 a déjà été atteinte après le mois de janvier. La
réorganisation du système donc pourrait compter sur des "bonus"
pour les usagers abonnés sous forme de réduction sur le prix des
abonnements en cas de non respect des "standards" de ponctualité,
sans plafond et conformément à une réglementation en excès au
contrat; des réductions de la rémunération proportionnelle aux
financements reçus par la Région si les services commerciaux ne
sont pas assurés ou s'ils sont assurés d'une façon incomplète; des
sanctions déjà prévues par le contrat précédent si les "standards"
de qualité ne sont pas respectés, 1.500 euros à la première
infraction, 2.000 euros pour chacune des infractions suivantes, ou
si "Trenitalia" ne fournit pas les données nécessaires au contrôle
de qualité suivant les méthodes et les délais établis par le
contrat et, si ces données sont incomplètes, 2.000 euros pour
chaque mois de retard. Pour les sanctions à appliquer au cours de
chaque année le plafond de 50.000 euros est quand même maintenu.
Les clauses concernant la régularisation des voyageurs à bord du
train et les tarifs réduits pourraient également avoir une
influence sur la qualité du service, car elles encouragent la
création de points de vente et augmenteraient le niveau de sécurité
des passagers, par le fait qu'ils ne seraient pas seuls dans
quelque gare, mais ils pourraient monter sur le train et donc
régler en voyage leur "ticket". Quant à la régularisation des
voyageurs à bord du train, les dispositions suivantes ont été par
nous envisagées: la possibilité de l'usager d'acheter un billet à
bord du train sans majoration s'il s'adresse immédiatement au agent
chargé du contrôle... lorsqu'il est démuni d'un titre de transport
valable; la réduction de la sanction à 5 euros si l'usager dépourvu
du billet ou muni d'un billet non composté et qui est monté à bord
du train dans une gare disposant de point de vente ou de composteur
en fonction s'adresse immédiatement au agent chargé du contrôle.
Sur tous ces points "Trenitalia" s'engage et s'est engagée à
fournir une information correcte à ces usagers par voie d'affiches
dans les gares concernées. Enfin, pour ce qui est des tarifs
réduits, nous avons demandé la possibilité pour les agents des
forces de l'ordre d'utiliser gratuitement le train, en dehors de
leur horaire de service, cela pourrait assurer un niveau de
sécurité plus élevée à bord des trains. Ceux-ci sont les points que
nous avons introduits, la négociation est encore en cours et nous
sommes en train d'attendre la validation définitive de la part des
Responsables de la section centrale de "Trenitalia" de Rome.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il quadro che ha delineato l'Assessore del
servizio svolto dal trasporto ferroviario nella nostra regione nel
corso del 2005 contiene quei dati estremamente negativi che già in
parte si conoscevano, che già ogni giorno vengono espressi dagli
utenti, i quali sempre più numerosi esprimono la loro protesta nei
confronti del disservizio ferroviario. Ogni settimana leggiamo
lettere sui giornali, riceviamo segnalazioni di ritardi, treni
soppressi, un servizio che nel corso del 2005 è stato assolutamente
disastroso. È vero che questo non succede solo in Valle d'Aosta ma,
date le limitate dimensioni della nostra tratta ferroviaria e il
ruolo importante che potrebbe svolgere la Regione, ci si potrebbe
aspettare di avere una situazione migliore rispetto ad altre realtà
sicuramente molto più complesse, invece così non è. Siamo in una
situazione non solo molto arretrata dal punto di vista
infrastrutturale ma, dal punto di vista del servizio, non ci sono
stati nel corso del 2005 segnali di miglioramento, anzi i segnali
sono stati di peggioramento e l'Assessore nell'esposizione che ha
fatto ha fornito una serie di dati che documentano questo disastro
ferroviario. Quello che vogliamo sottolineare è che in tale
situazione, che penalizza gravemente gli utenti del servizio
ferroviario, che fa perdere utenti alla ferrovia e che riporta
all'uso delle automobili e del mezzo privato molte persone che
avevano cominciato ad usare la ferrovia ci sono indubbiamente delle
responsabilità del gestore del servizio di "Trenitalia", ma ci sono
anche delle responsabilità della Regione. "Trenitalia" ha
sicuramente delle inefficienze gestionali, una mentalità e un modo
di affrontare anche il servizio a livello valdostano che non è
radicato nella nostra realtà, cioè il cervello di "Trenitalia" del
servizio opera a Torino, non c'è una direzione locale
effettivamente autorevole in grado di gestire la situazione, però
anche la Regione ha delle responsabilità, perché la Regione in
questi ultimi 8 anni si è progressivamente ritirata rispetto alle
proprie responsabilità di governo del servizio ferroviario. Avevamo
fatto dei grandi passi avanti, eravamo stati la prima Regione a
fare i contratti di servizio, poi non si è più creduto
politicamente nel trasporto ferroviario, per cui i contratti di
servizio si sono progressivamente ridotti, sono diventati marginali
e la Regione ha perso il comando della situazione, oggi non ha più,
come ce lo aveva 8-10 anni fa, il governo del trasporto ferroviario
in Valle d'Aosta e non ha più neanche gli strumenti per comandare a
"Trenitalia".
È emblematica questa vicenda delle sanzioni, abbiamo prosciugato
talmente il contratto di servizio, ridotto talmente gli importi che
non abbiamo neanche più l'ammontare su cui fare le sanzioni. In un
mese esauriamo tutta la nostra possibilità sanzionatoria, ma questo
è un errore politico gravissimo! Intendo chiedere un dato magari
per uno dei prossimi Consigli: quanto la Regione spende per ogni
utente della ferrovia nel corso di un anno tramite i contributi che
dà a "Trenitalia" rispetto a quanto spende per il trasporto aereo
per utente. Andiamo a vedere dove si investe e dove non si investe,
cioè c'è una sproporzione paurosa: in un servizio che viene
utilizzato ogni giorno da migliaia di utenti la Regione investe
delle "miserie"! È chiaro poi che non abbiamo un servizio adeguato,
abbiamo un servizio che "fa acqua da tutte le parti"! Si è visto
anche in questi contratti di servizio... anche adesso lei ci dice
che non è ancora rinnovato, ma è scaduto ed è così stato per tutti
gli ultimi contratti di servizio, in ritardo... a volte fatti solo
per 6 mesi, rinnovati tardivamente. È tutto un sistema che indica
che la Regione non crede in tale servizio, non investe, non fa una
scelta politica in questa direzione.
Non abbiamo fatto passi avanti nelle norme di attuazione per
trasferire le competenze alla nostra Regione, siamo l'unica Regione
italiana che non ha tali competenze, forse qualcuno in Giunta dice
che così abbiamo meno responsabilità, però questo è contrario a uno
spirito autonomistico ed è contrario anche alla possibilità di
"comandare" tali soluzioni.
Siamo molto preoccupati di questa situazione, riteniamo che la
Giunta debba cambiare completamente direzione e debba politicamente
credere nel servizio ferroviario ed investire, altrimenti non ci
sarà progresso e andremo sempre peggio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK