Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1710 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1710 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1710/XII - Tempi di realizzazione del Parco
archeologico nell'area megalitica di Saint-Martin de Corléans.
(Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto della delibera di Giunta n. 4217 del 16 dicembre
2005 avente per oggetto "Approvazione di maggiore spesa per
l'incarico all'Arch. Vittorio Francesco Valletti e all'Ing. Giulio
Vallacqua inerente alla progettazione esecutiva e alla redazione
del piano di sicurezza e di coordinamento in fase di progettazione
del II ed ultimo lotto per la realizzazione del Parco archeologico
nell'area megalitica di Saint-Martin de Corléans ad Aosta. Impegno
di spesa";
Ricordato che tale progetto ebbe inizio nel 1989 con un
concorso di idee a cui seguirono numerose delibere di incarico per
la relativa progettazione;
Constatato che ad oggi si è materialmente eseguito solo il I
lotto e che i lavori sono fermi da più di cinque anni:
Tenuto conto che l'area megalitica di Saint-Martin de
Corléans ha sicuramente un'importante valenza culturale, storica e
turistica tale da richiedere che venga al più presto resa fruibile
e valorizzata;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quando è stato dato l'incarico per la revisione del
progetto esecutivo redatto dai due tecnici in premessa e se tali
modifiche ed integrazioni sono servite per migliorare il
progetto;
2) quali sono gli intendimenti e le iniziative per garantire
in tempi brevi l'inizio dei lavori del II lotto;
3) quali sono i tempi previsti per l'ultimazione dell'area
megalitica.
F.to: Comé - Viérin Marco - Lanièce - Stacchetti
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Con tale iniziativa si ritorna a discutere dell'area
megalitica di Saint-Martin de Corléans, un tema di grande
importanza e di grande rilevanza che ha suscitato in quest'aula
numerosi ed accesi dibattiti. Dicevo numerosi dibattiti, anche
perché vorrei ricordare a tutti i colleghi come sono passati solo
36 anni da quel famoso 1969, quando casualmente si scoprì l'area
che presentava un sito di grandissimo interesse archeologico. Da lì
in poi ci fu una serie lunghissima, quindi ci sono stati dei
concorsi, incarichi, contro incarichi, di cui non voglio fare qui
l'elenco, ma che ritengo abbiano prodotto metri quadrati di carta
che potrebbero, se accostate una con l'altra, ricoprire l'intera
area, invece tale area è ancora recintata, non ancora recuperata,
in uno stato di semi se non di totale abbandono visibilissimo ai
residenti e ai turisti. Negli ultimi anni sono stati scoperti dei
siti interessanti dal punto di vista archeologico in Stati molto
vicini a noi; questi hanno dimostrato di avere un'attenzione e un
senso del dovere nei confronti dei cittadini, perché queste sono
delle ricchezze che devono essere fruibili e visitabili da tutti.
Mi riferisco alla vicina Svizzera, a Sion, dove è stato trovato un
sito simile a quello di Saint-Martin de Corléans, con stele
antropomorfe che riproducono le stesse divinità riprodotte nelle
nostre aree e questo forse testimonia che vi erano dei legami
religiosi e culturali con questa gente, quindi già allora le Alpi
non erano viste come elemento di divisione, ma come elemento di
unione. Tale sito è stato trovato fra il 1990 e il 1992, ebbene
oggi è un sito già visitabile; questo ci dovrebbe servire da
esempio.
Venendo alla nostra interpellanza, abbiamo preso atto di una
deliberazione di Giunta dove viene approvata una maggiore spesa per
l'incarico all'Arch. Vittorio Francesco Valletti e all'Ing. Giulio
Vallacqua, inerente alla progettazione esecutiva e alla redazione
del piano di sicurezza e di coordinamento in fase di progettazione
del secondo ed ultimo lotto per la realizzazione del Parco
archeologico nell'area megalitica di Saint-Martin de Corléans. È
stato dato anche un incarico nell'agosto 2004 alla società
"Inarchek" per la verifica del progetto esecutivo del Parco
archeologico nell'area megalitica di Saint-Martin de Corléans.
Volevamo sapere quando è stato dato l'incarico per la revisione di
tale progetto e se in tale incarico vi è stata anche magari qualche
indicazione da parte dell'Assessore di rivedere se esso ha portato
delle modifiche, se quindi è stato richiesto all'Architetto di
rivedere quel progetto che ha suscitato grandi perplessità e grandi
proteste da parte di un numero elevatissimo di cittadini. Volevamo
sapere, per avere un po' di riferimento per la prosecuzione dei
lavori e per la tempistica, qual è la previsione della conclusione
di quest'area, quando sarà possibile fare una visita come cittadino
valdostano in tale area.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Me référant à votre interpellation, je précise ce
qui suit (je fais un peu les étapes à partir de 2002).
Par délibération du Gouvernement régional du 9 septembre 2002
l'Architecte Francesco Vittorio Valletti de Turin et l'Ingénieur
Giulio Vallacqua d'Aoste étaient chargés du projet exécutif de la
relation du plan de sécurité et de coordination en phase de projet
des travaux pour la réalisation du IIe et dernier lot du Parc
archéologique de l'aire mégalithique de Saint-Martin de Corléans
dans la ville d'Aoste. Par la suite des contrôles répétés ont eu
lieu de la part des techniciens des Services des biens
archéologiques et les travaux complets relatifs au projet du parc
archéologique étaient remis définitivement par l'Architecte
Francesco Vittorio Valletti de Turin et l'Ingénieur Giulio
Vallacqua au mois de mai 2003.
Autre point. Par délibération du Gouvernement du 9 juin 2003
étaient approuvés le projet exécutif et l'adjudication en appel
d'offres des travaux pour un montant de 12.995.000 euros.
Troisièmement, après l'approbation de l'avis, après la
convocation de l'appel d'offres européen, qui se sont tenus selon
la disposition de la direction n° 4570 du 28 mars 2003 et après le
lancement de l'appel d'offres, l'adjudication n'a pas pu avoir
lieu, parce que 2 des 4 entreprises participantes ont été exclues
pour la raison qu'elles n'étaient pas en règle avec la
documentation demandée, tandis que les 2 entreprises qui restaient
en lice n'ont pas présenté d'éléments suffisamment justificatifs
des prix offerts au cours de la discussion qui se passait dans la
phase d'évaluation de la justification des prix. De cela on avait
déjà parlé dans cette Assemblée pendant une interpellation.
Egalement le point suivant - dont je vais vous parler maintenant
- a été déjà traité dans cette Assemblée, mais les interpellants
étaient d'un autre groupe politique. Quatrième point, après les
phases qui viennent d'être décrites, après l'importante
augmentation des prix de la main-d'œuvre et des
matériaux, en particulier du prix de l'acier qui pèse fortement sur
le montant total de la structure dont il est question, le
responsable de la procédure a pensé qu'il était opportun
d'entreprendre les procédures relatives à la révision du projet,
afin de fournir un nouveau calcul des prix. C'était pour faire le
calcul des prix la révision et pas pour faire la révision du
projet, qui était déjà définitif, donc il faut distinguer les
choses.
Cinquièmement, vu la complexité de l'ouvrage et de l'impact que
l'intervention pourrait avoir sur l'aménagement du territoire, en
particulier sur une partie de la viabilité urbaine - je vous fais
une parenthèse: la viabilité urbaine devra être nécessairement
modifiée au cours de l'exécution des travaux -, par une autre
délibération du Gouvernement régional du 23 août 2004 il a été
reconnu utile de confier à la société "Inarchek" de Milan le mandat
de la validation du projet, qui a été modifié en effet par de
nouveaux calculs des prix - le fer, l'acier, etcetera -, afin de
réduire au minimum la possibilité de controverses au cours de
l'appel d'offres et au cours des travaux surtout, qui porteraient
inévitablement à l'augmentation des coûts et encore à un autre
prolongement des temps pour les travaux, ce qui serait aussi une
conséquence nuisible aux habitants de la ville.
Successivement, par une délibération du Gouvernement régionale
du 15 novembre 2004, ont été approuvés les projets exécutifs revus
et corrigés, ainsi que l'appel d'offres du deuxième et dernier lot
du parc archéologique, pour un montant de 15 mille euros.
Septièmement, par disposition de la direction n° 4362/2005, les
travaux de la réalisation de ce dernier lot du parc archéologique
ont été confiés au "Consorzio cooperative costruzioni" de Bologne
et espérons bien.
Le responsable de la procédure, avec le support des bureaux
techniques du Service des biens archéologiques, ainsi que du
Secrétariat technique, est en train de préparer les documents
nécessaires à la stipulation du contrat qui aura lieu ces mois à
venir, simultanément à la remise du chantier. Pendant ce temps les
procédures pour l'appel d'offres européen, relatives au Service de
direction, d'assistance et de comptabilité des travaux ont été
mises en route, de façon à faire avancer le tout en même temps. Le
programme des travaux dans le temps - ce qu'on appelle le
"cronoprogramma" -, qui fait partie intégrante du projet, prévoit
la conclusion des travaux pour le 31 décembre 2008.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Intanto mi dispiace che l'Assessore abbia
revisionato il progetto solo per quanto riguarda il costo
dell'acciaio, del ferro e del cemento, mi è venuta subito in mente
una cosa: certo che, se noi fossimo stati attenti, bravi, come gli
Svizzeri, che nel giro di 10 anni sono riusciti a risistemare tutto
il sito, non oso pensare quale "bazzecola" avremmo speso, perché
allora il cemento, il ferro, l'acciaio costavano decisamente poco,
quindi avremmo speso una "bazzecola" di soldi, mentre adesso
scopriamo che passiamo da 12 milioni per il secondo lotto a 15
milioni, ben 6 miliardi in più. Questi sono soldi pubblici che
bisogna poi trovare per coprire queste spese a scapito di altre
iniziative, di altri lavori, che certamente capisco che bisogna
finire, però 36 anni, Assessore, non è ammissibile una cosa del
genere! Prendo quindi solo atto intanto dei tempi previsti per
quanto riguarda il 31 dicembre 2008 e mi auguro che l'appalto vada
a buon fine e che a conclusione di questa nostra legislatura i
cittadini valdostani e non solo possano...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... a dicembre, quindi andiamo già nella prossima legislatura.
Mi auguro che con la fine della prossima legislatura i cittadini
possano prendere visione di questo tipo... l'unica cosa che mi
dispiace è che non si è voluto "mettere mano" di nuovo a questo
progetto, che creerà un grosso impatto e sicuramente non darà delle
grosse soddisfazioni ai cittadini e soprattutto agli abitanti della
zona di Saint-Martin de Corléans.
Si dà atto che dalle ore 12,14 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK