Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1706 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1706 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1706/XII - Contenzioso legale a seguito del
fallimento del Centro fieristico e congressuale Valle d'Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che
- l'azione legale coltivata dal fallimento del Centro
fieristico e congressuale Valle d'Aosta contro la Regione Valle
d'Aosta ha trovato accoglimento sia in primo grado sia in
appello;
- la Regione è stata condannata al pagamento di €
395.531,36;
- la sentenza di condanna, oltre al danno e al nesso causale
con la condotta dell'Amministrazione regionale, rileva anche
l'elemento soggettivo colposo per violazione delle regole di
correttezza e buona amministrazione a cui deve ispirarsi
l'esercizio della funzione amministrativa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1) i costi legali complessivamente sostenuti per coltivare
tale contenzioso;
2) se sia stato proposto ricorso in Cassazione e in caso
affermativo se sia stato acquisito un parere dell'ufficio legale
interno;
3) se sono stati svolti accertamenti amministrativi
relativamente ai responsabili dei fatti che hanno determinato la
soccombenza della Regione.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Avant de répondre point par point à cette
question, je tiens à préciser que, contrairement à ce qu'affirme
l'introduction de ladite question, il n'est pas entièrement exact
que l'instance introduite contre la Région par le liquidateur du
"Centre de foires et congrès de la Vallée d'Aoste" ait été
acceptée. En effet, le demandeur requérait initialement que la
Région soit condamnée à rembourser des dommages évalués à 17.640
millions de lires, somme qui correspond à 9 millions d'euros à peu
près. A l'issue du jugement en première instance, cette somme a été
ramenée par le Tribunal de Turin à 395.531,36 euros, un montant
décidément inférieur à la requête, d'une part, mais aussi à
l'ampleur des dommages quantifiés dans le cadre de l'expertise
menée par le technicien commis d'office. Le jugement en deuxième
instance a rejeté non seulement l'appel présenté par la Région
contre le remboursement des dommages, mais aussi l'appel incident
du "Centre de foires et congrès de la Vallée d'Aoste", qui espérait
obtenir un remboursement plus important. Par ailleurs, ce jugement
acceptait la demande de la Région et déclarait inadmissible le
recours de messieurs Mario Lappon et Anne Marie Gagliardi - recours
que le tribunal de première instance avait accepté - et rejetait
par conséquent l'appel incident de ces derniers.
Cela dit, passons aux questions. Les frais légaux inhérents à ce
contentieux: les frais supportés par la Région au titre du procès
en première instance s'élèvent à 473.538,11 euros, dont 373.727,31
euros de frais de représentation, de défense en justice et de
domiciliation, et 99.810,80 euros de frais relatifs à l'expertise
(expert commis d'office et expert de la partie). Les frais
supportés au titre du procès en appel sont de 85.680,00 euros
(frais de représentation et de défense en justice confondus); il
s'ensuit que les dépenses relatives aux deux procès représentent
559.218,11 euros.
Deuxième question: l'éventuel recours en Cassation et, dans ce
cas, l'avis des services légaux de la Région. Par sa délibération
n° 4699 du 30 décembre 2005, le Gouvernement régional a décidé
d'introduire un recours en Cassation contre le jugement rendu en
appel. Cette décision a été prise sur la base des avis techniques
exposés par les avocats chargés de défendre les intérêts de la
Région - Gianfranco Garancini et Benito Perrone - dans leur lettre
du 28 novembre 2005, avis qui a été partagé par la Direction du
contentieux civil, comme il est bien expliqué par la délibération
prise par cette dernière. Notons, en passant, que l'opinion desdits
avocats quant à la possibilité que la Cour de Cassation casse le
précédent jugement, repose précisément sur l'un des points soulevés
par le préambule de cette question, c'est-à-dire le fait qu'il
subsiste un élément subjectif et qu'il ne serait pas correct de
déduire l'existence d'une faute du simple fait que certains actes
sont entachés d'illégitimité (autre point soulevé par le recours,
d'ailleurs).
Une enquête administrative a-t-elle été diligentée afin de
déterminer les responsabilités quant aux faits qui ont valu à la
Région d'être condamnée? Il résulte des actes du bureau que la
Procure régionale près la Section juridictionnelle de la Cour des
Comptes pour la Région autonome Vallée d'Aoste, qui est l'organe
compétent pour connaître des dommages causés aux finances
régionales par des fonctionnaires ou administrateurs de cette
dernière, a ouvert en 2003 une enquête, dans le cadre de laquelle
la Région a transmis l'acte d'appel, ainsi que le jugement qui
définit le niveau de juridiction.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Alcune riflessioni, Presidente, sulle risposte
che lei ha fornito all'interrogazione.
Certo, il terzo grado o meglio il giudizio di legittimità in
Cassazione fa parte dei diritti che l'ordinamento riconosce alle
parti. Si tratta però di capire, alla fine, se questo diritto abbia
dei costi sostenibili e se, inoltre, sia il caso di rinunciare a
far chiarezza dal punto di vista amministrativo, sul presupposto
che la Corte dei Conti nel 2003 ha aperto un'inchiesta. Mi sono
preso la "briga" di leggermi la sentenza di appello, nella quale ci
sono dei passaggi che, se non verranno smontati in Cassazione,
pesano come macigni sul percorso istruttorio amministrativo svolto
ai tempi da quegli uffici. Vorrei leggerne uno, in particolare, di
questi passaggi, dove il tribunale dice che oltre al danno e al
nesso causale con la condotta della Regione Valle d'Aosta, il
tribunale riteneva sussistente anche l'elemento soggettivo, a cui
doveva ispirarsi l'esercizio della funzione amministrativa. E poi
c'è questo passaggio che penso sia inoppugnabile: "il comportamento
della pubblica amministrazione convenuta non trovava al riguardo
giustificazione, tenuto conto che 4 delle 5 autorizzazioni, benché
richieste oltre un anno prima, erano state emesse solo con un anno
di ritardo, non solo, ma addirittura dopo il termine ultimo fissato
per la pubblicazione del calendario".
Allora noi possiamo ricorrere in Cassazione e possiamo sperare
anche che, alla fine, la Cassazione - come di tanto in tanto capita
- ribalti il giudizio di merito e rimetta in moto la "macchina
giudiziaria". Però i dati citati in questa sentenza, pur volendoli
estrapolare dal merito, dal fallimento, dal contenzioso, sono dati
gravi; riteniamo che essendo scritti in una sentenza corrispondano
ad una realtà che è stata accertata. Gli uffici che erano preposti
a dare le risposte le davano in ritardo di oltre un anno e le
davano addirittura al di là del termine di legge per la
pubblicazione del calendario.
A me sembra paradossale che lei possa dire: "ma... accertamenti
amministrativi... noi?, ma assolutamente! La Corte dei Conti ha
aperto un'inchiesta nel 2003... se ci sono dei responsabili, questi
verranno eventualmente condannati a sostenere l'aspetto
patrimoniale". Quello che noi le domandiamo è diverso, va al di là
dell'aspetto patrimoniale, perché se questi funzionari sono ancora
responsabili di questi uffici, qualcuno dovrà loro chiedere conto
del perché su certe procedure hanno tenuto dei comportamenti
dilatori che non andavano a rispettare il percorso amministrativo e
men che meno andavano a rispettare il diritto dell'imprenditore di
avere delle risposte nei tempi dovuti.
Rimaniamo sorpresi sul fatto che nessuno, lei, la sua Giunta, il
suo Assessore, ritengano necessario capire cosa è successo in
quegli uffici, a prescindere dai danni che possono essere stati
fatti da un punto di vista patrimoniale all'amministrazione
pubblica! Non è ammissibile che un ufficio cumuli ritardi che vanno
oltre l'anno e che vadano oltre i tempi stabiliti dall'impianto
normativo che sovrintende alle autorizzazioni che dovevano dare gli
uffici stessi. Rimaniamo sorpresi e auspicheremmo che lei,
Assessore Ferraris, nell'ambito dei suoi poteri di gestione queste
cose le verifichi, per capire perché è successo questo e per capire
se questi funzionari hanno ancora oggi posto in quegli uffici e
come stanno operando. Ci sembrerebbe un atto dovuto nell'interesse
dell'efficacia ed efficienza dell'azione della pubblica
amministrazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK