Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1721 del 12 gennaio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1721 del 12 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1721/XII - Rinvio della mozione: "Incorporazione
delle attività della Gestione straordinaria in capo alla Casinò
S.p.a.".
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Oggi in via informale la Giunta ci ha fornito
della documentazione relativa a un parere legale acquisito dalla
Giunta stessa in riferimento alla problematica in esame, quindi
chiediamo un rinvio della discussione della mozione al prossimo
Consiglio, in modo da poter esaminare la documentazione
fornitaci.
Presidente - La mozione è rinviata al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Presidente - I lavori sono terminati.
La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 12 heures 16.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK