Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1717 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1717 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1717/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2005 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2005, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2005;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 4028 in data 2 dicembre 2005
: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4029 in data 2 dicembre 2005
: Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2005
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4031 in data 2 dicembre 2005
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005, e conseguente
modifica al bilancio di gestione, per l'iscrizione dei proventi
delle sanzioni amministrative pecuniarie per le violazioni delle
disposizioni previste dal decreto legislativo 5 febbraio 1997, n.
22 e successive modificazioni ed integrazioni.
Oggetto n. 4032 in data 2 dicembre 2005
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 4226 in data 16 dicembre 2005
: Variazioni
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 4228 in data 16 dicembre 2005
: Variazione
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005 tra
obiettivi programmatici nell'ambito delle finalità della legge
regionale 4 settembre 2004, n. 19 recante "Interventi regionali a
sostegno delle attività turistico-ricettive e commerciali" e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4229 in data 16 dicembre 2005
: Variazione
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e comunitarie e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4230 in data 16 dicembre 2005
: Variazione
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005 per
l'introito dell'importo aggiornato della tassa di concessione
governativa per l'attività venatoria e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 4231 in data 16 dicembre 2005
: Variazioni
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005 per
l'iscrizione di un finanziamento della "Fondazione CRT-Cassa di
risparmio di Torino" quale contributo per l'organizzazione del
Convegno "Le nuove regole dell'azione amministrativa" svoltosi i
giorni 25 e 26/11/2005 a Saint-Vincent e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 4232 in data 16 dicembre 2005
: Variazione
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005 per
l'iscrizione di diritti di segreteria da trasferire alla Camera
Valdostana delle Imprese e delle Professioni e conseguente modifica
al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4233 in data 16 dicembre 2005
: Variazione
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005, per
l'iscrizione delle quote di finanziamento a carico dei Comuni di
Châtillon e Saint-Nicolas per la realizzazione di progetti relativi
al programma di interventi FOSPI per il triennio 2004/2006 e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4234 in data 16 dicembre 2005
: Variazione
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005 per
l'iscrizione di un finanziamento della società Lottomatica di Roma
in occasione del concorso nazionale "Il gioco del lotto per l'arte
e per lo sport" da destinarsi al restauro degli stucchi della
cappella del Castello di Quart e conseguente modifica al bilancio
di gestione.
Presidente - Se nessuno chiede la parola, il Consiglio prende
atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK