Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1729 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1729 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1729/XII - Predisposizione di un nuovo Statuto
dell'Università della Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto delle informazioni circa la predisposizione di un
nuovo Statuto dell'Università della Valle d'Aosta, fornite dal
Presidente della Regione nel corso di un'apposita iniziativa
svoltasi nella passata seduta consiliare;
Appreso che è stato nominato un gruppo di lavoro composto da
esperti in materia giuridica, che dovrebbe presentare le proprie
proposte di modifica dello Statuto entro i primi mesi del
2006;
Evidenziato che nessuna informazione è stata fornita circa le
scelte politiche che dovrebbero ispirare le modifiche dello
Statuto;
Ricordato come lo statuto dell'Università della Valle d'Aosta
sia anomalo rispetto a tutte le altre università perché all'interno
del Consiglio d'Università non sono previsti rappresentanti di
docenti, studenti e personale amministrativo e perché c'è una
coincidenza della figura del Presidente del Consiglio
dell'Università con quella del Presidente della Regione;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) se all'interno del Consiglio dell'Università della Valle
d'Aosta sono state discusse le linee politiche che le modifiche
allo Statuto dovrebbero recepire, e quali scelte sono state
fatte;
2) se sono previste modalità di partecipazione e di
condivisione delle scelte politiche fatte col nuovo Statuto da
parte delle componenti docente, studentesca e
amministrativa.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Comme il ressort de la réponse apportée à une
question similaire posée lors de la dernière séance de cette
Assemblée, le Conseil de l'Université a programmé la révision des
statuts afin de mieux adapter ceux-ci, non seulement à l'évolution
du cadre normatif des universités, mais aussi et surtout à la
situation actuelle de l'Université de la Vallée d'Aoste,
c'est-à-dire à l'organisation de ses activités administratives,
didactiques et scientifiques.
La constitution de la commission pour la révision des statuts,
créée par le Conseil de l'Université, a donc pour premier objet de
reformuler pour le printemps - mois d'avril, comme limite du
travail qui doit être accompli - le volet technique et
organisationnel desdits statuts, en fonction des aspects techniques
et de l'organisation des activités universitaires, essentiellement,
mais sans modifier les principes directeurs, ni les dispositions
générales visés au Titre Ier des statuts et qui demeurent en grande
partie valides et actuels. D'autre part, comme je le disais tout à
l'heure, cette révision des statuts découle principalement des
exigences de l'université du point de vue organisationnel et
surtout de certains aspects de ses activités d'enseignement et de
gestion. Je pense par exemple aux décisions concernant si - du
point de vue technique et fonctionnel - il convient ou non de
conserver une aire didactique ou l'institution, ou non, des
facultés en tant que structures didactiques destinées à la gestion
des activités formatives de l'Université, ou encore à la
composition et éventuellement à une définition plus précise de
compétences des différents organes de l'Université, et tout cela,
en vue d'un éventuel allégement des procédures de gestion internes.
Par conséquent, le Conseil de l'Université n'a pas pour le moment
formulé de nouvelles orientations politiques à proprement parler,
du moins si l'on entend par là les principes directeurs généraux
qui servent de base au fonctionnement de l'Université. Il n'a pas
non plus abordé ce qui semble être la demande principale de la
question qui nous a été présentée, à savoir la composition du futur
Conseil de l'Université et plus spécialement le fait - qui touche
beaucoup Mme Squarzino - que le Président de la Région puisse
présider également le Conseil de l'Université.
En tout état de cause, ce point, tout comme la participation au
Conseil de l'Université de représentants d'autres parties de
l'Université - c'est là votre proposition -, fera l'objet d'un
examen attentif par les organes universitaires actuellement en
place et ce, précisément parce que l'Université de la Vallée
d'Aoste a désormais dépassé la phase de lancement pour laquelle les
statuts actuels avaient été conçus. Donc, dès le commencement on
avait dit: "on lance l'université, après on vérifie la validité des
statuts qu'on avait adoptés". Soit dit en passant, il est loin
d'être anormal que des représentants du monde politique siègent au
Conseil d'administration d'une université. Sans citer Bozen, c'est
le cas, par exemple, de l'Université de Gênes, où le Président de
la Ligurie et le Syndic de Gênes font tous deux partie du Conseil
d'administration; ou encore del'Université de l'Est du Piémont,
dont les statuts prévoient que l'Assesseur régional à l'éducation
peut siéger au Conseil d'administration.
Enfin, pour répondre à la seconde partie de la question, je
tiens à rappeler que la révision des statuts est une procédure
complexe et que, sur la base des dispositions visées au 1er alinéa
de l'article 8 des statuts actuels de l'Université, cette révision
doit être approuvée par le Sénat universitaire et par le Conseil
d'Université en séance conjointe et à la majorité absolue de leurs
membres; donc il y a toute garantie d'un procédé démocratique et
imposé par personne. Ce qui signifie que la partie universitaire
aura un poids énorme dans le processus décisionnel et il y a la
pleine garantie que les nouveaux statuts soient partagés. Par
ailleurs, la Commission pour la révision des statuts a organisé, en
juin et en septembre 2005, des rencontres à ce sujet avec le
Recteur et les Présidents des structures didactiques actuelles -
Conseil d'études et Comités universitaires, donc les étudiants
aussi - afin de prendre connaissance des principales requêtes de
changement et des éventuelles propositions d'amélioration des
statuts présentées par les représentants les plus importants de la
partie universitaire. D'ailleurs, les Présidents actuels des
structures didactiques, en tant que membres du Sénat universitaire,
seront eux-mêmes chargés d'approuver - à la majorité absolue - la
proposition de révision, en accord avec le Conseil d'Université;
donc, Mme Squarzino, vous comprenez qu'il y a du point de vue de la
garantie qu'il ne soit pas un "blitz" ou n'importe quoi, il y a la
pleine garantie que ça sera un processus partagé.
Je tiens enfin à préciser que les membres de la Commission sont,
pour les trois quarts, des enseignants universitaires et qu'ils
sont donc en mesure de comprendre et de représenter au mieux les
intérêts de la partie universitaire. De plus, le présence du
Directeur administratif de l'Université au sein de la même
Commission est une garantie que les intérêts du personnel non
enseignant seront représentés eux aussi. Enfin, pour ce qui est des
étudiants, leurs représentants seront également entendus en ce qui
concerne les nouveaux statuts.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Credo che tornare sullo stesso argomento
consenta di avere informazioni più dettagliate e precise, cosa che
non è stato possibile nell'iniziativa scorsa, perché forse il tema
era più generale. Prendo atto che questa volta il Presidente ha
dato alcune informazioni, che vanno sulla scia della soluzione di
problemi che a noi stanno a cuore.
Primo problema: una composizione più democratica del "CdA"; il
Presidente non ha detto, ma non è questo che volevo sapere, le
risposte del gruppo di lavoro, ma ha dato la garanzia che ci sarà
un esame attento della questione. Allora credo che un esame attento
della questione non possa che portare alla decisione di prevedere,
come in tutte le università, dei rappresentanti degli studenti in
seno al "CdA".
Secondo: qui forse rispetto alla rappresentanza dei docenti
sfugge al Presidente che all'interno della categoria dei docenti
all'Università ci sono, sì, docenti universitari di ruolo, quelli
che sono presenti nel "CdA", in quanto responsabili di facoltà di
dipartimento di corsi di laurea, ma non sono presenti i
rappresentanti dei docenti ricercatori, che sono tantissimi e hanno
problemi totalmente diversi rispetto ai docenti di ruolo. In tutte
le università, in tutti i "CdA", troviamo la presenza di
rappresentanti, di docenti ricercatori, quindi spero che anche
questa componente rientri poi fra i soggetti che hanno la loro
rappresentanza nel "CdA".
La seconda preoccupazione che avevo era sulla partecipazione e
condivisione delle scelte; spero che la volontà di discutere con
tutte le componenti dell'Università consenta questa condivisione,
quindi credo che da questo esame condiviso emerga l'esigenza di
rappresentanti e di studenti e di docenti ricercatori nel "CdA",
oltre che del personale amministrativo che è già presente.
Rispetto all'ultimo tema che il Presidente ha trattato in modo
un po' alato, diciamo, rispetto alla partecipazione dei politici al
"CdA", vorrei chiarire - come mi sembra di aver fatto la volta
scorsa - che non siamo contrari che all'interno del "CdA" ci siano
anche dei politici; quello che non ci sembra corretto è che per
statuto il Presidente del "CdA" sia il Presidente della Regione,
perché ci sono troppi legami. Il fatto di pagare, signor
Presidente, credo che non sia un elemento giusto, perché i soldi
non sono del Presidente della Regione, i soldi sono dei cittadini e
i cittadini hanno deciso, attraverso questo Consiglio, di istituire
una università che deve seguire il suo ruolo ben preciso; allora...
chi paga? Sì, il Presidente, l'Assessore è lo strumento temporaneo,
casuale, accidentale, ma lo strumento reale sono i cittadini.
Pertanto credo che il Presidente del "CdA" vada scelto e letto
all'interno del "CdA".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK