Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1725 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1725 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1725/XII - Ordine dei lavori. Rinvio oggetti.
Presidente - I colleghi Frassy e Tibaldi hanno chiesto, per
ragioni di famiglia, di posticipare al pomeriggio la discussione
delle iniziative di cui sono promotori, iscritte ai punti n. 10, n.
11 e n. 12 dell'ordine del giorno. Se non ci sono obiezioni...
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK