Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1723 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1723 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1723/XII - Communications du Président de la
Région.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Quelques communications.
Je commence avec le gaz, situation pour notre Vallée qu'il ne
faut pas dramatiser, mais qu'il ne faut pas sous-estimer. Faisant
suite aux indications formulées par le Ministre de l'intérieur et
le Ministres aux activités productives pour ce qui est de
l'attention découlant du système du gaz naturel, du fait de la
vague de froid qui frappe l'Europe de l'est et surtout la Russie,
j'ai pourvu à envoyer une lettre aux Syndics de la Vallée, ainsi
qu'aux Assesseurs régionaux, à l'Université de la Vallée d'Aoste et
à l'Unité Sanitaire Locale de la Vallée d'Aoste pour les solliciter
à investir toute l'attention nécessaire quant aux mesures
finalisées à l'économie d'énergie. A l'occasion j'ai signalé aux
Syndics l'importance d'une ponctuelle action de sensibilisation de
la population quant à un emploi prudent de l'énergie électrique et
thermique, sur la base des simples règles fondamentales déjà
diffusées par les médias dans la journée d'hier. A ce sujet, j'ai
aussi convoqué, pour demain, une réunion des responsables des
différentes administrations publiques en Vallée d'Aoste pour faire
le point de la situation. Des indications ultérieures seront
diffusées sur la base des décisions prises hier par le Conseil des
Ministres.
Lundi dernier - le 23 janvier - le personnel de la "Tecdis"
s'est rassemblé devant la barrière du péage autoroutier de
Châtillon et a bloqué, pendant près d'une heure, l'entrée et la
sortie de l'autoroute A5. Ils entendaient ainsi attirer l'attention
du Gouvernement et, notamment, du Ministre des activités
productives sur la nécessité d'accélérer la procédure de vente de
l'entreprise qui fonctionne actuellement sous administration
contrôlée (et qui dépend directement du Ministère des activités
productives). Le Gouvernement régional comprend l'exaspération des
travailleurs de la "Tecdis" et suit avec la plus grande attention
la situation de cette entreprise de Châtillon. Nous avons
d'ailleurs régulièrement informé les organisations syndicales des
démarches répétées que nous avons effectuées auprès du Ministre
Scajola, pour rappeler à ce dernier qu'il convenait de conclure au
plus tôt la procédure de cession de la "Tecdis", mais aussi de la
"Tectel", qui appartient intégralement à la "Tecdis". Par la même
occasion, nous avons aussi indiqué au Ministre que nous étions
disposés à rencontrer avec urgence les représentants de ses
services, afin de trouver le moyen de préserver tant les emplois
que l'usine de production.
J'y tiens à rappeler que nous avons eu l'Arbre de Noël de Paris,
qui s'est déroulé le samedi 14 janvier dernier. A la faveur de
cette traditionnelle occasion de retrouvailles et de fête entre les
Valdôtains de l'extérieur et les Valdôtains du pays, une analyse de
la situation actuelle de l'émigration a été effectuée, de concert
avec les différents responsables des sociétés d'émigrés valdôtains,
dans le but de dégager les initiatives à prendre pour sauvegarder
les traditions des communautés d'origine valdôtaine et à l'effet de
renouveler l'intérêt - en baisse, il faut le reconnaître - des
nouvelles générations issues de notre émigration.
L'Exécutif régional a adopté ce matin une délibération portant
l'institution de l'Albo regionale degli enti di servizio civile,
aux termes d'une loi de l'Etat et donc nous avons, par voie
administrative, décidé de régler la matière pour ce qui est dudit
service civil. J'y tiens à dire que c'était une chose qu'il fallait
faire avec beaucoup de rapidité après une entente entre Etat et
Région.
Vendredi 13 janvier 2006, après 10 ans de travaux de
réhabilitation et de restauration, soit un investissement de plus
de 70 millions d'euros, le Fort de Bard a été officiellement ouvert
au public. J'y tiens à le rappeler à l'intérieur de notre
Assemblée, parce que ça a été un effort très fort de la part des
différents responsables et du Conseil régional tout entier.
Le 7 février prochain, la flamme olympique qui a été allumée à
Olympie le 27 novembre dernier, passera par la Vallée d'Aoste. Il
s'agira de la 60e étape, sur les 64 que compte le voyage en Italie,
du symbole des Jeux olympiques.
Toujours dans le secteur sportif je voudrais rappeler que
l'Assesseur au tourisme, Ennio Pastoret, le Syndic de Brusson,
Giulio Grosjacques, et moi-même, avons proposé la candidature de la
Vallée d'Aoste à la Fédération italienne des sports d'hiver, en vue
de l'organisation des championnats mondiaux de biathlon programmés
pour la saison hivernale 2010/2011.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Anche il nostro gruppo prende atto, con
molta preoccupazione, dello stato di agitazione che c'è in bassa
Valle, nella "Tecdis"; prendiamo atto con preoccupazione del fatto
che questi operai sono stati quasi costretti dalla situazione in
cui si trovano, dall'esasperazione ad occupare anche in modo
simbolico l'autostrada, per attirare l'attenzione del Governo.
Siamo consapevoli che la crisi di questa società si ripercuote "a
cascata" su una situazione difficile che c'è in bassa Valle.
Teniamo conto anche del tipo di occupazione, molta occupazione
femminile, che difficilmente può trovare posto in altri settori
lavorativi.
Prendiamo atto delle dichiarazioni del Presidente della Regione,
che si sta attivando perché a livello governativo si intervenga in
modo tempestivo per sbloccare la situazione; noi però osiamo ancora
sollecitare ulteriormente il Presidente, perché non venga meno
l'attenzione, non si abbassi la guardia, perché ogni giorno che
passa per noi forse è indifferente, per noi è soltanto un emettere
altri comunicati o fare altre riflessioni, ma per le famiglie della
bassa Valle ogni giorno che passa è un giorno che incide
negativamente sul loro bilancio e sulla vita della famiglia.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - La sollecitazione che ha fatto il Presidente
Caveri al Ministro Scajola e all'apparato ministeriale è stata
quando mai opportuna e condivisa, tanto che parallelamente anche
noi avevamo, qualche settimana fa, sentito lo stesso Ministro
Scajola che ci aveva rassicurato di una celerità delle
procedure.
È però opportuno anche fare alcune considerazioni, che sono le
seguenti. La prima: ci dispiace dover leggere fra le righe del
comunicato del Presidente Caveri, e sugli organi di informazione
che hanno riportato le sue affermazioni, una certa polemica
"strisciante" - ma neppure troppo - nei confronti del Governo
italiano. Penso che prima di strumentalizzare politicamente tale
questione, bisogna pensare anzitutto a quei dipendenti che oggi
sono in cassa integrazione e addirittura in mobilità e che stanno
versando, da diversi mesi, in non poche difficoltà economiche. È
legittima la loro protesta, è una legittima manifestazione di un
disagio che stanno vivendo loro e le loro famiglie, ma è
altrettanto pericoloso spingersi a simili strumentalizzazioni, e
noi abbiamo colto una strumentalizzazione "strisciante" in certe
sue parole, che sono state pubblicate su un'agenzia e su un
giornale. Vorremmo sottolinearlo, perché la situazione della
"Tecdis" non è una novità come crisi, voi lo sapete, lo sa in
particolare l'Assessore Ferraris, che ha governato questa
situazione di decadenza e di declino, e poi di amministrazione
controllata, da qualche anno a questa parte.
Non vorremmo che, visto che siamo in campagna elettorale, ci
fosse questa "comoda traslazione di responsabilità pregresse" che
fanno capo ad una Giunta regionale innanzitutto, e non una fase
procedurale oggi ascrivibile ad un Governo italiano. In merito
vorrei segnalare che la situazione della "Tecdis" non è l'unica del
disagio industriale che si vive in media in bassa Valle; abbiamo
letto che è fallita anche la "Balzano", è un fatto purtroppo di
cronaca fresca e vorrei ricordare che nella zona, dal 2002, giace
irrisolta un'altra questione: quella del "Grand Hôtel Billia", la
cui responsabilità non è senz'altro ascrivibile a un ministero
italiano o al Governo italiano. Quindi, come lei è sollecito,
Presidente, nel sollecitare il Governo italiano ad accelerare la
situazione della "Tecdis", la invitiamo altrettanto ad usare
celerità per cercare di dare una risposta a quei 150 dipendenti del
"Grand Hôtel Billia" che attendono invano, da 4 anni, una soluzione
politica e non solo all'annosa vicenda di questo "Grand Hôtel"
valdostano.
Presidente - La parola al Vicepresidente Lanièce.
Lanièce (SA) - Anch'io intervengo per esprimere, a nome della
"Stella Alpina", le nostre preoccupazioni per la situazione della
"Tecdis" e quindi per invitare il Governo ad attivarsi nel modo
migliore, affinché siano trovate soluzioni adeguate per la
salvaguardia dei posti di lavoro e il mantenimento dell'attività
produttiva della "Tecdis". Anche noi della "Stella Alpina", in
questi mesi, abbiamo più volte sollecitato il Governo regionale a
seguire con attenzione il problema della "Tecdis", ma anche di
altre aziende, dove purtroppo continua la crisi. Ogni settimana
leggiamo sugli organi di informazione notizie su crisi di aziende:
la "Balzano", che oggi sarà anche oggetto di discussione, la
"Tecdis" e... tante altre.
L'invito al Governo è quindi di monitorare, di continuare a
prestare la massima attenzione per far sì che la situazione della
"Tecdis", ma anche delle altre aziende valdostane, possa
migliorare, in modo da poter dare maggior tranquillità a tutti gli
operai e alle loro famiglie, soprattutto della bassa Valle. Mi
preme anche sottolineare positivamente l'aspetto del servizio
civile nazionale, problema che il sottoscritto aveva evidenziato lo
scorso anno e oggi sappiamo, dalle parole del Presidente, che c'è
un punto di partenza importante. Lo ringraziamo per l'attivismo che
ha dimostrato in questa materia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK