Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1728 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1728 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1728/XII - Risultanze di un sondaggio sulle priorità
di intervento dell'Amministrazione regionale. (Interrogazione)
Interrogazione
Visto il rapporto di ricerca commissionato dalla Regione
all'Istituto Piepoli per conoscere il gradimento di iniziative ed
attività istituzionali della Regione e per individuare le priorità
di intervento;
Visti i temi su cui è stato interpellato un campione
significativo della popolazione;
Preso atto che l'elemento di maggior preoccupazione risulta
essere il problema della crisi industriale ed
occupazionale;
Atteso che le valutazioni emerse dal sondaggio sono le stesse
più volte evidenziate dalle organizzazioni sindacali e confermate
da tutti i dati relativi all'estensione del fenomeno della povertà
e dell'esclusione sociale in Valle;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quale Valle d'Aosta emerge dal sondaggio effettuato, primo
di una serie di periodiche rilevazioni;
2) quali temi saranno posti all'attenzione nel prossimo
sondaggio;
3) quali valutazioni sono state fatte sulla questione che
maggiormente preoccupa la popolazione e se sono state decise alcune
nuove iniziative al riguardo.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - En ce qui concerne le premier point soulevé par la
question, les premiers résultats du sondage effectué par l'Institut
"Piepoli" montrent que les 2 thèmes qui préoccupent le plus les
Valdôtains en ce moment sont le chômage - de même que le manque
d'emplois - et la circulation, ainsi que les transports publics
urbains. D'un point de vue général, il ne fait aucun doute que le
secteur économique clé de la Vallée d'Aoste selon le sondage est le
tourisme, c'est d'ailleurs le domaine sur lequel sont axés les plus
gros efforts de la Région, suivi de l'agriculture, puis de
l'industrie et du bâtiment.
Les Valdôtains - selon les résultats du sondage - se disent
globalement très satisfaits de ce que la Région a fait jusqu'à
présent dans les différents secteurs, surtout pour ce qui est des
services sociaux (84% de satisfaction), de la sécurité (80%), de la
santé (79%) de l'environnement et de la prévention des inondations
(77%). Les niveaux de satisfaction les plus bas concernent le
problème du développement économique et industriel (39%) et la
création d'emplois (40%), les transports (51%) et la circulation
(56%), ce qui confirme ce que j'ai dit. Nous avons même discuté de
la nécessité de mieux exprimer les différents secteurs, parce
qu'évidemment il y a une certaine différence entre développement
économique et industrie, car ce sont 2 secteurs qui ne sont pas
exactement les mêmes. Ces 2 thèmes - création d'emplois et
transports - figurent également parmi les attentes prioritaires des
citoyens, avec le maintien du dynamisme du secteur touristique et
celui du bon niveau des services sanitaires. Les différentes
initiatives réalisées par la Région ces derniers mois ont également
été très appréciées: foires, fêtes, "Saison culturelle", campagnes
de communication pour le tourisme et le reste. Globalement, le
niveau de satisfaction quant aux initiatives et aux activités
réalisées par la Région au cours des 6 derniers mois est positif:
on enregistre en effet 73% de personnes satisfaites contre à peine
20% de personnes qui, par contre, ne sont pas satisfaites (7%
déclarent ne pas avoir d'opinion en la matière).
Les dernières séries de questions sur des thèmes spécifiques
mettent encore en évidence le fait que la crise industrielle et
celle de l'emploi sont la préoccupation majeure de 87% des
Valdôtains. Par rapport aux autres Régions italiennes, la situation
économique de la Vallée d'Aoste est "meilleure", c'est du moins
ainsi que les personnes interrogées la perçoivent. Au sujet des
réformes constitutionnelles - mais ce n'est pas une surprise - le
niveau d'information est plutôt faible (35%), même si la sensation
que celles-ci pourraient nous désavantager est prédominante: 31%
contre 21% d'opinion contraire. De même, l'attitude favorable
envers une révision du Statut de la Vallée d'Aoste qui tienne
compte de la réforme réalisée à l'échelon national est largement
partagée (44% favorables, 23% perplexes). Le problèmes des immigrés
provenant de Pays n'appartenant pas à l'Union européenne est
également au cœur des préoccupations (70%), mais
dans ce domaine les politiques de la Région sont jugées
satisfaisantes (50%) et, quoi qu'il en soit, ce problème semble
moins important, ici, que dans d'autres Régions d?Italie.
Pour ce qui est de la 2e question, je tiens à préciser que, lors
de la Conférence de presse de fin d'année, ce sont les premiers
résultats d'une enquête qui ont été présentés: cette dernière
comporte encore 5 autres sondages qui seront réalisés d'ici à
octobre 2006, soit environ un tous les 2 mois. Ses objectifs
peuvent se résumer en 4 points: la connaissance et l'appréciation
des activités institutionnelles de la Région; la définition des
priorités (c'est un sondage, donc c'est tout à fait utile, les
décisions politiques doivent être faites pas selon de sondages,
mais quand même c'est une appréciation utile); la connaissance et
l'appréciation des initiatives particulières réalisées par la
Région; l'analyse des problèmes les plus fortement perçus sur le
long terme (moi je pense que le problème du long terme, ça suffit
de voir le climat, de voir l'immigration, de voir l'ensemble du
problème, pour comprendre qu'aujourd'hui nous sommes tenus à des
réponses qui ne sont pas au quotidien, mais c'est évidemment pour
les perspectives).
Pour les prochains sondages, certaines questions de base seront
maintenues, afin de vérifier l'évolution des réponses dans le
temps, alors que les autres questions seront modifiées en fonction
des exigences spécifiques; par exemple, ce matin, au cours du
Gouvernement régional, on a pensé qu'il y a des arguments qui
devraient être touchés tels que les transports, pour avoir plus
d'informations. En accord avec les différents Assessorats, et dans
le cadre des priorités définies par le programme de législature, le
Gouvernement régional procède donc à l'évaluation des thèmes du
prochain sondage, qui est prévu pour la fin février.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - I sondaggi sono sempre strumenti
interessanti per riflettere sulla situazione su cui puntano i
riflettori. Credo che da questo sondaggio possano emergere una
serie interessante di indicazioni quali quelle che prima indicava
il Presidente.
Guardando a grosse linee il sondaggio, mi sembra che ci siano 2
settori molto diversi fra di loro che si vogliono evidenziare: uno,
riguarda il gradimento di attività e, l'altro, la priorità di
intervento. Rispetto alle priorità di intervento credo che siano
stati molto chiari i sondaggi, indicando qual è il settore che
preoccupa di più la popolazione valdostana; in questo caso il
sondaggio ha messo in luce un dato che è presente nell'attenzione
del Consiglio - a cui stamani abbiamo accennato -, ricordo lo
scorso anno il Consiglio straordinario sull'industria, tema che
preoccupa, ma rispetto al quale si ha l'impressione che non si
riescano a trovare delle vie d'uscita. Capisco che sono problemi,
questi, che non possono essere affrontati in quattro e quattr'otto,
ma questa costante preoccupazione mi sembra che non sempre sia
presente nelle azioni del Governo, mentre dovrebbe essere seguita
con maggiore puntualità, perché sono queste le risposte che la
gente si aspetta, sono questi i problemi che la gente vuole siano
affrontati e risolti!
C'è poi tutto un tema che riguarda invece il gradimento di
iniziative e attività istituzionali; esaminando il tipo di risposte
e il grado di informazione e poi di gradimento, credo che qui
possiamo individuare che ci sono alcune iniziative riguardanti la
comunicazione istituzionale. Il fatto che ci sia in particolare la
conoscenza di iniziative come le fiere, le campagne turistiche, la
"Saison culturelle", ci dice come la Regione su queste campagne di
informazione stia raggiungendo l'obiettivo di far conoscere le sue
iniziative. Ci sono - qui credo che sia interessante riflettere -
altri temi che, invece, non sono direttamente gestiti
dall'Amministrazione, ma sono temi che sono messi nell'agenda
politica dalla società civile e dalle stesse forze di opposizione,
che qui pongono fortemente questi problemi, e li voglio ricordare:
si tratta dei trasporti, i TIR, su questo tema il nostro gruppo - e
non solo, ma anche gruppi di opinione che si sono creati in Valle
d'Aosta - ha fatto un'azione di sensibilizzazione rispetto alla
popolazione; anche il tema dell'Ospedale è un tema su cui
continuamente la società civile risollecita il Governo. Questi
sondaggi servono anche per capire non solo come funziona
l'Amministrazione regionale nella sua comunicazione, ma quali sono
i temi sentiti dalla popolazione, su cui si vorrebbe una maggiore
attenzione e una maggiore risposta.
Solo 2 riflessioni conclusive: prendo atto, con rammarico, che
l'unica grande riforma che questa maggioranza ha fatto, cioè
l'adeguamento della "riforma Moratti", è uno dei temi per i quali
c'è un minor gradimento, e questo veramente mi dispiace...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... no, conoscenza ce n'è abbastanza, c'è più conoscenza
rispetto al gradimento, signor Presidente... la conoscenza è il
52%; il gradimento: "molto" è l'8% e "abbastanza" il 23%, quindi la
conoscenza supera il 50%, ma il gradimento si attesta sul 30%!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK