Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1732 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1732 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1732/XII - Individuazione di reperti di rilevante
interesse archeologico in aree soggette a scavi.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che l'Assessorato all'Istruzione e Cultura da anni
ha incaricato diverse ditte per effettuare scavi in aree
pre-romane, romane e di epoca medioevale;
Constatato che tali scavi hanno interessato siti quali
Saint-Martin de Corléans, Cattedrale, S. Orso, S. Benin, S.
Etienne, chiesa di Courmayeur, Morgex, Villeneuve e
Saint-Vincent...;
Appreso che su questi scavi i cittadini, al di là del disagio
al momento dei lavori, conoscono poco o niente e anche a livello
scientifico esistono scarse pubblicazioni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se i reperti rinvenuti sono di rilevante interesse
archeologico e dove vengono depositati;
2) se tali materiali e i soggetti esumati negli scavi sopra
citati vengono regolarmente studiati;
3) quali sono le azioni per permettere al pubblico una
conoscenza di tale materiale.
F.to: Comé - Viérin Marco
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - En me référant à votre interrogation, je précise
qu'au cours des recherches archéologiques programmées ou bien
d'urgence effectuées sur le territoire de la Vallée d'Aoste, il
arrive normalement de dégager du terrain des vestiges ou des
constructions archéologiques de nature variée.
Les constructions ou les vestiges conformément aux lois en
matière de tutelle et aux principes de non-contextualisation sont
presque toujours conservées sur le site. Quelques unes de ces
structures, maintenues dans le contexte d'appartenance, sont
adéquatement protégées et gardées où elles se trouvent sous terre,
parce qu'elles ne sont pas compatibles avec un projet de
valorisation; d'autres, après une intervention de restauration
adéquate, sont valorisées et pourront faire partie du circuit de
jouissance et d'usage des biens culturels.
Pour ce qui concerne le mobilier archéologique - céramique,
verre, bronze... - au moment de leur localisation, les pièces sont
d'une part ponctuellement enregistrées et, d'autre part, elles sont
protégées et emballées, ensuite transportées dans l'entrepôt
archéologique dans la Commune de Quart, région Teppe. Les
procédures de consigne des pièces sont constamment contrôlées et
elles sont certifiées par un contrat signé par les deux parties, il
existe d'ailleurs une publication - que je pourrais vous donner -
du Service des biens archéologiques, à propos des "Recommandations
pour la protection, la récupération et la consigne du mobilier
archéologique". Après leur consigne à l'entrepôt, les pièces sont
lavées, sélectionnées, mises sur fiche, étudiées et puis
restaurées. Pour exécuter ces interventions, il se trouve du
personnel interne, des archéologues ou des opérateurs chargés de la
conservation et chaque année des sommes adéquates de financement
sont réservées à ce propos dans le budget de la Région. Par la
suite, après un examen attentif, l'étude et la restauration de
certains objets parmi les plus significatifs opportunément
restaurés, pourront trouver une place au musée archéologique
régional; certains autres seront utiles pour de nouvelles
interprétations dues au progrès des recherches et pour la mise à
jour des contenus didactiques; d'autres encore pourraient trouver
leur place dans de contextes de localisation, dans de projets de
valorisation des sites relatifs, pour que soit évité de les
éloigner de leur contexte archéologique d'appartenance.
Pour reprendre l'histoire du mobilier archéologique je signale
que, à part le Musée archéologique régional aménagé au
rez-de-chaussée de l'ancienne caserne de Challant, divisé en
sections différentes, sur le territoire valdôtain les sites
archéologiques qui peuvent être visités sont:
- la tour Sud de la Porta Decumana et une portion du mur
d'enceinte romaine à la Bibliothèque régionale d'Aoste (le
sous-sol);
- la tour Est de la Porta Principalis gauche et une portion du
mur d'enceinte romaine, la "cavea" semi-circulaire au Nord du
Cryptoportique du Forum dans le sous-sol du Musée archéologique
régional à Aoste;
- l'aile Est du Cryptoportique du Forum qui a été ouvert;
- la ville romaine en Région Consolata à Aoste, qui a un horaire
d'ouverture;
- l'aire du cimetière hors la Porta Decumana, c'est-à-dire dans
l'ancien hôtel Mont Blanc, inauguré en 2003, là aussi il y a un
horaire d'ouverture;
- le Théâtre romain, où il est indiqué un parcours de
visite;
- des portions de structure appartenant à la Platea (Place)
d'Augusta Prætoria, qui peuvent être vues dans la Place Severino
Caveri d'Aoste;
- d'autres monuments placés dans le contexte urbain de la ville:
les murs d'enceinte romaine avec les tours, la Porte Prætorienne,
le Pont romain (l'Amphithéâtre romain est privé et on peut le voir
si on demande);
- des portions de route romaine vers la Gaule qui sont
distribuées tout le long du fond de la Vallée, avec ses ponts, ses
constructions, ses coupes dans la roche, et ainsi de suite.
D'autres vestiges d'époque paléochrétienne elles peuvent être
vues à la Basilique funéraire de Saint-Laurent d'Aoste, les
mosaïques et les fresques de l'Eglise de Saint-Ours à Aoste et les
fouilles archéologiques et les fresques de la Cathédrale d'Aoste.
D'autres, encore, qui se rapportent aux sites en phase de projet et
de valorisation, sur lesquelles on travail, quelques unes sont
presque terminées et d'autres sont en cours, par exemple le site
archéologique avec un parcours de visite sous l'Eglise de
Saint-Vincent, qui doit être inauguré, mais qui est pratiquement
terminé; le site de l'époque romaine du Jardin public à Aoste qui
nécessite de restauration; l'aire mégalithique de Saint-Martin de
Corléans, ainsi que le musée à côté et la crypte de l'Eglise de
Saint-Léger à Aymavilles... ça c'est la liste. Dans ce contexte de
distribution sur le territoire des sites d'intérêt archéologique,
l'idée de "Musée" sur le territoire trouve son application: cela
présuppose la possibilité d'exposer les objets dans le contexte
archéologique d'appartenance avec la présentation de vitrines dans
le respect des conditions climatiques et de sécurité surtout les
plus favorables pour la sauvegarde.
Quant à la troisième question, les formes de divulgation
scientifiques et didactiques de l'activité de la Surintendance aux
biens culturels sont aujourd'hui les suivantes:
- publication annuelle d'un Notiziario, en tant que moyen de
divulgation des activités principales de la Surintendance;
- publication annuelle d'un bulletin, pour une information
générale technique et scientifique de toute l'activité de la
Surintendance, que les Conseillers reçoivent normalement;
- publication d'opuscules et de brochures de la collection
"Cadran Solaire" qui considère des sujets différents chaque année -
monuments ou sites archéologiques - dans un but surtout didactique
et ces opuscules sont réservés aux adolescents mais peuvent être
lus avec intérêt aussi par les adultes;
- publications de différents opuscules ou dépliants qui
illustrent les monuments, les châteaux, les sites archéologiques,
toute la série d'opuscules que je pourrais bien vous fournir;
- portail Web de la Culture de la Région, qui est constamment
mis à jour;
- panneaux didactiques d'information qui sont régulièrement
exposés dans les chantiers archéologiques;
- conférences de presse, encore, afin de donner des informations
préliminaires d'activités en temps réel et encore une série de
rencontres sur l'initiative de la société valdôtaine de préhistoire
et d'archéologie.
Pour conclure, je dois souligner le travail de grande envergure
exécuté par la Surintendance, dans le domaine de la divulgation
avec des instruments de communication diversifiés, dans le but de
toucher la plus grande partie du public. Je compte envoyer à vous,
les signataires, toutes les invitations de toutes les
manifestations, aussi avec un rappel verbal, dans l'espoir de votre
participation.
Presidente - La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA) - Ringrazio l'Assessore, poi chiedo se mi può far
avere la risposta scritta.
L'Assessore non ha risposto ad un quesito che era stato posto
dall'interrogazione, che era, per quanto riguarda i resti umani
degli scavi, se questi venivano studiati o meno, mentre mi ha fatto
una serie di analisi per quanto riguarda gli oggetti
materiali...
(interruzione dell'Assessore Charles, fuori
microfono)
... avevo chiesto anche se i soggetti esumati venivano
studiati,... non avevo sentito la risposta, quindi adesso
analizzerò in maniera dettagliata la risposta scritta fatta
dall'Assessore, e mi riserverò di presentare altre iniziative per
avere delucidazioni migliori al riguardo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK