Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1740 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1740 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1740/XII - Ordine dei lavori: appello e ripresa della
seduta.
Presidente - Colleghi, non mi limito a fare l'appello... qualcun
altro, prima di noi - mi dispiace che non ci siano i colleghi di
opposizione, perché vale per tutti! -, in tempi difficili, ha
sofferto e lottato e sacrificato anche la propria vita per dare
alla Valle d'Aosta questa istituzione: un Consiglio
democraticamente eletto. Ritengo che sia grave, inammissibile e
vergognoso che non siamo in grado di mantenere il numero legale per
farlo funzionare!
Prego il Consigliere Segretario di procedere all'appello.
Procedutosi all'appello nominale dei Consiglieri da parte del
Consigliere Segretario Laurent Viérin, il Presidente constata che è
presente la maggioranza dei componenti del Consiglio, dichiara
valida la seduta ed invita il Consiglio a continuare la trattazione
dell'ordine del giorno dell'adunanza.
Presidente - Alla presenza di 21 Consiglieri, riprendiamo i
nostri lavori.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK