Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1734 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1734 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1734/XII - Ordine dei lavori: verifica del numero
legale e rinvio oggetto.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Chiedo la verifica del numero legale, per
favore.
Presidente - Procediamo alla verifica del numero legale,
richiesta dalla Consigliera Squarzino Secondina, ai sensi del 2°
comma dell'articolo 40 del Regolamento interno del Consiglio.
Procedutosi all'appello nominale dei Consiglieri da parte del
Consigliere Segretario Laurent Viérin, il Presidente, constatato
che sono presenti 18 dei 35 Consiglieri e che pertanto è presente
la maggioranza dei componenti del Consiglio, dichiara valida la
seduta ed invita il Consiglio a continuare la trattazione
dell'ordine del giorno dell'adunanza.
Presidente - La seduta può proseguire.
L'Assessore Fosson chiede di rinviare la trattazione del punto
16, avendo un impegno urgente ed inderogabile.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK