Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1739 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1739 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1739/XII - Ordine dei lavori: verifica del numero
legale e rinvio della seduta.
Presidente - La collega Squarzino Secondina, ai sensi del 2°
comma dell'articolo 40 del Regolamento interno del Consiglio,
chiede nuovamente la verifica del numero legale: ovviamente è
considerata presente.
Procedutosi all'appello nominale da parte del Consigliere
Segretario Laurent Viérin, il Presidente constata che sono presenti
solo 17 Consiglieri.
Presidente - Non essendo presente la maggioranza dei
Consiglieri, ai termini dell'articolo 40, 3° comma del Regolamento
interno del Consiglio, sospendo la seduta e la rinvio alle ore
12,00.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,35 alle ore
12,04.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK