Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1748 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1748 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1748/XII - Entrata in funzione di una tramvia in
Comune di Cogne. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- con delibera della Giunta regionale n. 2591 del 23/05/80
veniva affidato l'incarico di progettazione per la trasformazione
della ferrovia trasporto minerale da Cogne (Lisardey) a Gressan
(Acquefredde) in tramvia pubblica per trasporto persone;
- a seguito della mozione del gruppo "Arcobaleno - Vallée
d'Aoste", discussa nella seduta del Consiglio regionale del
12/01/06, l'Assessore competente informava che non era ancora
definita la scelta sulla fornitura delle batterie per il
funzionamento dei locomotori e la tempistica sulla predetta
fornitura;
- è opportuno che alla comunità di Cogne, oltre all'attuale
collegamento stradale (con le limitazioni ed i disagi ben
conosciuti per frane e valanghe) siano garantiti collegamenti
complementari, ferroviari e/o funiviari;
- il collegamento funiviario è in attesa del piano di
fattibilità, mentre il collegamento ferroviario è un cantiere che
dura da ben 25 anni e del quale non si sa se e quando entrerà in
funzione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) la previsione iniziale della consegna e del costo
dell'opera (tramvia) e il costo reale dell'opera e delle spese
tecniche fino ad oggi sostenute;
2) i motivi che hanno causato il ritardo del collaudo e della
consegna della tramvia;
3) se ci sono ragionevoli certezze che la tramvia possa
entrare in funzione entro il 2006;
4) qualora la tramvia non possa entrare in funzione entro il
2006, quali sono le azioni che la Giunta intende
intraprendere.
F.to: Stacchetti - Viérin Marco - Lanièce - Comé
Presidente - È stata depositata una risoluzione a firma dei
colleghi Cesal, Riccarand, Salzone, Viérin Marco e Nicco, che vi
sarà ora distribuita.
La parola al Consigliere Stacchetti.
Stacchetti (SA) - Questa interpellanza tratta un'altra opera
infinita e, mi si passi il termine, è quasi vergognosa la
situazione in cui ci troviamo, se ci rapportiamo a chi e quando
hanno costruito il cosiddetto "buco", cioè la galleria di Cogne,
allora senza mezzi, con la mazza, il punteruolo, le carriole, e
avanti così, in pochissimo tempo sono riusciti a costruire 8
chilometri di galleria e con pochi soldi. Oggi dal 1980 in poi, con
i mezzi che abbiamo, che basta mettere una fresa, in pochi anni ti
fa il "buco" più lungo e di sezione maggiore, dopo 25 anni non
siamo ancora riusciti a mettere in marcia questa tramvia, non siamo
riusciti a completare la trasformazione da treno per trasporto
minerale a tramvia pubblica per trasporto di persone. È
inaccettabile! Non riesco più ad immedesimarmi in queste
situazioni! Nel 1979, all'epoca ero Sindaco, le Amministrazioni
comunali di Cogne e di Gressan avevano visto nella trasformazione
di tale treno in tramvia un mezzo per togliere la comunità di Cogne
da periodi di isolamento causati da frane, slavine. Nel 1980 ci fu
la progettazione e iniziarono i lavori, ma dal 1980 all'altro
giorno - ed è il motivo che mi ha fatto decidere per questa
interpellanza - veniamo a sapere dall'Assessore competente che la
tramvia non può ancora funzionare, perché siamo ancora in attesa
della scelta del tipo di batterie. Mi sono "cadute le braccia"!
Cosa voglio con tale interpellanza? Voglio cercare di capire
cosa c'è in quella esecuzione che non permette di arrivare a
termine. Lasciamo perdere le scelte, perché basta andare a vedere
la stazione di arrivo a Plan Praz per rendersi conto che c'è
qualcosa che non va: una stazione che arriva in sopraelevata priva
di rampe di accesso per i disabili, all'interno della galleria pare
che gli intonaci fatti si stiano già sgretolando, ci sono problemi
mi dicono proprio sulle rotaie, per cui, quando sarà il momento del
collaudo e della messa in funzione - spero nell'anno -, magari per
causa delle rotaie non si potrà collaudare perché c'è qualcosa che
non va, lo scolo delle acque pare che non funzioni, insomma ci sono
tante cose che sembra che non funzionino, pertanto tale
interpellanza vuole sollecitare l'Esecutivo affinché si ponga fine
a questa opera. Nel bene e nel male questa opera s'ha da mettere in
funzione, dunque si faccia tutto quello che è possibile fare per
metterla in funzione! È da chiudere, chiudiamolo; mettiamo delle
fontine, almeno abbiamo un magazzino per le fontine, se non altro,
servirà a qualcosa. È chiaro, non è colpa dell'Assessore, sarebbe
sciocco pensare che sia solo colpa sua, probabilmente sono scelte
precedenti di progetto o altro e spero che l'Assessore sia in grado
e voglia darmi le risposte a questa interpellanza. Sono curioso
quindi di sapere il costo preventivato per tale opera e quanto è
costata ad oggi, dividendo spese di progettazione e direzione
lavori dal resto; i motivi per i quali non si riesce a mettere in
funzione la tramvia; infine, nel caso in cui questa tramvia per
l'anno in corso non possa andare in funzione, quali azioni la
Giunta ritiene di intraprendere.
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV) - Tout d'abord je remercie M. Stacchetti pour
cette absolution partielle, quand on va à l'église on aimerait
avoir l'absolution totale, mais je comprends bien que ce n'est pas
le cas, ici c'est un lieu de culte tout à fait particulier!
J'aimerais bien répondre à toutes les questions que M. Stacchetti a
posées, compte tenu que j'ai quelques difficultés, parce que les
unes sont les questions qui ont été posées avec l'interpellation,
les autres sont celles de caractère technique qu'il vient d'évoquer
maintenant. J'essaierai de dire quelque chose là aussi. Alors, pour
ce qui est de la gare d'arrivée à Plan Praz, moi je ne suis pas
technicien, donc je me réfère aux projets qui ont été rédigés, au
rapport de la direction des travaux et à celui des techniciens de
l'Assessorat des ouvrages publics qui nous certifient que
maintenant les travaux sont terminés. Il y avait des problèmes
quant aux rails que M. Stacchetti vient d'évoquer, des problèmes
découlant de l'utilisation continuelles des rails pour faire les
travaux, donc maintenant ce problème est résolu. Sont aussi résolus
les problèmes de l'eau qui circulerait à l'intérieur des galeries
et le problème "degli intonaci che si staccherebbero". Ce sont des
problèmes que l'on connaissait et auxquels l'Assesseur Cerise avec
ses collaborateurs a déjà porté les remèdes nécessaires.
Une autre question que moi j'aimerais poser à l'attention de ce
Conseil - car M. Stacchetti le dit aussi dans cette interpellation,
que le petit train de Cogne serait de support en quelque sorte à la
circulation sur la route Aymavilles-Cogne - c'est que sur la route
de Cogne pour le moment cette Région, pour la mettre en sécurité, a
dépensé 60 milliards d'anciennes lires et la prévision totale de
ces coûts devrait se faire sur 100 millions d'euros (200 milliards
de lires). Alors comme cela arrive il y a quelqu'un qui me dit: "si
un jour cette route ne devait pas fonctionner"... mais cette route
doit fonctionner avec tout l'argent qu'on a investi pour la mettre
en condition d'être toujours praticable!
Cela dit, je viens aux éléments qui m'ont été demandés par M.
Stacchetti. La date de livraison, le coût de l'ouvrage initialement
prévu et le coût réel des travaux et des dépenses techniques. Tout
en disant que l'ouvrage sera vraisemblablement livré courant 2006,
mais sur ce thème j'avais déjà pris l'engagement avec M. Riccarand
de faire un passage en Commission, là où j'aurais des éléments de
précision ultérieurs. Après avoir consulté les structures
compétentes de l'Assessorat des ouvrages publics, qui a été chargé
de réaliser ces travaux, je peux vous indiquer que les frais de
construction et de conception de cette voie ferrée s'élèvent
actuellement à 23 millions d'euros et j'ai une répartition que je
ne vais pas vous lire, mais que je peux vous donner car c'est une
longue liste.
Je vais vous dire par contre quels sont les honoraires du
Directeur des travaux en conception, parce que cela semble vous
intéresser particulièrement: ils se chiffrent actuellement à
994.850 euros. Il faut après ajouter à cela la dépense inhérente à
la fourniture du matériel roulant, elle représente à ces jours pour
"FIREMA" - l'entreprise qui a réalisé les wagons, qui sont déjà
dans les gares de départ soit de Cogne, soit de Eauxfroides - un
coût de 5 milliards de lires (TVA incluse). "Costaferroviaria", qui
avait commencé à réaliser les motrices, mais qui après a fait
faillite, mais il a fallu payer la partie qui a été réalisée par
"Costaferroviaria" pour un montant de 3.388.000 de lires (TVA
incluse); pour "Costarail-RSI groupe", l'entreprise qui
actuellement a repris les motrices de "Costaferroviaria" et qui est
en train de les achever, pour la fourniture des motrices
actuellement en cours et en vue d'achèvement l'engagement était de
1.831.000 euros. Je vous donnerai ces données. Les raisons du
retard dans la réception des travaux et la livraison de l'ouvrage.
Les contrôles techniques des infrastructures sont achevés, pour ce
qui est des ultérieurs contrôles, il reste à faire seulement les
contrôles du Ministère, lesquels ne pourront être effectués que
lorsque le matériel roulant sera disponible. Là je vous renvoie à
toutes les précisions que j'ai déjà faites dans les précédentes
interventions, mais je porte votre attention sur le matériel
concernant les motrices.
A ces jours les motrices ne sont pas encore achevées, elles sont
3 ces motrices; il reste notamment à régler le problème des
batteries. A ce propos il est nécessaire d'entrer dans les détails.
Le train se compose de 2 motrices: une en tête et une en queue et
de 10 wagons la traction est électrique et à batterie. Chaque
motrice dispose d'un bloque de batteries prévu par le projet,
pesant environ 18 tonnes, divisé en 2 caisses. Il s'agit de
batteries au plomb comme les batteries ordinaires des véhicules
routiers. Le constructeur des motrices qui a pris la relève de
"Costaferroviaria", c'est-à-dire "Costarail", a fait part de
quelques doutes quant au bien-fondé de ces choix, quant aux
difficultés de transport d'un côté dans un tunnel d'à peu près 6
kilomètres de 36 tonnes de plomb, sans parler des difficultés que
présente le déplacement dans les ateliers d'éléments pesant 9
tonnes l'un, c'est-à-dire le caisson de batterie. La société
"Costarail" nous a par la suite proposé deux solutions de
remplacement, voilà pourquoi on a perdu des mois de temps: la
possibilité d'avoir des batteries au chlorure de sodium et nickel,
elles sont très légères et performantes, mais elles sont produites
seulement en Suisse et, comme vous le savez, la Suisse ne fait pas
partie de l'Union européenne, ce qui signifie que les batteries en
question ne sont pas homologuées "CE" aux fins du transport
ferroviaire. Cela nous empêche d'avoir des batteries qui peuvent
être homologuées par le Ministère sur ce train. Il existe des
batteries au nickel cadmium, elles aussi sont légères et
performantes, mais la direction des travaux ne considère pas
qu'elles puissent apporter une amélioration sensible, parce que
pour le moment elles ne sont montées que de façon auxiliaire sur
des moyens de transport; elles sont montées sur des trains, mais
elles n'ont pas la fonction exclusive de motrice, sauf que par des
trajets très brefs. Il n'est donc pas possible, selon l'avis du
Directeur du travail, de changer le type de batteries; les motrices
donc seront équipées du modèle originalement prévu et dans ce sens
c'est l'ordre qui a été donné dans les semaines passées dans
l'entreprise "Costarail". Les vérifications qui ont été faites ont
pris du temps, mais il semblait nécessaire et important de le faire
pour vérifier s'il était possible d'équiper ce train, qui souffre
d'un terme très long de projet, avec du matériel plus efficace
mais, sous ce point de vue, la technologie n'a pas fait de grands
avancements. On demande si on est raisonnablement certains que la
ligne pourra entrer en service au courant 2006 et, si cela n'était
pas le cas, quelles mesures le Gouvernement entendrait-il prendre.
L'entreprise "Costarail", maintenant que l'ordre vient d'être
donné, a l'obligation de fournir les motrices avec ce type de
batteries dans le délai maximal de 6 mois, mais nous pensons qu'ils
pourront le faire avant. Voilà donc que nous pensons avoir achevé
courant 2006 cette œuvre, dans 15-20 jours je
serai à même aussi de dire dans quel mois a peu près. Il reste
seulement un problème, qui sera quant à lui lié après aux
vérifications et à l'homologation que le Ministère devra faire sur
le trajet. Il faut dire à ce propos que toutes les fois que le
projet a été modifié ou qu'il y a eu des améliorations ou des
modifications particulières, celles-ci ont toujours été produites
au Ministère, qui donc dispose à l'heure actuelle de toute la
documentation nécessaire pour connaître et vérifier quelles ont été
les modifications faites en cours de route.
Presidente - La parola al Consigliere Stacchetti.
Stacchetti (SA) - Assessore, mi dispiace, ma non sono per niente
soddisfatto della sua risposta e sono ancora più preoccupato, e
dico perché. Ad oggi, lo ha detto lei, ed è il sentore che avevo,
c'è il rischio che il Ministero non collaudi l'opera...
Pastoret -
(fuori microfono)
... non è vero...
Stacchetti (SA) - ... mi auguro che questo non succeda e mi fa
specie che per un'opera così delicata non si sia pensato ad esempio
ad un collaudo in corso d'opera, che avrebbe eliminato tanti dubbi.
Al di là di queste osservazioni, lei non mi ha risposto ad una
domanda ritengo importante, al punto n. 4:
"qualora la tramvia
non possa entrare in funzione entro il 2006, quali sono le azioni
che la Giunta intende intraprendere"
, questa risposta non l'ho
avuta, mi dispiace. Della sua relazione, me lo ha già anticipato,
mi farà avere una copia e di questo le sono grato; dalla lettura
della sua relazione decideremo se sarà esauriente per gli altri
punti che avevamo chiesto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK