Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1757 del 8 febbraio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1757 del 8 febbraio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1757/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Ie Commission: 1
IIe Commission: 1
IIIe Commission: 1
IVe Commission + Chefs de Groupe: 2
Ve Commission: 1
In relazione alla deliberazione adottata da questa Assemblea in
data 6 dicembre 2005 per richiedere l'indizione del referendum
popolare, ai sensi dell'articolo 138, comma secondo, della
Costituzione, sul testo di legge costituzionale concernente
"Modifiche alla Parte II della Costituzione", comunico che il 10
febbraio prossimo parteciperò a Roma, in quanto delegato nominato
dal Consiglio, alla presentazione della richiesta di referendum da
parte dei Consigli regionali, prevista dalla legge 25 maggio 1970,
n. 352, presso la Cancelleria della Corte di Cassazione. Informo
che analoga deliberazione in proposito è stata adottata dai
Consigli regionali: Sardegna, Campania, Lombardia, Lazio, Toscana,
Calabria, Emilia Romagna, Marche, Umbria, Basilicata, Friuli
Venezia Giulia e Liguria.
J'ai délégué le Conseiller Secrétaire Laurent Viérin à
participer, avec le Conseiller Leonardo La Torre, aux réunions de
l'Assemblée plénière de la Conférence des Présidents de l'Assemblée
et des Conseils régionaux et des Provinces autonomes et du Comité
de coordination des Présidents des Conseils des Régions à statut
spécial qui se sont déroulées les 3 et 4 février dernier, à Catane.
La réunion du 3 février du Comité de coordination des Présidents
des Conseils des Régions à statut spécial avait pour objet la
discussion et l'analyse des différents aspects de la réforme
constitutionnelle touchant les Régions à statut spécial. Au cours
des travaux deux ordres du jour ont été approuvés afin de
déterminer des mesures d'intervention à faveur des îles mineures et
des zones de montagnes italiennes et d'entreprendre toutes les
initiatives visant à la détermination des lignes-guide
d'orientation constitutionnelle pour la tutelle et la valorisation
des autonomies spéciales dans le cadre du nouveau contexte
institutionnel. L'ordre du jour de la réunion du 4 février de
l'Assemblée plénière de la Conférence des Présidents de l'Assemblée
et des Conseils régionaux et des Provinces autonomes prévoyait
l'examen des obligations liées à la loi de finances 2006 et
l'approbation du bilan 2005, ainsi que du budget pour 2006.
Le Conseiller Secrétaire Laurent Viérin, sur procuration du
Président de la Région Luciano Caveri, a rencontré lundi 6 février
à Turin le Ministre de l'environnement et du territoire Altero
Matteoli en visite au Parc national du Grand Paradis. La rencontre,
à laquelle participaient également les représentants du Conseil
d'administration et de la communauté du parc, les autorités et les
Parlementaires, avait pour thème "Realtà e prospettive del
territorio dell'area protetta".
Les 3, 4 et 5 février dernier, en qualité de Président de la
Commission permanente de l'éducation, de la communication et des
affaires culturelles de l'APF, j'ai pris part à la réunion du
Bureau international qui s'est réuni à Nouméa en Nouvelle
Calédonie. La réunion avait comme objectif principal celui de
programmer les travaux futurs de l'APF: les délégués ont défini le
calendrier des activités 2006, ainsi que le budget 2006 et les
détails de la prochaine réunion plénière qui aura lieu à Rabat, en
Maroc. De plus, le Bureau de Nouméa a défini les contenus et
l'échéancier de l'avis de l'APF destiné au sommet de Bucarest sur
le thème: "La francophonie vers la société de l'information et du
savoir par l'éducation pour tous". Par ailleurs, les délégués ont
eu l'occasion d'examiner le rapport du Secrétaire général
parlementaire qui a illustré les activités de l'APF au cours de
2005.
Enfin, comme les autres Présidents des Commissions permanentes,
j'ai présenté les travaux de la Commission que je préside. En
particulier je me suis penché sur la préparation de la réunion de
la Commission, qui aura lieu à mars prochain en Madagascar, ainsi
que sur le suivi de l'adoption de la Convention UNESCO sur la
protection et la promotion de la diversité des expressions
culturelles, ainsi j'ai eu l'honneur de communiquer aux membres du
Bureau international la résolution, approuvée par le Conseil
régional lors de la séance du 21 décembre passé, qui vise à
sensibiliser l'Etat italien afin de ratifier la Convention.
Est-ce qu'il y a des collègues qui veulent intervenir sur le
premier point? Il n'y a pas d'interventions.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK