Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1758 del 8 febbraio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1758 del 8 febbraio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1758/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - À la suite de la communication effectuée lors de
la dernière séance du Conseil, je vous informe que le Ministère des
activités productives nous a fait savoir que le 25 janvier dernier
M. Mariano Martini, Avocat, a été nommé Président du Comité de
surveillance dans le cadre de la procédure d'administration
extraordinaire de "TECDIS" et "TECTEL" de Châtillon. Nous espérons
que cette nomination contribuera à mettre un terme aux procédures
de cession de l'entreprise de Châtillon et de la société "TECTEL"
qui est contrôlée par celle-ci, compte tenu qu'il y a des intérêts,
entre autres une entreprise japonaise, pour la reprise de ce
complexe industriel.
Le 3 février dernier, à Digne les Bains, s'est réuni le Comité
de conception de la politique transfrontalière, constitué des
représentants institutionnels de la Vallée d'Aoste, du Piémont et
de la Ligurie, Rhônes-Alpes et PACA, des Provinces italiennes de
Torino, Cuneo et Imperia et des Départements Haute-Savoie, Savoie,
Hautes-Alpes, Alpes de Haute-Provence et Alpes Maritimes, ainsi que
des Préfectures françaises de Région et de l'Etat italien. La
réunion, dans le but de développer les grandes orientations
politiques et les lignes stratégiques du futur objectif n° 3
transfrontalier des fonds communautaires pour la période 2007-2013,
nous a permis d'arrêter une procédure partagée de travail, fondée
sur la concertation avec les acteurs des territoires concernés dans
la définition des lignes d'actions pour les choix de la coopération
territoriale franco-italienne, c'est-à-dire surtout "Interreg IV".
Nous souhaitons aussi de relancer l'idée d'une Eurorégion, qui
devra être une Eurorégion qui nous devrait lier à nos partenaires
français, mais aussi en regroupant aussi les Cantons suisses de
Genève, du Vaud et du Valais, afin de garantir la meilleure
intégration possible de nos territoires.
Jeudi dernier, le 2 février, au cours de la séance de la
Conférence État-Régions de l'arc alpin qui s'est tenue à Rome, j'ai
été nommé Président, en qualité de représentant de la Conférence
des Présidents des Régions et des Provinces autonomes. La séance de
la conférence a été l'occasion de manifester notre préoccupation
pour l'impasse dans laquelle se trouve le processus de ratification
des divers protocoles de la Convention, qui est depuis longtemps
bloqué au Parlement et qui pourra difficilement s'achever avant la
fin de la législature. Je rappelle entre autres que nous tenons
particulièrement au Protocole transports qui s'avère tout à fait
indispensable pour avoir une gestion commune des différents
problèmes du trafic sur l'arc alpin.
Comme chacun sait, l'ouverture des "Jeux olympiques d'hiver" de
Turin aura lieu le 10 février prochain. J'aurais le plaisir avec M.
Pastoret de participer à la cérémonie d'ouverture. J'espère que ce
grand événement permettra de réaffirmer la valeur de la paix et de
la fraternité entre les peuples et je désire adresser mes meilleurs
vœux de succès à tous les athlètes, y compris
aux spécialistes du Centre sportif de l'armée de Courmayeur, qui
représenteront la Vallée d'Aoste au sein des différentes équipes
italiennes. Hier soir il y a eu même un grand succès du passage de
la flamme olympique.
Je rappelle les athlètes:
Alberto Schieppati et Annalisa Ceresa pour le ski alpin;
Adriana Follis, Magda Genuin pour le ski de fond;
Stefano Pozzolini, Rudy Galli et Simone Malusà pour le
"snow-board";
René Laurent Vuillermoz, Sergio Bonaldi et Cristian De Lorenzi
pour le "biathlon";
Mara et Katia Zini et Roberto Serra pour le "short-track";
Silvia Fontana pour le patinage artistique;
Patrick Gruber, qui en effet est un Sud-Tyrolien et qui
appartient au Centre sportif de l'armée pour la luge;
Maurizio Oioli pour le "skeleton"
.
Je tiens aussi à saluer les 5 gymnastes valdôtaines - Valentina
Torello, Alisée Dal Santo, Valentina Collé, Selena Collé et Martina
Moranduzzo - qui ont été sélectionnées pour participer à la
cérémonie d'ouverture et donc je peux unir dans l'ensemble des
vœux les athlètes qui participeront aux "Jeux
olympiques" de Turin.
Président - Est-ce qu'il y a des collègues qui veulent
intervenir? Il n'y a pas d'interventions.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK