Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1760 del 8 febbraio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1760 del 8 febbraio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1760/XII - Trasferimenti di immobili dalla Regione
all'ARER. (Interrogazione)
Interrogazione
Nel ricordare che la tensione abitativa nella nostra Regione
continua ad evidenziare forti criticità e tenuto conto che
l'Amministrazione regionale fin dal 2003 ha trasferito
gratuitamente in proprietà alcuni fabbricati all'Arer per alleviare
la tensione abitativa;
Tenuto conto che tra i trasferimenti effettuati dalla
Regione, alcuni rivestono notevole interesse logistico come l'ex
caserma dei carabinieri in località fabbrica di Valpelline
trasferita all'Arer all'inizio del 2003 (12-15 alloggi), così come
il fabbricato in località Glair di Verrès ex foresteria Ilva
trasferito all'Arer all'inizio del 2004;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente al fine di conoscere i tempi di
realizzazione degli interventi e a quale destinazione sono stati
avviati.
F.to: Salzone
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Avant de répondre à la question concernant les
délais de réalisation des travaux relatifs à l'ancienne Caserne des
Carabiniers du hameau de Fabbrica à Valpelline et du bâtiment de
l'ancienne hôtellerie - "Foresteria" - "Ilva" situé à Glair dans la
Commune de Verrès, je pense utile de rappeler que, dans sa
délibération n° 4399 du 29 novembre 2004, le Gouvernement régional
a engagé la somme de 10.816.000 euros pour financer nombre de
travaux de construction sociale qu'il avait définis auparavant. Je
tiens à souligner notamment qu'étant donné le peu de certitudes
financières que nous donne l'Etat, une partie de ces fonds - à
savoir la somme de 4.633.000 euros - représente une avance sur les
financements nationaux relatifs aux trois programmes ministériels
de construction sociale visés aux décrets ministériels du 27
décembre 2001. Du fait de ces subventions les ressources
financières versées par l'Etat dans les caisses régionales se sont
considérablement réduites.
Pour revenir aux travaux en question, je suis en mesure
d'apporter les précisions suivantes: pour ce qui est de l'ancienne
Caserne des Carabiniers de Valpelline, le programme approuvé par
l'ARER pour l'année 2006 prévoit le lancement des travaux de
restauration dudit bâtiment où seront aménagés de 10 à 13
logements, ainsi que des locaux à usage social et commercial et des
garages. Les projets définitifs et d'exécution seront réalisés
avant la fin de l'année et un marché public sera ouvert par la
suite.
En ce qui concerne l'ancienne hôtellerie "Ilva" de Verrès, les
travaux y afférents font l'objet d'une concertation entre la
Région, la Commune et l'ARER. En effet, ces derniers entendent
vérifier la faisabilité des travaux qui pourraient permettre de
réaliser 4 ou 5 logements. Cependant la Commune de Verrès a soulevé
le problème relatif au fait que la zone urbanistique dans laquelle
est situé ce bâtiment ne prévoit pas qu'y soient effectués des
travaux destinés à la construction sociale. A cet égard, il faut
souligner qu'à présent l'iter est suspendu car l'Administration
communale a envisagé la possibilité d'y héberger la locale Garde
des finances, actuellement sans siège sur place.
Presidente - La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (FA) - Solo per ringraziare l'Assessore per la
risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK