Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1762 del 8 febbraio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1762 del 8 febbraio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1762/XII - Problematiche concernenti
l'approvvigionamento di gas immesso nella rete distributiva della
Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso:
- che le riduzioni nella fornitura di gas proveniente dalla
Russia hanno comportato la tempestiva adozione di misure di
contenimento dei consumi da parte del Governo Italiano;
- che, per fronteggiare l'emergenza energetica, il Ministro
delle Attività Produttive ha inviato a tutti i prefetti una
circolare affinché vigilino sulla corretta applicazione delle norme
sul riscaldamento;
- che, in Valle d'Aosta, le funzioni prefettizie competono al
Presidente della Regione;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione e/o l'Assessore delegato per
sapere:
1) quali Paesi concorrono all'approvvigionamento di gas
immesso nella rete distributiva valdostana;
2) quali ripercussioni possono avere le minori forniture di
gas russo sulle utenze valdostane;
3) quale livello di autonomia energetica (gas) possiede la
nostra regione;
4) quali iniziative ha adottato, in ottemperanza al decreto
citato in Premessa, per vigilare sulla corretta applicazione delle
norme sul riscaldamento.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - En réponse au premier point soulevé par cette
question, je peux vous préciser que le gaz qui circule dans le
réseau de la Vallée d'Aoste provient du centre d'interconnexion de
Novare, lequel gère l'alimentation en gaz naturel de tout le
nord-ouest de l'Italie. C'est là que sont mélangés et équilibrés
les flux de gaz qui proviennent, pour une part, de la Norvège - par
le biais d'un importateur hollandais - et qui entrent en Italie par
Val Formazza, mais aussi les fournitures de gaz arrivant d'Algérie
et de Russie. Vous comprenez donc bien qu'il n'est pas possible de
définir l'origine exacte du gaz qui circule dans notre réseau.
Pour ce qui est de la deuxième partie de la question, je dirais
que la réduction des livraisons effectuées par la Russie, qui a été
jusqu'à ce moment plus ou moins de l'ordre de 2%, a entraîné une
baisse de la consommation réelle italienne inférieure à 1%. Une
évolution qui pourrait s'expliquer par la mise en place des
initiatives visant à économiser l'énergie, mais également par les
coupures de gaz effectuées dans le cadre de contrats de fourniture
industrielle prévoyant cette éventualité. Pour le moment il n'y a
donc pas eu de véritables répercussions, pas même à l'échelle
nationale, et le recours aux réserves stratégiques demeure une
solution de secours. Dans les dernières heures de nouveau le
Ministre Scajola a dit que, s'il y aura la nécessité, il y aura
quand même l'emploi des réserves stratégiques. En tout cas, même si
les choses devaient empirer, il est peu probable que les usagers
valdôtains doivent faire face à un service limité. La consommation
de notre Région donc en effet ne représente que 55% du potentiel
pris en compte par la "SNAM" dans le cadre de sa planification
stratégique nationale. Autrement dit, le volume de gaz utilisé par
les usagers valdôtains est sensiblement inférieur aux chiffres
avancés lors de la conception du système national. Ce n'est pas le
cas des Régions qui nous entourent, dont la demande énergétique ne
cesse de progresser à un rythme soutenu. N'oublions pas toutefois
que les industriels dont les contrats de fourniture prévoient des
interruptions de service seraient les premiers touchés s'il était
décidé de ne pas utiliser les réserves stratégiques, c'est-à-dire
la logique c'est les usagers familles et après, pour économiser, on
toucherait les industries et on sait que la plus grande industrie
qui emploie au Val d'Aoste le gaz c'est la "Cogne" d'Aoste. D'après
les informations recueillies, rien ne laisserait supposer que des
changements puissent survenir. Je rappelle toutefois, en réponse au
troisième point de cette question, qu'il n'existe en Vallée d'Aoste
aucun centre de stockage de gaz - ni naturel, ni artificiel - et
que la satisfaction de la demande régionale est entièrement du
réseau de distribution.
Pour ce qui est du dernier point de cette question, le 24
janvier dernier le Ministre des activités productives a diffusé, de
concert avec le Ministre de l'intérieur, une communication ayant
deux objectifs: d'une part, celle-ci demandait aux Préfets de
convoquer la Conférence permanente visée à l'article 11 du décret
législatif n° 300/1999 et élargie aux collectivités locales, afin
de rappeler aux Administrations publiques la nécessité de veiller à
l'application ponctuelle des mesures d'économie d'énergie. D'autre
part, cette lettre représentait la nécessité d'inviter les
collectivités locales à lancer une action de sensibilisation des
citoyens à l'usage rationnel de l'énergie électrique et thermique.
Ce même jour lesdites règles ont été transmises aux Syndics, aux
Assesseurs régionaux, au Recteur de l'Université de la Vallée
d'Aoste et au Directeur général de l'USL, afin que chacun d'entre
eux puisse, pour ce qui est de son ressort, mettre en
œuvre les actions de sensibilisation
appropriées. J'ai réuni le 24 janvier cette Conférence permanente,
qui s'est tenue le 26 janvier. A la réunion ont été invitées toutes
les Administrations publiques présentes sur le territoire régional.
La logique était celle d'une sensibilisation à l'usage rationnel de
l'énergie. Je dois encore préciser qu'il y a en ce moment une
partie modifiée du vieux décret de 1993, c'est un décret loi qui
est en vigueur entre le 1er et le 28 février, qui a décidé de
réduire d'un degré centigrade la température moyenne maximale et de
réduire d'une heure le fonctionnement des installations de
chauffage. Evidemment il y a - mais j'évite de les citer - toute
une série d'exceptions. Le nouveau décret du Ministre des activités
productives concerne 21 Communes de la Vallée d'Aoste comprises
dans la zone "E", sans préjudice des zones éventuellement exclues
de l'application desdites dispositions. Dans ces Communes la durée
maximale d'allumage du chauffage passe de 14 à 13 heures par jour
et la température moyenne de 22 à 21 degrés centigrades, 19 degrés
au maximum, tolérance de 2 degrés. Les 54 autres Communes
valdôtaines sont comprises dans la zone "F", dans laquelle la
température moyenne autorisée est la même que celle de la zone "E"
et la durée maximale de fonctionnement des installations thermiques
passe de 24 à 23 heures. Quant aux bâtiments industriels et
artisanaux, la température ne saurait y dépasser 19 degrés.
Comme vous pouvez le constater, nous avons mis en
œuvre toutes les mesures préconisées par le
Ministère des activités productives. Nous souhaitons que tous les
citoyens aient respecté et respecteront ces indications et nous
sommes d'ailleurs certains que cette crise pourra de cette façon
être dépassée, mais quand même il faut dire qu'il faudra de plus en
plus réfléchir vu que nous avons à peu près 20 mille familles au
Val d'Aoste qui emploient aujourd'hui le gaz, donc ce n'est pas une
chose secondaire, c'est une chose sur laquelle il faudra réfléchir.
Comme l'a souligné le Ministre Scajola lors de la conférence de
presse organisée pour présenter ces mesures, il faut qu'il y ait un
sens de responsabilité de la population, parce que ce n'est pas
tout à fait facile d'imposer des sanctions ou effectuer des
contrôles. Nous vivons, comme l'a dit le Ministre Scajola, dans une
démocratie et non pas dans un État policier, donc, pour résoudre la
crise actuelle et pour prévenir des crises du futur, il faut faire
comprendre à la population le rôle que chaque citoyen peut donner
dans ce contexte, en acceptant bien sûr de faire de petits
sacrifices.
Président - C'est bon? Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK