Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1787 del 8 febbraio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1787 del 8 febbraio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1787/XII - Iscrizione all'ordine del giorno di
risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Frassy, Tibaldi,
Lattanzi, Cesal e Viérin Marco:
"Celebrazione del "giorno del ricordo" in memoria della
tragedia delle foibe e quale monito contro i
totalitarismi".
Président - Je vous ai distribué une résolution qui m'a été
déposée, y a-t-il des avis contraires que je l'inscrive
maintenant?
Je soumets au vote l'inscription:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK