Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1782 del 8 febbraio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1782 del 8 febbraio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1782/XII - Presenza di assistenti educatori per
alunni in difficoltà nei vari ordini di scuola. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamate le precedenti iniziative sulla situazione degli
assistenti educatori, cui è affidato il compito di seguire alunni
con difficoltà, al fine di favorirne l'inserimento in ambito
scolastico e accompagnarne il processo di apprendimento;
Preso atto - come risulta da diverse segnalazioni - che in
alcune scuole, come pure al Convitto F. Chabod, anche nel corso di
quest'anno scolastico permangono difficoltà per quanto riguarda la
presenza (e supplenza) di assistenti educatori;
Ricordato come tali difficoltà siano collegate al precario
stato giuridico degli assistenti educatori;
Richiamato l'impegno, più volte espresso dalla Giunta, di
affrontare tale difficile situazione al fine di individuarne
un'adeguata soluzione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta per sapere:
1) quanti sono attualmente gli assistenti educatori in
servizio, divisi per ordine di scuola;
2) quanti assistenti educatori mancano, rispetto al
fabbisogno e come le scuole suppliscono a tale mancanza;
3) quando, e come, intende risolvere tale problema.
F.to: Squarzino Secondina - Salzone
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Semplicemente per ricordare che un anno fa
i sottoscrittori di questa iniziativa ne avevano presentata
un'analoga, allora era la situazione particolare degli assistenti
educatori del convitto, una situazione particolarmente difficile.
Rispetto all'anno scorso crediamo che non vi siano stati tanti
cambiamenti, non ci pare che la situazione sia migliorata non solo
al convitto, ma anche nelle altre scuole. Sappiamo che siamo di
fronte a un personale precario che viene assunto sulla base di
graduatorie costituite ogni 2 anni; sappiamo che queste graduatorie
a volte si esauriscono abbastanza in fretta per cui non si sa bene
dove attingere eventuale personale per le supplenze; sappiamo anche
che la questione è all'attenzione dell'Assessore Charles come anche
dell'Assessore Fosson. Ricordo che lo scorso anno, quando abbiamo
presentato la nostra iniziativa, esattamente il 9 febbraio 2005,
l'Assessore Charles aveva espresso l'impegno di affrontare la
questione ed aveva detto:
"le problème des experts, ayant un
engagement sur 2 ans, est un problème qui devra être affronté avec
décision par le collègue Fosson et moi-même et nous en avons déjà
parlé effectivement"
. Vogliamo allora capire dopo un anno com'è
la situazione e quali sono le eventuali decisioni che sono prese
dopo che per un anno i due Assessori hanno parlato per affrontare
la situazione.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - En réponse à la première question, parce que vous
demandez aussi combien sont les opérateurs, je vous informe qu'à
l'état actuel des choses les opérateurs de vie scolaire sont au
nombre de 102 unités et ils épaulent 181 élèves selon la
répartition suivante: 23 élèves à l'école maternelle, 46 élèves à
l'école primaire, 42 élèves à l'école secondaire du premier degré,
70 élèves à l'école secondaire du second degré, 18 élèves au
"Convitto Chabod". Je souligne aussi que ces derniers sont épaulés
au cours des heures de classe par le même opérateur, c'est-à-dire
il y a la même figure et en classe et au collège. Les opérateurs de
vie scolaire, avec les enseignants auxiliaires (eux-mêmes au nombre
de 166 unités), suivent l'insertion scolaire des élèves porteurs de
handicap fréquentant les écoles de la Région Vallée d'Aoste et qui
sont actuellement au nombre de 273 répartis de cette façon: 35
élèves à l'école maternelle, 94 élèves à l'école primaire, 68
élèves à l'école secondaire du premier degré, 76 élèves à l'école
secondaire du second degré. Il faut rappeler que l'horaire de
service de l'opérateur de vie scolaire est de 36 heures par
semaine, ce qui permet, en général, à chaque opérateur de pouvoir
épauler de 1 à 2 élèves porteurs de handicap.
En réponse à la deuxième question: "quel est le nombre
d'opérateurs de vie scolaire qui manquent, par rapport à la
demande", je précise que les élèves porteurs de handicap sont
suivis par les enseignants auxiliaires, qui dépendent de la
Surintendance aux études, et par les opérateurs de vie scolaire,
qui dépendent du Département du personnel. Il y a aussi cette
double figure, mais enfin tous dépendent de la Région. Le
remplacement temporaire des opérateurs de vie scolaire se fait en
utilisant 2 unités des 102 dont nous avons parlé, qui sont "à
disposition" et à travers des formes de flexibilités propres des
institutions scolaires autonomes. Ces modalités opérationnelles
permettent de résoudre en partie le problème du remplacement du
personnel dépendant de l'Administration régionale, en faisant face,
d'une part, aux suppléances inférieures à 3 mois, pour lesquelles
il n'est pas prévu de remplacement sur le contrat d'embauche,
d'autre part, aux suppléances plus longues pour lesquelles il est
nécessaire de recourir à de nouveaux recrutements qui se passent
par la modalité des "appels publics". Justement, ces jours-ci, il
sera fait recours à ce type d'appels à travers les bureaux de
placement pour engager du personnel en remplacement de celui qui
est absent pour plus de 3 mois comme dans les cas actuels des
institutions scolaires "Eugenia Martinet", "Maria Ida Viglino" et
"Monte Cervino 1", ces institutions se trouvant dans la condition
d'avoir, chacune d'elles, 1 opérateur de vie scolaire en congé
maternité. Actuellement les 2 unités à disposition sont justement
utilisées pour combler ces absences. Il est correct aussi de
préciser que les appels publics prévoient le déroulement de
l'épreuve de vérification de la connaissance de la langue
française, si le candidat n'est pas en sa possession, fixée à la
semaine du 6 mars de l'année en cours, bien que la dernière épreuve
ait eu lieu au mois de novembre passé.
En réponse à la troisième question: "quand et comment
l'Assesseur entend-il résoudre ce problème", il devrait avoir la
"baguette magique", mais, ne l'ayant pas, je vous informe que
l'Administration est aussi en train d'affronter le problème du
remplacement des opérateurs de vie scolaire à travers des
rencontres déjà mises au calendrier des bureaux de la Surintendance
aux études, des bureaux du Département personnel et organisation et
des bureaux compétents dans la gestion de ce type de personnel. A
cette occasion seront aussi examinées les modalités de recrutement
des opérateurs de vie scolaire et la typologie de leur contrat
d'embauche, de travail.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prendiamo atto dei dati che ci ha fornito,
prendiamo atto del fatto che sono state attivate anche questa volta
le procedure per garantire la supplenza per assenze superiori a 3
mesi; prendiamo atto che ci saranno degli incontri per capire
meglio le modalità di reclutamento, però a noi sembra che il
problema di fondo o non si voglia affrontare, oppure non si riesca
a definire bene. Il problema di fondo è che non possiamo continuare
ad accettare che tutta una categoria di personale, che è
finalizzato al servizio di alunni disabili, handicappati, sia
lasciato nella precarietà più assoluta; è questo che non riusciamo
a capire; non riusciamo a capire perché non si voglia cominciare a
pensare a un progetto diverso. Qui si è detto un anno fa che il
problema esisteva, ma non era solo il problema del "suppléant": era
proprio il problema di come pensare a questa figura di assistente
educatore, come la collochiamo, come la forniamo. Qui o ci si mette
nell'ottica di preparare professionalmente anche queste figure,
altrimenti sono solo delle "pezze" che mettiamo ogni anno in ogni
situazione. Ci chiediamo come mai all'interno di un progetto di
attenzione ai disabili, che mi sembra che questa Giunta e questa
maggioranza di governo abbia messo al centro della propria
attenzione non vi sia spazio per una riflessione su come aiutiamo a
scuola i disabili. Penso che non possiamo accontentarci di mettere
accanto ai ragazzi una persona così, che ogni 2 anni deve ridare la
prova di selezione, che sa di essere precario, che non ha nessuna
prospettiva davanti a sé; come possiamo pensare che questo è un
progetto strategico? È di questo che siamo preoccupati. Credo che
su tale tema torneremo, perché crediamo che queste persone abbiano
diritto loro, ma abbiano diritto gli alunni e anche gli insegnanti
ad avere una formazione adeguata, una preparazione professionale
capace di dar loro gli strumenti per agire, abbiano diritto ad
essere aiutati ad essere più efficienti, più adeguati al compito
che viene loro chiesto, abbiano diritto anche gli alunni, come
anche la scuola, di avere personale qualificato. Parliamo sempre di
qualificazione dei livelli di apprendimento, qualificazione
dell'istruzione, qualificazione del servizio, poi questo che è uno
dei nodi che è legato alla qualità della presenza a scuola delle
persone più fragili e più bisognose, non capiamo come mai a tale
problema non si cerca di dare una risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK