Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1798 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1798 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1798/XII - Nomination de l'Assesseur à l'agriculture et
aux ressources naturelles.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Assessorato dell'agricoltura e risorse naturali,
Assessorat de l'agriculture et des ressources naturelles, je
propose M. Giuseppe Isabellon.
Presidente - Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 34
Schede valide: 34
Schede bianche: 4
Sì: 23
No: 7
Presidente - Proclamo quindi eletto Assessore all'agricoltura e
risorse naturali il Consigliere Giuseppe Isabellon, mi felicito con
lui e lo invito a prendere posto nei banchi della Giunta.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK