Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1792 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1792 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1792/XII - Déclarations des néo-Conseillers Alessandro
Bortot et Ugo Venturella.
Président - La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA) - Ringrazio il Presidente del Consiglio. Vorrei
ringraziare, non formalmente, pubblicamente, i Consiglieri Curtaz e
Riccarand per il lavoro svolto e il rispetto dell'impegno preso,
soprattutto in questo periodo dove chi prende impegni firma
contratti con la popolazione e con la politica troppe volte si
dimentica poi di mantenerli.
Un'altra cosa non formale che voglio dire: quando ero in
tribuna... in panchina, lì sopra - e adesso parlo da cittadino -,
ho riscontrato che all'interno del Consiglio - ribadisco che parlo
da cittadino - non da parte di tutti, ma purtroppo da parte di
tanti Consiglieri e anche di membri del Governo, c'era abbastanza
disattenzione per l'istituzione cui fanno parte.
Volevo aggiungere che domenica c'è il 60° anniversario
dell'Autonomia, farò il possibile per fare in modo che il Consiglio
regionale della Valle d'Aosta ritorni alla sua centralità e le
decisioni vengano prese in questo consesso e non vengano prese
troppo all'esterno, soprattutto ci sia maggior coerenza fra quello
che si fa e si dice nei discorsi e nei comportamenti all'interno
del Consiglio. Ripeto: ho parlato come cittadino, e quello che ho
detto lo pensano un sacco di persone che assistono ai lavori del
Consiglio; la cosa non riguarda tutti, ma un sacco di Consiglieri e
anche membri del Governo regionale.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK