Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1794 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1794 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1794/XII - Election du Président de la Région.
Président - La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Pour ce qui est de l'indication du nominatif pour
le prochain Président du Gouvernement de la Région autonome du Val
d'Aoste, au nom du groupe de l'"Union Valdôtaine", de "Fédération
Autonomiste" et de "Stella Alpina", je proposerais, à la charge du
Président du Gouvernement valdôtain, M. Luciano Caveri.
Président - Suivant l'habitude qu'il y avait dans ce Conseil, il
me paraît judicieux de procéder encore une fois dans cette façon.
Il y aura la votation, l'élection du Président de la Région, la
présentation de la part du Président élu des lignes programmatiques
et, ensuite, je pensais proposer une suspension du Conseil pour
reprendre dans l'après-midi le débat sur la présentation des lignes
politiques, afin de permettre à tous les Conseillers d'étudier et
de raisonner sur la proposition faite par le Président de la
Région.
Y a-t-il partage de cette ligne? Il me semble que la proposition
est acceptée. Je fais distribuer les fiches pour la votation; je
rappelle que vous devez indiquer le nominatif de la personne qui a
été proposée.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Solo sulla modalità di votazione... chiediamo che
venga allestito il seggio.
Président - Pas de difficulté de la part de la Présidence.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Rispetto all'elezione del nuovo Presidente
della Giunta, noi, come "Arcobaleno", abbiamo deciso, insieme ai
colleghi "DS" e anche a Carlo Perrin, di non prendere parte alla
votazione, cioè non vogliamo assumerci in alcun modo la
responsabilità di questo Governo. Noi avremmo preferito che questa
crisi di Governo si concludesse con la richiesta di elezioni
anticipate, con il ricorso alle urne, perché questo Consiglio sta
mettendo in piedi un Governo che non risponde alle indicazioni
dell'elettorato; quindi una risposta corretta e trasparente sarebbe
stato il ricorso di nuovo alle urne, con elezioni anticipate, ma
questa idea neanche è passata per l'anticamera del cervello di chi
ha preso le decisioni!
Noi, non partecipando alle votazioni, vogliamo dare il messaggio
chiaro e preciso che questo Governo non risponde alle richieste
degli elettori, che questo Governo è "une affaire" tutto privato
all'interno dei 2 movimenti che hanno deciso di costituire la nuova
maggioranza.
Président - La parole au Conseiller Lavoyer.
Lavoyer (FA) - Non volevo far polemica, ma mi pare che la
collega Squarzino sia in stato confusionale. Qui non siamo al
Parlamento nazionale... il sistema elettorale della Valle d'Aosta,
per quanto mi consta, è un sistema di tipo proporzionale! Allora,
se è un sistema di tipo proporzionale, penso che le modalità di
elezione del Consiglio regionale non presentavano assolutamente
alla popolazione valdostana qual era la coalizione che doveva
governare questa Regione! Se su questo siamo d'accordo, possiamo
poi discutere all'interno del Consiglio se fare delle riforme
istituzionali in questa direzione... ma in questo momento penso che
il senso di responsabilità di questo Consiglio sia quello di
portare a termine questa legislatura.
Il senso di responsabilità che la "Fédération Autonomiste"
assume nell'entrare in questa maggioranza va nella direzione di
preoccuparsi dei problemi dei cittadini della Valle d'Aosta, non
dei piccoli "tornaconto" di partiti presenti nella nostra Regione
che hanno soprattutto un riferimento alle formule di tipo
nazionale... quindi, cara collega Squarzino, questo tipo di
argomentazione è un tipo di argomentazione che non ha alcuna
attinenza con la realtà locale!
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Non volevo intervenire neanche io, ma la richiesta
presentata dalla collega Squarzino mi invita a fare alcune
riflessioni, oltre che un'analisi dei dati elettorali che
l'indipendente Nicco, il candidato Nicco, per voce dei "DS", oggi
ha presentato.
Quando si leggono i dati, ognuno cerca di darne una lettura in
base alla sua visione. Vorrei ricordare alla collega Squarzino e
anche al gruppo dei "DS" che le elezioni regionali del 2003 hanno,
dati alla mano, attribuito alle forze regionaliste autonomiste i
2/3 dei voti validi e l'altro 1/3 è stato diviso tra i "DS" e
"Forza Italia".
Vorrei ancora ricordare che dal 2003 ci sono state poi altre
elezioni, le elezioni comunali, e che anche qui c'è stato un
grandissimo risultato delle forze autonomiste, tant'è vero che una
parte dei vostri Sindaci non sono stati rieletti, mentre vi è stato
un aumento cospicuo delle amministrazioni rette da Sindaci che sono
di espressione della "Stella Alpina" e di espressione dell'"Union
Valdôtaine" e della "Fédération"! Certamente è una chiave di
lettura che non condividiamo assolutamente, è una chiave di lettura
che è fuorviante e che non poggia assolutamente sui dati reali
delle elezioni e della volontà del popolo valdostano.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - La "Gauche Valdôtaine" non parteciperà al
voto per l'elezione del nuovo Presidente della Regione per un
rispetto istituzionale a cui vogliamo richiamare il nostro
comportamento, senza voler essere maestri a nessuno.
Abbiamo assistito in questi giorni a qualche "disattenzione
istituzionale", non dico il rispetto per la volontà degli elettori
- quella è un'interpretazione che ognuno di noi può dare in un
senso o nell'altro -, ma certamente il fatto che per la prima volta
le lettere di dimissioni di un Presidente della Regione non siano
seguite da delle consultazioni con i gruppi politici presenti in
Consiglio, almeno per sensibilità istituzionale, e poi
eventualmente da consultazioni con quelli che sono i partiti con
cui si pensa di andare a fare la maggioranza, credo che sia stato
un passaggio di disattenzione verso il Consiglio, che non possiamo
apprezzare! Così come non possiamo apprezzare che contro ciò che è
ormai una valutazione presente in tutta la popolazione valdostana,
così come in quella italiana, proprio per l'esperienza delle
elezioni comunali, la scelta del Governo regionale sia sottratta al
giudizio degli elettori.
Non so se effettivamente c'è la problematica delle elezioni
anticipate o meno... di certo so che gli elettori, prima o poi,
daranno una risposta a quello che si sta facendo oggi e io spero
più prima che poi!
Président - Nous pouvons procéder avec la votation:
Conseillers présents et votants: 27
Bulletins nuls: 1
Bulletins valablement exprimés: 26
Bulletins blancs: 4
Nombre de voix réunies:
Luciano Caveri: 22
Presidente - In base all'esito della votazione dichiaro eletto
Presidente della Regione il collega Luciano Caveri; lo invito a
prendere posto nei banchi della Giunta.
Le Conseil prend acte et le Président Luciano Caveri, invité
par le Président du Conseil, prend place au banc du
Gouvernement.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK