Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1790 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1790 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1790/XII - Prise d'acte des démissions présentées par
les Conseillers régionaux Carlo Curtaz et Elio Riccarand et
validation de l'élection des Conseillers Alessandro Bortot et Ugo
Venturella.
Président - Chers collègues, j'annonce que, par lettre en date
du 17 février 2006, les Conseillers régionaux Curtaz et Riccarand
ont présenté leurs démissions des fonctions des Conseillers. Je
profite de cette occasion pour adresser à M. Curtaz et M. Riccarand
mes sentiments d'amitié et mes remerciements pour une période
intense de travail conduit ensemble, sentiment que - je crois -
toute l'Assemblée régionale partage avec moi.
Il nous appartient de prendre acte des démissions par une
votation, qui - je vous rappelle - doit avoir lieu
publiquement.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prendo anch'io atto delle dimissioni dei
colleghi Curtaz e Riccarand.
Queste dimissioni sono un atto politico importante, rientrano in
accordi che, come "Arcobaleno", avevamo preso nel momento della
formazione della coalizione: consentire la possibilità a tutte le
diverse aree della coalizione di portare la loro voce e la loro
specificità in Consiglio, ma soprattutto traducono in scelte
politiche precise e personali la concezione della politica che ci
caratterizza: quella della politica come servizio, anche
temporaneo, e non come mestiere o come mezzo di sistemazione
personale o di arricchimento per i propri amici e "clienti"; la
politica come spazio di dibattito dei problemi e di partecipazione
di donne e uomini ai temi che li riguardano, e non come luogo
dell'imperio di "qualcuno" e della relativa sudditanza di altri, la
politica come strumento per definire il modello di sviluppo della
Valle che vogliamo e per costruirlo giorno per giorno nelle diverse
scelte legislative e amministrative, e non come mezzo per offrire a
clienti, amici, parenti, prebende se non addirittura leggi "ad
hoc". Per questo tutti i Consiglieri del gruppo "Arcobaleno"
versano una parte consistente del loro emolumento - il 45% - alle
forze politiche dell'"Arcobaleno"; per questo abbiamo chiesto più
volte al Consiglio, sempre inascoltati, di decidere per una
riduzione dei nostri emolumenti; per questo abbiamo inserito come
prassi del gruppo la rotazione.
Non è stato facile scegliere chi di noi avrebbe presentato le
dimissioni, si trattava di interrompere un lavoro proficuo, una
collaborazione leale in cui ciascuno ha messo in campo le proprie
peculiarità in termini di capacità, di interessi, di esperienze e
in cui si era costruita una sintonia profonda nel modo di
affrontare i diversi problemi: un lavoro, che credo, abbia raccolto
la stima di amici e di avversari e che abbia dato i suoi
frutti.
Abbiamo seguito le indicazioni delle elettrici e degli elettori;
abbiamo tradotto, in pratica, l'attenzione e la valorizzazione
delle donne in politica.
Président - Collègues, il nous appartient de prendre acte des
démissions par une votation qui doit avoir lieu publiquement.
J'invite le Conseil à s'exprimer avec la main levée:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil prend acte.
Président - Collègues, les sièges devenus ainsi vacants à la
suite des démissions sont attribués aux candidats qui, dans la même
liste, suivent immédiatement - quant au vote de préférence - le
dernier élu.
Le procès verbal du Bureau électoral régional du 10 juin 2003
concernant l'élection du Conseil de la Vallée, fait état du fait
que dans la liste n° 6 portant l'enseigne "Arcobaleno": le premier
candidat non élu est M. Alessandro Bortot, avec 580 voix
individuelles, tandis que le deuxième candidat non élu est M. Ugo
Venturella, avec 466 voix individuelles. Il est donc nécessaire de
procéder à la validation de l'élection des 2 nouveaux Conseillers
Bortot et Venturella, à moins qu'il ne subsiste, à l'égard, des
causes d'inéligibilité ou d'incompatibilité. Les vérifications
effectuées à cet effet par le Bureau du Secrétariat général n'ont
pas relevé l'existence de causes d'inéligibilité ou
d'incompatibilité afférentes les candidats en question.
Je vous propose donc de voter la validation de l'élection de M.
Alessandro Bortot et M. Ugo Venturella en qualité de Conseillers de
la Région autonome de la Vallée d'Aoste.
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Le Conseil
Considérant que M. Carlo CURTAZ et M. Elio RICCARAND, par
lettres du 17 février 2006, ont démissionné de leurs fonctions de
Conseillers régionaux;
Considérant que l'article 57 de la loi régionale du 12
janvier 1993, n° 3 et l'article 4, quatrième alinéa, du Règlement
intérieur du Conseil établissent que le siège devenu vacant à la
suite des démissions d'un Conseiller est attribué au candidat qui,
dans la même liste, suit immédiatement, quant aux votes de
préférence obtenus, le dernier élu;
Considérant que selon le procès-verbal du Bureau Electoral
régional auprès du Tribunal d'Aoste, conclu le 10 juin 2003,
concernant l'élection du Conseil régional de la Vallée d'Aoste du 8
juin 2003, il apparaît que dans la liste n° 6 portant l'insigne:
"Arcobaleno" les premiers deux candidats non élus sont M.
Alessandro BORTOT avec 580 voix individuelles et M. Ugo VENTURELLA
avec 466 voix individuelles;
Etant donc nécessaire prendre acte, par scrutin public, des
démissions des Conseillers régionaux M. Carlo CURTAZ et M. Elio
RICCARAND et procéder à la validation de l'élection des nouveaux
Conseillers M. Alessandro BORTOT et M. Ugo VENTURELLA, à moins que
ne subsiste, à l'égard de ces derniers, une cause quelconque
d'inéligibilité ou d'incompatibilité, ainsi que le prévoit la loi
du 5 août 1962, n° 1257 et les modifications successives;
Délibère
de valider l'élection, en tant que Conseillers régionaux, de
M. Alessandro BORTOT et M. Ugo VENTURELLA, en leur attribuant les
sièges devenus vacants à la suite des démissions présentées par les
Conseillers régionaux M. Carlo CURTAZ et M. Elio RICCARAND.
Président - Je valide donc l'élection des Conseillers Alessandro
Bortot et Ugo Venturella et je les invite à prendre place au sein
du Conseil de la Vallée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK