Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1806 del 8 marzo 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1806 del 8 marzo 2006 - Resoconto
OBJET N° 1806/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Moi aussi je profite des communications pour mes
meilleurs souhaits aux femmes présentes au Conseil régional; samedi
il y a eu une réunion fort intéressante des élues dans les
différentes Communes de la Vallée, bien sûr des Conseillères de la
Région, il me paraît que le choix que nous avons fait ensemble - je
le dis à Madame Squarzino, à Madame Adriana Viérin, qui étaient
présentes - d'imaginer un parcours de formation pour les élus,
quant je dis "les élus" je dis soit les femmes que les hommes.
C'est quand même un signe concret de l'intérêt que nous portons
pour l'essor des femmes dans la vie politique valdôtaine.
Quelques communications au Conseil. Les chutes de neige très
attendues soit pour le tourisme, soit pour résoudre un sérieux
problème pour l'eau potable un peu partout dans la région, ces
chutes de neige qui ont touché surtout le secteur occidental de
notre région sont à l'origine d'un risque potentiel d'avalanches
sur divers tronçons du réseau routier régional, communal et
national. Dès vendredi 3 mars le Cabinet de la Présidence a demandé
aux organismes compétents de suivre avec attention la situation de
la circulation. Samedi 4 mars la Protection civile a transmis un
avis de risque d'avalanches, à la suite de quoi les autorités
compétentes ont décidé de fermer plusieurs routes. Les zones les
plus critiques ont été la Valsavarenche et la Vallée de Rhêmes.
Compte tenu des risques, les routes fermées samedi n'ont pas été
rouvertes ni durant la journée de dimanche, ni durant la nuit de
dimanche à lundi. Lundi le Bureau régional des avalanches et les
commissions locales des avalanches ont effectué des reconnaissances
sur place afin de contrôler la situation sur les différents
versants et de décider des actions à entreprendre pour rétablir les
liaisons interrompues. L'amélioration des conditions générales a
permis, entre lundi et mardi, de commencer à libérer la route
régionale dans la Vallée de Rhêmes et de permettre ainsi aux
touristes et aux résidents bloqués depuis dimanche matin
d'emprunter le chemin. A l'heure actuelle restent fermées les
routes régionales de la Vallée de Rhêmes et de la Valsavarenche,
avec un risque d'avalanche très fort pour la haute-vallée et fort
pour le reste de la Région. Il me paraît que les événements ont
démontré un bon fonctionnement de l'apparat, même si surtout pour
ce qui est des commissions d'avalanche peut-être qu'il faudra
améliorer la loi en vigueur.
Dimanche 26 février, dans le salon du Palais régional, il y a eu
la célébration de l'autonomie et du Statut spécial en présence du
Président de la Région autonome Frioul Vénétie Julienne, M. Illy.
La réflexion qu'il nous a livrée, marquée par son caractère
concret, a été fort importante. Il a souligné le rôle fondamental
joué par les Régions européennes et j'ai trouvé ainsi intéressante
toute la question de la coopération transfrontalière. Le Frioul
Vénétie-Julienne a réalisé une première application politique
concrète de cette conception en constituant une Eurorégion
transfrontalière avec la Vénétie, la Slovénie, la Carinthie et la
Croatie. Je pense qu'il faudra de plus en plus avoir ces échanges
avec les autres Régions et Provinces à autonomie spéciale, car je
retiens que c'est un lien intéressant et important pour notre
Région.
Le 15 février dernier j'ai participé à Bruxelles à la session
plénière du Comité des Régions, il y a eu l'élection de l'ancien
Ministre et actuellement Maire de Dunkerque, M. Michel Delebarre,
socialiste, comme Président de l'Assemblée. Le lendemain la
composition des Commissions du Comité des Régions a été redéfinie,
personnellement je suis membre de la Commission pour la politique
de cohésion territoriale, ainsi que de la Commission éducation et
culture. C'est dans le cadre des travaux de cette dernière que j'ai
eu l'honneur de présenter le 1er mars l'avis de la Commission
éducation et culture sur la mobilité transnationale pour ce qui est
de l'éducation et de la formation. Cette proposition revêt une
importance considérable, puisque, par la Charte européenne de
qualité, pour la mobilité, est un instrument utile pour l'essor du
continent, parce qu'il y a aujourd'hui, en suivant la logique de
Lisbonne, la nécessité de la création d'emplois et d'une
préparation plus accentuée des personnes appelées à occuper lesdits
emplois.
Le 28 février dernier le Gouvernement régional a nommé les
représentants de la Région au sein du Conseil d'administration de
la société "Casino de la Vallée S.p.a.", M. le Prof. Giuseppe
Zandano, Aldo Stesuri, Professeur lui aussi, l'Avocat Moreno
Martini, M. Pietro Conca et le Ve membre du "CdA" a été choisi par
l'assemblée des associés, qui a décidé de nommer à nouveau M. Edo
Chatel. Hier il y a eu l'élection à Président de l'Avocat Martini.
Nous en revendrions plus tard, lors d'une question présentée par le
groupe "Arcobaleno".
Les 2 et 3 mars derniers il y a eu à Paris la Commission
intergouvernementale du tunnel du Mont Blanc. Comme d'ordinaire le
"GEIE" a présenté un rapport sur la circulation, qui ne faisait
état d'aucune nouveauté significative. Le parc automobile évolue
constamment, ce qui signifie qu'il se compose de plus en plus - je
me réfère aux poids lourds - de véhicules classés "Euro 3" et que
nous allons vers l'amplification des "Euro 4". Comme vous le savez,
la législation européenne prévoit, à partir du 1er janvier,
l'obligation pour ceux qui fabriquent des camions en Europe de les
douer des engins nécessaires pour l'"Euro 4". La tendance à la
baisse du nombre des transits alpins se confirme pour ce qui est du
Fréjus et du Mont Blanc, alors que l'on constate une nette
augmentation au Brenner et au Tarvisio. En ce qui concerne le
tunnel du Mont Blanc, nous approchons toutefois de 1.500 poids
lourds par jour. Il y avait eu une baisse significative au mois de
janvier - on était autour d'un pourcentage de 1.460 poids lourds
dans le mois -, le mois de février il y a eu une légère
augmentation qui est liée aux "Jeux olympiques". On pourra
comprendre avec les mois de mars et avril si cette idée de
descendre autour de 1.500 poids lourds sera confirmée.
Lors de la "CIG" j'ai confirmé certaines inquiétudes en Vallée
d'Aoste du point de vue des conséquences quant à la sécurité
routière et aussi pour les retombées environnementales du passage
des camions. J'ai indiqué qu'aux fins de réduire les risques dans
ces deux domaines dès le lendemain de la précédente réunion de la
"CIG" le dispositif de contrôle prévu a été activé, les
vérifications se sont faites plus nombreuses et diffuses sur l'aire
de régulation, mais aussi sur tous les réseaux routiers desservant
le tunnel. Voici les premières données globales relevées au cours
des 3 derniers mois de 2005 et en janvier 2006 et relatives aux
contrôles effectués sur l'aire de régulation sur le tronçon
valdôtain de l'autoroute A5, sur la route nationale n° 26 et sur la
plate-forme sud du tunnel: nombre des patrouilles effectuées -
Police nationale, Carabiniers et Garde de finance -: 2.689; nombre
des poids lourds ayant emprunté le tunnel dans les deux sens:
190.236; nombre des poids lourds contrôlés: 5.971, dont 1.079 sur
l'aire de régulation et 4.892 sur les voies d'accès au tunnel et
sur la plate-forme; nombre des poids lourds en infraction: 634, sur
l'aire de régulation: 131, 503 sur les voies d'accès au tunnel et
sur la plate-forme. Cette différence démontre qu'on a bien raison
de ne se limiter pas aux contrôles sur l'aire de régulation, car,
quand il y a des contrôles sur l'aire de régulation, en général il
y a moins d'infractions. Je pense donc que cette idée qu'on a porté
au Comité de l'ordre public d'effectuer bien sûr un nombre moyen de
contrôles sur l'aire de régulation, mais aussi d'augmenter les
contrôles tout le long de la route a été une solution positive.
J'ajoute enfin 20.325 contrôles sur les véhicules légers et 4.000
infractions. Cela démontre que même les véhicules légers ont des
problèmes quand il y a des contrôles. Par ailleurs j'ai précisé
lors de la "CIG" que nous tenons à ce que les autorités
territoriales, mais aussi et surtout la "CIG" cesse désormais de
considérer la question du tunnel du Mont Blanc pour prendre en
compte tout le système du Mont Blanc, c'est-à-dire le tunnel et ses
voies d'accès, car aujourd'hui la "CIG" s'occupe que du tunnel.
C'est dans la logique des statuts de la "CIG". Je pense qu'il
faudra de plus en plus en demander une modification car c'est
l'ensemble de la route qui nous intéresse.
Il ressort de cette situation qu'il est indispensable de mettre
en place une politique globale de la circulation, c'est pourquoi la
Région participe à différents projets transfrontaliers visant à
concevoir, de concert avec nos Régions limitrophes, surtout le
Département de la Haute Savoie, un plan de régulation et de gestion
de la circulation des véhicules lourds traversant les Alpes pour se
rendre d'Italie en France ou vice-versa. Nous voulons aussi
plafonner le nombre des transits autorisés et mettre au point
certaines mesures en cas de dépassement dudit plafond. De ce point
de vue nous avons un travail qui est en train de se faire avec
"CAFI", qui est une organisation qui lie les Provinces italiennes
avec les départements français et la Vallée d'Aoste fait partie en
tant que fonction provinciale que nous avons en tant que Région et
nous avons créé cet Observatoire transfrontalier des transits
transalpins.
Nous sommes toujours très attentifs à la recherche de solutions
de remplacement du transport routier. Nous soutenons le projet de
liaison ferroviaire Aoste-Martigny, tout récemment on s'est réunis
de nouveau avec le Canton du Valais et on a présenté cette étude
"Interreg" sur ce tunnel et nous étudions le projet d'une liaison
entre Morgex et Le Fayet. De plus en plus nous savons qu'il y a
quelqu'un qui insiste sur le doublement du tunnel du Mont Blanc.
Nous sommes contraires au doublement, mais il n'y a pas de doute
que tout le long de ce parcours, surtout s'il n'y aura pas le
Turin-Lyon - car vous savez qu'il y a ces dernières nouvelles liées
aux financements européens qui sont en train de se baisser à cause
des réductions du budget de l'Union européenne -, donc nous pensons
qu'il faut réfléchir autour du Morgex-Le Fayet et cela entre dans
un projet "Interreg Alcotra Sitralp", étude des solutions de
remplacement pour les transports à travers le Mont Blanc, axe
Morgex-Le Fayet.
J'ajoute à cela qu'en raison de la préoccupation que nous
inspirent les conséquences d'une augmentation de la circulation des
camions sur les autoroutes de notre région, nous avons demandé aux
sociétés concessionnaires "RAV" et "SAV", suite même à une décision
prise par le Conseil régional, d'interdire aux camions de doubler
d'autres véhicules sur les tronçons qu'elles gèrent. Les deux
sociétés ont donc demandé à l'"ANAS" de leur accorder les
autorisations nécessaires. A mon avis, cela c'est important surtout
sur "SAV", car "RAV" - on ne peut pas doubler dans le tunnel - je
pense que c'est par contre une mesure nécessaire sur la
Quincinetto-Aosta.
Quant à la pollution, j'ai souligné, comme je l'avais déjà fait
lors de la précédente réunion de la "CIG", qu'il est maintenant
indispensable d'interdire la circulation des véhicules classés
"Euro 1", et en perspective "Euro 2", et de mettre en place des
tarifs préférentiels pour ceux qui sont classés "Euro 4" et
désirent emprunter le tunnel du Mont Blanc.
La discussion a également porté sur l'échéance prochaine de la
convention "GEIE" - Région et Haute Savoie, qui règle
l'organisation du service anti-incendie à l'intérieur du tunnel,
service qui doit être privatisé. Il y a déjà eu l'appel d'offres de
la part du "GEIE". J'ai assuré aux autres participants que la
Vallée d'Aoste fournira toute l'aide nécessaire lors de la phase de
transition, tout en rappelant que nous ne voyons pas d'obstacles ni
à la prorogation jusqu'au 23 octobre prochain de la convention
actuellement en vigueur, ni à la collaboration des services publics
pour la formation des nouveaux opérateurs. Il faut même dire que
nous sommes en train de travailler, l'Assesseur Cerise s'en occupe,
pour réaliser finalement cette caserne des sapeurs-pompiers tout
près du tunnel du Mont Blanc, où il y a le départ du nouveau
télésiège du Mont Blanc.
La Commission a ensuite discuté de la transposition dans la
législation nationale des nouvelles directives européennes sur les
tunnels. Ces nouvelles normes concernent d'ailleurs la Vallée
d'Aoste au premier chef en raison de nombreux ouvrages de ce type
que compte notre territoire, car cette directive est appliquée aux
tunnels qui sont au moins de 500 mètres, donc cela signifie que
l'ensemble des mesures doit s'appliquer aussi à l'autoroute du Mont
Blanc. Pour ce qui est du tunnel du Mont Blanc, elles permettront
d'en améliorer encore la gestion du point de vue de la sécurité,
encore que cet ouvrage fasse aujourd'hui déjà figure d'exemple en
la matière du fait de l'ensemble des dispositifs qu'on avait
décidé.
Encore deux communications, la première l'ouverture de l'année
universitaire 2005-2006. J'ai profité de cette occasion pour
présenter certains chiffres relatifs à notre Université qui compte
aujourd'hui presque 1.000 inscrits. Aujourd'hui que la phase de
fondation et de lancement de l'Université est passée et que nous
sommes entrés dans une phase de consolidation, il faudra de plus en
plus concrétiser les dispositions contenues dans les statuts de
l'Université pour ce qui est de la contribution de cette dernière à
la croissance culturelle et à l'essor socio-économique de la
Région. Voilà quelle devra être la priorité du prochain triennat
2007-2009 pour l'Université de la Vallée d'Aoste, il y a là un
ensemble de "linee guida" qu'on donnera à l'Université et il y aura
entre temps même la discussion sur les nouveaux statuts.
J'ai critiqué les militaires, j'ai vu qu'il y a eu une réplique
du Général Finocchio lors d'une manifestation de l'"ANA", moi
malheureusement je répète que nous avons demandé quelque chose
d'écrit au Ministère de la défense, il n'y a pas eu pour le moment
une réponse concrète, donc nous espérons qu'il y ait cette
accélération sensible dans les prochains mois et qu'il y ait une
réponse sur les requêtes officielles de la part de l'Armée.
Pour conclure, les "Jeux olympiques" sont terminés, mais ce
vendredi 10 mars marquera le coup d'envoi d'une autre
manifestation: les "IXe Jeux paralympiques d'hiver". Au nom du
Gouvernement régional et, j'en suis certain, de toute cette
Assemblée, je tiens à adresser mes meilleurs
vœux de succès à tous les athlètes qui
s'apprêtent à concourir, même si le simple fait de se présenter à
Turin équivaut - à mon sens - pour chacun d'eux à une médaille
d'or. Pour chacun d'entre nous, en revanche, c'est une leçon de
vie. Je profite de cette occasion pour souhaiter bonne chance aux
différents athlètes de la Vallée d'Aoste qui prendront part à ces
"Jeux paralympiques": à Orazio Fagone, pour le "hockey", et à toute
l'équipe de "curling", cette discipline qui fait sa première
apparition aux "Jeux paralympiques". Je pense aux Valdôtains Andrea
Tabanelli, Pierino Gaspard, Egidio Marchese et Rita Dal Monte et au
Piémontais Emanuele Spelorzi, qui sont entraînés par Mauro Maino,
Carlo Stella et Roberto Maino. Je pense que nous avons eu des
athlètes lors des "Jeux olympiques" et c'est un plaisir d'avoir des
athlètes aussi dans les "Jeux paralympiques".
Président - La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Abbiamo ascoltato con viva attenzione e
con interesse ciò che ha detto il Presidente Caveri, abbiamo
naturalmente qualcosa da dire in riferimento alla presa d'atto, al
fatto che anche questo Governo regionale crede fermamente che il
problema del trasporto delle merci sia un problema da affrontare in
maniera globale. Siamo positivamente colpiti da tale affermazione,
crediamo che questa sia un'affermazione importante e, come le altre
affermazioni effettuate dal nostro Presidente della Regione, sia da
iscrivere nell'elenco delle buone intenzioni, ma contemporaneamente
da verificare nel futuro. Riteniamo che questa visione globale, che
non riguarda solo le merci, ma che è entrata come argomento
importante in questo Consiglio, sia un fatto positivo. Reputiamo
anche, in riferimento alla seconda affermazione del Presidente, che
il fatto di allargare i controlli, quindi aprire in definitiva la
serie di controlli solo dall'asse viario che porta al tunnel al
controllo generale sulle autostrade, sia anche esso un fatto
positivo. Non può essere che con viva soddisfazione che ancora una
volta il nostro Presidente ha ribadito il "no" al raddoppio del
tunnel, a questa scelta che qualcuno ogni tanto "tira fuori dal
cassetto" per dimostrare ciò che è indimostrabile ancora afferma
questa scelta scellerata.
Siamo anche colpiti in maniera positiva dall'intenzione di
provvedere ad una tariffazione differenziata, a far sì che vi siano
sempre più "Euro 3" e "Euro 4", anche se naturalmente mi permetta,
Signor Presidente, non siamo favorevoli all'aumento indiscriminato
comunque di mezzi pesanti, ancorché "Euro 3" e "Euro 4"; crediamo
che, invece, la deliberazione del Consiglio, la quale poneva un
tetto da non superare, fosse un punto di partenza dai 1.060 TIR...
da lì la riduzione... non stiamo assistendo a questo "trend" in
discesa, anzi, ma vi sarà l'occasione per rispondere
all'interrogazione al punto n. 10 dell'ordine del giorno in maniera
più dettagliata. Anche noi siamo fortemente preoccupati dal fatto
che, superando questo "plafond" di poco più di 1.000 TIR, il
traffico da mezzi pesanti provochi un aumento del particolato fine,
un aumento degli ossidi di azoto, un aumento degli ossidi di zolfo.
Uno studio recente di circa 3 anni fa dell'ARPA, che sviluppava dei
modelli di tipo matematico, evidenziava che la nostra Valle non
sopporta più di quello che in Consiglio abbiamo stabilito. Credo
che tali affermazioni del Presidente Caveri siano importanti,
naturalmente dobbiamo far sì che con le nostre iniziative e quelle
del Consiglio, con l'attenzione che poniamo a queste problematiche,
tutto ciò che ora è sulla carta venga poi rispettato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK