Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1802 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1802 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1802/XII - Nomination de l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Assessorato del territorio, ambiente e opere
pubbliche, Assessorat du territoire, de l'environnement et des
ouvrages publics, je propose M. Albert Cerise.
Presidente - Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 34
Schede valide: 33
Schede bianche: 5
Schede nulle: 1
Sì: 22
No: 6
Presidente - Proclamo quindi eletto Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche il Consigliere Alberto Cerise. Lo invito
a prendere posto nei banchi della Giunta.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK