Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1808 del 8 marzo 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Caserme e carceri
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1808 del 8 marzo 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1808/XII - Firma di un protocollo d'intesa tra la
Regione e il Ministro della giustizia sulla situazione del carcere
di Brissogne. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata la precedente iniziativa consiliare sulla
situazione carceraria nella casa circondariale di
Brissogne;
Ricordato come in quell'occasione si fosse sottolineata
l'importanza di addivenire in tempi brevi alla firma del Protocollo
d'Intesa tra Regione e Ministero della Giustizia, non solo per
concludere un iter procedurale, ma anche per dotare la Regione di
uno strumento utile per rendere sempre più positivo il rapporto
della casa circondariale col territorio e per contribuire a fornire
servizi (sanitari, formativi, eccetera), in un'ottica di attenzione
alla persona;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se, e quando, è stato firmato il Protocollo d'Intesa tra
Regione e Ministero della Giustizia;
2) in caso contrario, quali sono le eventuali difficoltà
incontrate, come si pensa di superarle e quando la bozza di
Protocollo diventerà operante.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais d'abord revenir, Madame la
Conseillère, sur le préambule de cette question, parce qu'il me
semble important de dire que nous ne considérons pas cette
signature de ce protocole d'accord avec le Ministère de la justice
comme un aboutissement d'un procédé administratif, mais plutôt
comme une possibilité de donner un cadre officiel aux relations
entre la Région et l'Administration pénitentiaire et nous en avons
besoin, parce que nous avons même besoin d'obtenir des données sur
la prison, parce que vous l'aviez souligné, lors d'une intervention
précédente que vous aviez faite dans cette Assemblée, pour nous
c'est vraiment difficile, car c'est une administration qui ne donne
pas de réponses quand il y a des nécessités. Ce protocole donc est
utile pour obtenir de la part de l'Administration pénitentiaire des
réponses vis-à-vis de certaines nécessités dans le secteur de la
santé, de l'instruction, de l'éducation et de l'ensemble, mais par
contre la logique de cet accord c'est même la possibilité de notre
part d'avoir quelques données, parce que ce n'est pas secondaire
pour nous. Il suffirait de parler avec le frère d'Albert pour
comprendre toute une série de difficultés que nous avons avec cette
prison, qui n'est pas la "Torre dei Balivi" du passé, c'est une
grande prison dans laquelle il y a parfois des gens, "dei mafiosi"
d'une certaine importance, donc il faut dire que nous avons
vraiment besoin d'avoir cet instrument. Je confirme donc la
nécessité d'arriver au plus tôt possible à cette signature.
Nous parlons en ce moment de la rédaction du texte définitif,
qui doit définir les objectifs visés au plan territorial et les
modalités concrètes à mettre en œuvre pour
atteindre les objectifs. C'est pourquoi, comme je l'ai dit la
dernière fois que la question a été abordée devant cette Assemblée,
nous avons confié aux diverses structures de l'Administration
concernées le soin d'approfondir le texte élaboré par le groupe de
travail dont le Médiateur régional - Madame Vacchina, que je
remercie pour le travail qu'elle a accompli - a coordonné
l'activité, en vue de la rédaction d'un document définitif à
soumettre au Ministère de la justice. Un document concret pour qui
puisse être mis en application compte tenu des contraintes
opérationnelles et financières à prévoir pour la mise en
œuvre du protocole dudit accord. Cela doit être
un "do ut des", comme je disais auparavant, dans le sens que nous
sommes disponibles, mais il faut même comprendre la disponibilité
de l'Administration pénitentiaire. Il ne s'agit donc pas de
surmonter des difficultés énormes, mais simplement d'avoir un
instrument de travail bien ancré dans la réalité et approuvé par
toutes les parties intéressées. Il y a différents Assessorats
intéressés, nous avons reçu finalement avec un certain retard, dont
je m'assume la responsabilité, les réponses des différents
Assessorats et donc en ce moment il y a un Vice-chef de Cabinet qui
est en train de rédiger le texte définitif. Moi j'aurai une
rencontre dans les prochains jours avec le Directeur de la prison
de Brissogne, on dit de la prison de Brissogne, cela n'est beau
pour Brissogne, mais c'est la réalité territoriale, disons du
"Carcere mandamentale della Valle d'Aosta", donc j'aurai l'occasion
déjà la prochaine semaine de faire le point. J'espère de pouvoir
signer cet accord avec une certaine rapidité. Je pense donc qu'il
n'y a aucun empêchement. S'il y a eu des retards, c'est parce que
les réponses données par les Assessorats concernés n'ont pas été
rapides. Nous connaissons les défauts de la machine administrative
et parfois il faut en subir les conséquences. Cette fois-ci j'ai eu
l'occasion de voir les différentes évaluations données par les
bureaux, donc je pense que nous sommes finalement prêts à conclure
cet accord.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Se ho presentato tale interrogazione è
proprio perché mi ero fatta forte delle sue affermazioni
precedenti, per cui davo per scontato che a fine gennaio era tutto
pronto, allora ero interessata a capire come mai questo non fosse
avvenuto. Capisco benissimo che il protocollo è uno strumento così
complesso e importante che non sono certamente 2 giorni o anche 2
mesi al limite che possono inficiare l'intera operazione. Condivido
il fatto che effettivamente il carcere è di per sé un mondo
difficile, che risponde anche a regole che non sono le regole
normali del vivere civile, è proprio un altro mondo con altre
regole ed è difficile riuscire ad interloquire. Per questo credo -
e condivido in tal senso l'opinione del Presidente - che, se si
definiscono in un protocollo alcuni comportamenti e alcune azioni
quasi un "do ut des", in cui la Regione fa, ma in cui anche il
carcere fa qualcosa nei confronti del territorio, si dia vita ad
un'operazione estremamente utile. Penso che a noi tocchi proprio
cercare di presiedere al rispetto del valore della persona che c'è
nel carcere e presiedere anche il fatto che la riforma carceraria,
pur nella sua farraginosità mette l'accento sul valore e sul
recupero della persona. Pur sapendo che vi sono tutte quelle
situazioni difficili a cui il Presidente ha fatto riferimento,
crediamo che all'interno dello strumento del protocollo sia
possibile individuare interventi chiari, precisi, mirati ai bisogni
esistenti così che il carcere possa diventare per il territorio
un'opportunità. Penso anche alla questione del lavoro, che non è
mai stata affrontata in modo organico forse per una serie di
difficoltà dovute anche al tipo di popolazione ristretta. Ma, se
questo fosse possibile, credo che lo stesso territorio ne avrebbe
dei vantaggi. Aspettiamo tale protocollo e spero sia uno strumento
utile per tutti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK