Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1814 del 8 marzo 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1814 del 8 marzo 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1814/XII - Data di inaugurazione della tramvia
Pila-Cogne. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamato il dibattito svoltosi nel Consiglio regionale
dell'11 gennaio 2006 in merito alla data di inaugurazione della
tramvia Pila-Cogne;
Ricordato che in tale occasione l'Assessore regionale ai
Trasporti aveva chiesto il ritiro della mozione del Gruppo
Arcobaleno impegnandosi ad illustrare entro un mese alla competente
Commissione consiliare le decisioni in merito alla tipologia delle
batterie da utilizzare e alla data del viaggio inaugurale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) se è stata stabilita la data dell'illustrazione in
Commissione delle decisioni in merito alla tramvia
Pila-Cogne;
2) se sono intervenuti problemi nuovi che hanno determinato
uno slittamento sulla data prevista per tale illustrazione.
F.to: Venturella - Bortot
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV) - Une question qui est proposée ou, pour mieux
dire, reproposée par les collègues Venturella et Bortot, une
question qui avait été présentée par le Conseiller Riccarand pour
l'échéance du Conseil des 22 et 23 février. On avait concordé,
comme il est rappelé dans la question, avec le collègue Riccarand,
que l'on aurait relaté en Commission quant à l'ouverture et le
fonctionnement du chemin de fer Pila-Eaux Froides-Cogne. On est
prêts à le faire, suite aussi aux rencontres qui se sont tenues au
mois de janvier par rapport auxquelles nous avons maintenant des
réponses. Il n'y a donc aucun problème à ce que le Président de la
Commission compétente nous fixe une réunion, au cours de laquelle
il y aura la possibilité de présenter le compte rendu, les dates et
les perspectives de mise en fonction de la liaison par chemin de
fer Eaux Froides-Cogne. Nous avons perdu un peu de temps pour des
raisons d'approfondissement que nous pensions pouvoir fournir
davantage d'éclaircissements d'un côté... et d'autre part parce que
le petit bouleversement politique nous a reporté de quelques
semaines... mais je crois que nous pourrons aussi dans un moment
nous accorder avec le Président de la Commission pour fixer une
date, à laquelle je serais disponible avec mes collaborateurs de
venir en Commission pour présenter tous les éléments utiles, afin
qu'on puisse se former une opinion sur les travaux, sur les
perspectives et surtout sur les dates du fonctionnement du chemin
de fer.
Presidente - La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA) - L'Assessore ha fatto bene a ricordare che
questa stessa interrogazione era stata posta nel Consiglio
precedente, che quindi è stata rimandata. Naturalmente mi ero
ascoltato attentamente l'intervento dell'Assessore Pastoret, che
parlava di problemi tecnici in riferimento al tipo di batterie, che
spero siano risolti, e soprattutto in riferimento alla data di
inaugurazione. Credo che la risposta sia soddisfacente, nella
Commissione competente saranno poi poste tutte le osservazioni e le
domande che riterremo opportuno fare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK