Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1819 del 8 marzo 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1819 del 8 marzo 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1819/XII - Parere richiesto dalla Giunta regionale
per procedere allo scioglimento del Consiglio comunale di Ayas, ai
sensi dell'articolo 43, comma 2, dello Statuto speciale della
Regione autonoma Valle d'Aosta.
Il Consiglio
Premesso che in data 1° marzo 2006 sono state assunte al
protocollo del Comune di Ayas le dimissioni del Sindaco, Signor
Maurizio Vuillermet, come da nota del Comune prot. n. 1819/II/1 del
1° marzo 2006, che aveva assunto tale carica a seguito delle
dimissioni presentate in data 9 novembre 2005 dal sig. Renato
Becquet, eletto alla carica di Sindaco l'8 giugno 2003;
Considerato che, ai sensi dell'articolo 30 ter, comma 6,
della legge regionale 7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle
autonomie in Valle d'Aosta), le dimissioni dalla carica di Sindaco
sono irrevocabili, non necessitano di presa d'atto e sono
immediatamente efficaci;
Considerato che, ai sensi dello stesso articolo 30 ter, comma
2, della l.r. 54/1998, in caso di dimissioni del Vice sindaco che
ha assunto la carica di Sindaco, la Giunta decade e si procede allo
scioglimento del Consiglio;
Rammentato inoltre che il Presidente della Regione,
successivamente allo scioglimento, procede, ai sensi dell'articolo
70, comma 3, della l.r. 54/1998, alla nomina di un commissario, che
esercita le funzioni conferitegli con il medesimo
provvedimento;
Visto l'articolo 43, comma 2, dello Statuto speciale della
Regione Autonoma Valle d'Aosta, che assegna alla Giunta regionale
la facoltà di sciogliere i Consigli comunali, sentito il Consiglio
regionale, con l'osservanza delle norme stabilite dalla legge dello
Stato;
Visto l'atto della Giunta regionale n. 624 del 3 marzo 2006,
con il quale si richiede al Consiglio regionale di esprimere il
proprio parere sulla proposta di scioglimento del Consiglio
comunale di Ayas;
Rilevato che l'acquisizione del parere in questione ha
carattere di improrogabilità ed urgenza, in relazione
all'impossibilità di funzionamento del Consiglio comunale di Ayas,
già a decorrere dal 1° marzo 2006;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione enti locali, ai sensi del combinato disposto degli
articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2, della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
di esprimere parere favorevole allo scioglimento del
Consiglio comunale di Ayas, ai sensi dell'articolo 43, comma 2,
dello Statuto speciale della Regione Autonoma Valle
d'Aosta.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Tout simplement, nous avons reçu de la part de la
Commune d'Ayas une lettre qui a été écrite par le Syndic actuel,
qui était à l'époque le Vice-syndic élu directement par le peuple,
M. Maurizio Vuillermet, qui a écrit:
"
Io sottoscritto,
Maurizio Vuillermet comunico in seguito ad una lunga e attenta
riflessione, a malincuore e con grande rammarico, la decisione di
rassegnare le dimissioni dall'incarico di Sindaco del Comune di
Ayas"
. Suite à cette lettre, il faut tout simplement prendre
acte de cet événement; M. Vuillermet avait été élu Vice-syndic,
puis avait pris les fonctions de Syndic le 9 novembre 2005 suite
aux démissions du Syndic élu, Monsieur Renato Becquet, conformément
au 1er alinéa de l'article 30 ter de la loi régionale n° 54/1998
qui prévoit qu'en cas de démission, empêchement permanent,
cessation de fonctions, démission d'office, suspension ou décès du
Syndic élu, ce dernier est remplacé par le Vice-syndic.
Or, au sens du 2e alinéa de l'article 30 ter de la loi régionale
n° 54, en cas de démission, empêchement permanent, cessation de
fonctions, démission d'office, suspension ou décès du Vice-syndic
exerçant les fonctions de Syndic au sens du 1er alinéa de l'article
susmentionné, la Junte communale d'Ayas est déclarée démissionnaire
d'office et le Conseil communal dissous, et ce car le 6e alinéa
dudit article établit notamment que:
"
La démission du Syndic ou du
Vice-syndic, adressée au Conseil communal, est enregistrée le jour
même de sa présentation. Elle est irrévocable, ne nécessite aucune
constatation et prend effet immédiatement"
.
Vu que le 2e alinéa de l'article 43 du Statut spécial attribue
au Gouvernement régional la faculté de dissoudre les Conseils
communaux dans le respect des lois nationales et après avoir
entendu le Conseil régional, au cours de sa réunion du 3 mars
dernier, le Gouvernement a donc adopté la délibération n° 624, dans
laquelle il demande au Conseil régional de donner son avis quant à
la dissolution du Conseil communal d'Ayas et a précisé que ledit
avis est urgent et ne peut pas être prorogé. Après l'avis du
Conseil régional, conformément à l'article 70 de la loi régionale
n° 54, le Gouvernement régional procédera, dès demain, à la
dissolution du Conseil communal d'Ayas et un successif arrêté du
Président de la Région nommera un commissaire qui exercera les
fonctions du Conseil communal, de la Junte et du Syndic jusqu'au
renouvellement dudit Conseil. Enfin, il y aura les nouvelles
élections qui devront avoir lieu un dimanche, entre le 1er mai et
le 15 juin 2006.
Président - Je déclare ouverte la discussion générale. Est-ce
qu'il y a des conseillers qui souhaitent intervenir? Pas de
collègues qui souhaitent intervenir? Je soumets au vote l'acte:
Conseillers présents et votants: 23
Pour: 23
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK