Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1835 del 22 marzo 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1835 del 22 marzo 2006 - Resoconto
OBJET N° 1835/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 1
Ie Commission: 1
IIe Commission: 1
IIIe Commission: 1
Ve Commission: 2
IVe Commission + Chefs de groupe: 1
Chers collègues, je tiens, avant tout, à excuser l'absence du
Président Ego Perron et du Secrétaire du Conseil Laurent Viérin qui
cette semaine participent à Antananarivo (Madagascar) à la réunion
de la Commission de l'éducation, de la communication et des
affaires culturelles de l'"APF", Commission présidée par M. Ego
Perron. Par ailleurs, toujours pour ce qui est de l'"APF", M.
Robert Vicquéry a participé, du 14 au 16 mars, à la Commission de
la coopération et du développement. Réunie à Delémont (Jura
suisse), la Commission s'est intéressée à des thèmes liés au
progrès économique des sociétés et au respect de l'environnement.
Elle s'est penchée, entre autres, sur les grandes problématiques de
l'aide publique au développement, sur les sources novatrices de
financement de la lutte contre la pauvreté dans le monde
francophone, ainsi que sur la gestion des déchets. Cette dernière
thématique a été confiée aux sections de la Vallée d'Aoste et de la
Communauté française de Belgique qui ont présenté à Delémont un
premier rapport d'étape. Enfin, la Commission a effectuée un suivi
sur certains aspects des décisions prises par les Chefs d'Etat et
de Gouvernement, lors du dernier Sommet de la francophonie, à
Ouagadougou.
La Direzione enti locali della Presidenza della Regione, con
nota del 14 marzo 2006, prot. n. 8747, ha comunicato che la Giunta
regionale con provvedimento n. 628 del 9 marzo 2006, ha deliberato
lo scioglimento del Consiglio comunale di Ayas e ha nominato in
stessa data, con decreto n. 112, il Dott. Livio Vagneur, quale
Commissario dell'ente fino alle prossime elezioni.
Come ultima comunicazione, cari colleghi, vorrei segnalarvi che
questa è la settimana della prevenzione oncologica, organizzata in
Valle dalla "Lega Italiana per la lotta contro i Tumori" in
collaborazione con Consiglio regionale. Si tratta di un
fondamentale appuntamento per diffondere in modo capillare la
cultura della prevenzione come corretto metodo di vita, perché,
come afferma la "Lega Italiana per la lotta contro i Tumori" da 34
anni, prevenire è vivere; concetto sicuramente condivisibile e
nella direzione del quale stanno operando sia l'Assessorato
regionale della sanità che l'ASL della Valle d'Aosta. Promuovere
nella persona la cultura alla prevenzione, spingendola, attraverso
una corretta informazione ad adottare stili di vita salutari e a
sottoporsi a controlli preventivi periodici che permettano di
formulare diagnosi precoci pertanto significa frequentemente
salvare loro la vita. Per tali motivi quest'anno il Consiglio
regionale ha voluto affiancare la sezione locale della "Lega
Italiana per la lotta contro i Tumori" nell'organizzare tale
evento, che ha come protagonista la bottiglia d'olio extravergine
d'oliva che vi ho fatto consegnare stamani presso le vostre
postazioni. Infatti le proprietà salutari dell'olio d'oliva,
ingrediente base della dieta mediterranea, ne fanno il simbolo di
una corretta alimentazione, strumento fondamentale nella
prevenzione non solo dei tumori, ma anche di altre patologie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK