Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1836 del 22 marzo 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1836 del 22 marzo 2006 - Resoconto
OBJET N° 1836/XII - Communications du Président de la
Région.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Vendredi 17 mars, je me suis rendu à Paris pour
une série de rencontres institutionnelles à la Présidence de la
République française, au Cabinet du Premier Ministre et à
l'Organisation internationale de la Francophonie. Le thème
principal de ces entretiens portait sur la Francophonie et notre
participation au Sommet qui, entre autres, se tiendra en automne en
Roumanie, à Bucarest. J'ai informé toutes ce instances du travail
que nous sommes en train de réaliser en Vallée d'Aoste pour
développer la langue française et pour promouvoir la diversité
culturelle. En particulier, auprès des Conseillers diplomatiques du
Président de la République et du Premier Ministre français, j'ai
soumis le dossier concernant notre participation au Sommet, qui
reste, aujourd'hui, limitée au niveau d'invité spécial. Nous
souhaitons participer davantage à la Francophonie gouvernementale,
par le biais d'une présence plus active et plus engagée. Dans les
prochains jours, nous allons soumettre un dossier technique aux
Conseillers diplomatiques pour qu'ils puissent entreprendre les
démarches nécessaires dans le but d'appuyer notre instance.
L'Organisation mondiale de la francophonie et l'Agence de la
francophonie ont fusionné et donc il y a aujourd'hui un moment
important pour trouver un statut différent de notre Vallée à
l'intérieur de la francophonie.
La rencontre avec le Secrétaire général de la Francophonie,
Monsieur Abdou Diouf, s'est déroulée dans un climat
particulièrement amical et agréable. J'ai eu l'occasion de lui
remettre officiellement les initiatives que nous sommes en train
d'organiser à l'occasion des Journées de la Francophonie et lui
montrer notre réel et sincère engagement en faveur de celles-ci.
J'ai eu l'impression qu'ils sont très attentifs à ce que nous
faisons et très sensibles quant à nos efforts. J'ai également
ressenti leur souhait de nous engager davantage dans leurs
activités - je pense par exemple à cette idée d'adhérer
officiellement en tant qu'Université à l'Organisation des
Universités francophones - et de revoir le statut que nous avons à
l'intérieur du Sommet. Nous ferons parvenir au Secrétaire général
le dossier juridique pour qu'ils puissent analyser notre statut et
entrevoir toutes les solutions possibles concernant notre présence
au Sommet. Comme je disais, la prochaine Conférence
gouvernementale, qui se déroulera en Roumanie en septembre 2006,
pourra être l'occasion pour renforcer notre position et relancer
notre image de communauté francophone réellement engagée pour la
promotion de la langue française et le développement des principes
qui sont à la base de la Francophonie institutionnelle.
Au cours de la journée à Paris, j'ai également eu l'opportunité
de me rendre en visite au Chef du Cabinet du Ministre des
transports. J'ai voulu cet entretien pour lui remettre l'analyse
sur le trafic et les flux du Tunnel du Mont Blanc et l'informer de
la situation actuelle. Je trouve que le problème de maintenir de
bons rapports avec le Ministère des transports français est tout à
fait nécessaire, parce que n'importe quelle décision, je le dis en
particulier à M. Venturella, qui connaît bien la situation du
tunnel, nous avons besoin pour prendre des décisions définitives
sur le trafic tout le long du tracé du Tunnel du Mont Blanc,
d'avoir une entente soit avec des autorités européennes, et
j'annonce déjà que dans la prochaine semaine nous aurons le plaisir
d'avoir une visite officielle de la part du Commissaire aux
transports, M. Barreau, mais n'importe quelle décision doit être
prise en accord avec le Ministre des transports italien et le
Ministre des transports français.
Par ailleurs, lors de la visite à Paris, j'ai eu l'occasion de
remettre au Conseiller du Premier Ministre le dossier de l'Esabac,
finalisé à un double diplôme franco-italien de fin d'études
secondaires. J'ai insisté sur la nécessité de finaliser l'accord
entre France et Italie pour que nos étudiants puissent obtenir une
importante reconnaissance des connaissances bilingues acquises tout
au long de leur parcours scolaire et surtout avec l'examen en
français dans le cadre de la "maturità". De ce point de vue le
Gouvernement français et le Gouvernement italien sont presque prêts
à signer un accord international, là où on évoque le cas
particulier de la francophonie valdôtaine pour la reconnaissance
réciproque des titres.
En vue de la réunion de cet après-midi de la Conférence des
Chefs de groupe avec les organisations syndicales et les
représentants syndicaux de l'usine "Tecnomec" du "groupe Tecnomec",
il me semble opportun de souligner comme l'Exécutif régional,
compte tenu notamment de ses préoccupations pour les conséquences
en matière d'emploi sur la Basse Vallée, suit attentivement la
situation de cette entreprise qui accuse la crise touchant le
secteur automobile depuis quelques années. La diminution des
recettes et la hausse du coût des matières premières ont généré un
manque important de liquidités dans l'entreprise; cette dernière
entend affronter la situation par une restructuration financière
efficace dans le cadre d'une procédure judiciaire, qui est prévue
par la nouvelle loi italienne, et par un Plan industriel qui
prévoit, entre autres choses, l'éventuelle aliénation du bâtiment
industriel d'Arnad, qui serait repris en location par la "Tecnomec"
dans un deuxième temps, de façon à garantir la continuité du
fonctionnement de l'usine.
Evidemment il n'y a aucune décision prise, il faudra en
discuter, mais surtout le 10 mars dernier le Gouvernement a chargé
la société "Finaosta" avec une délibération officielle, d'évaluer
précisément ce Plan industriel, et le conséquent plan financier,
proposé par la "Tecnomec" - plan élaboré de façon à permettre à
cette dernière de bénéficier de l'article 182 bis de la loi sur les
faillites - et lui a demandé en particulier d'évaluer la situation
économique et financière de la "Tecnomec" et ses perspectives pour
l'avenir, compte tenu du Plan industriel et du projet de
réorganisation financière; de vérifier la faisabilité de la
solution juridique proposée par l'entreprise, qui devrait permettre
à celle-ci de parvenir à un accord extrajudiciaire avec ses
créditeurs; enfin, d'évaluer la justesse du prix de vente demandé
pour les immeubles. Evidemment cette délibération a été présentée
en entente entre MM. La Torre et Marguerettaz, qui, tout compte
fait, auront cet après-midi avec moi la possibilité de participer à
la rencontre avec les Chefs de groupe, pour mieux expliquer les
évènements et pour faire le point de la situation. Evidemment c'est
une usine qui compte à peu près 130 personnes, donc c'est une chose
tout à fait importante.
Encore deux communications. Les journaux ont annoncé ces jours
derniers que le Saint-Père Benoît XVI passera cette année aussi une
période de vacances à Les Combes d'Introd, au cours du prochain
mois de juillet. Cette nouvelle bien évidemment ce n'est pas encore
une nouvelle officielle, mais c'est une nouvelle qu'honore la
Vallée d'Aoste et notre communauté est certainement prête à
accueillir le Saint-Père comme elle l'a fait par le passé, mais
vous comprendrez que nous attendions la communication officielle du
Vatican pour confirmer cette information. La dernière nouvelle que
je voulais dire je l'ai déjà en partie annoncée: ce sera la visite
fin mai-commencement mois de juin, de la part de M. Barreau, le
Commissaire européen aux transports. Ce sera très probablement
l'occasion pour nous, pour faire le point de la situation des
rapports réciproques, surtout à propos des questions liées au
Tunnel du Mont Blanc.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK