Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1843 del 22 marzo 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1843 del 22 marzo 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1843/XII - Tempi di contrattazione per il settore
pubblico in ambito regionale. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto delle relazioni presentate nel corso del Convegno
organizzato dalla CISL il 28 febbraio u.s. su "ARAN-ARRS", due
agenzie di contrattazione;
Appreso che i tempi di contrattazione per il pubblico impiego
a livello regionale sono in media superiori a quelli richiesti a
livello nazionale, tanto da raggiungere attualmente un ritardo di
24 mesi;
Vista la direttiva all'ARRS emanata dal Presidente della
Regione in data 9 marzo u.s., con la quale si danno indicazioni non
solo per avviare la trattativa sulla parte economica e giuridica
per il biennio 2006/2007, ma anche per definire i saldi dei bienni
2002/2003 e 2004/2005;
Viste le difficoltà di operare tramite l'ARRS, secondo
modalità e tempi indicati dalla legge regionale n. 45/95;
Ritenuto che sarebbe utile intervenire sul piano
amministrativo e/o legislativo per trovare adeguate soluzioni ai
problemi evidenziati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono i motivi per cui si registra un così grave
ritardo nei tempi di contrattazione a livello regionale;
2) come mai è invalsa la prassi di procedere per acconti e
saldi e come mai solo in questi giorni si è deciso di procedere ai
saldi dei bienni 2002/2003 e 2004/2005;
3) quali iniziative amministrative (eventuale potenziamento
dell'ARRS) o legislative (Riforma della legge regionale n. 45/95)
ritiene urgente adottare per far fronte alle criticità
emerse.
F.to: Squarzino Secondina - Bortot - Venturella
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Questa interpellanza è nata dopo aver preso
visione degli atti presentati nel convegno organizzato dalla CISL
il 28 febbraio scorso, in cui vengono esaminati i tempi di
contrattazione che sono richiesti per i contratti pubblici a
livello nazionale attraverso l'agenzia "ARAN" e a livello regionale
attraverso l'"ARRS", due agenzie di contrattazione con le stesse
finalità, ma con tempi diversi. Da questo studio comparato emerge
come il contratto per il biennio 2002-2003 è durato 48 mesi e il 28
febbraio non era ancora concluso. Come pure il biennio 2004-2005
era durato 24 mesi e alla data del 28 febbraio avrebbe dovuto
ancora iniziare. Prendiamo atto che dopo il convegno, e forse
perché siamo alla vigilia di importanti appuntamenti politici, la
soluzione di questo problema ha visto una fortissima accelerazione,
nel senso che il 9 marzo il Presidente della Regione dà all'"ARRS"
le indicazioni sia per saldare la parte economica del biennio
2002-2003 e 2004-2005, sia per avviare il nuovo contratto del
2006-2007; il 21 marzo viene siglata l'intesa con i sindacati e
proprio ieri abbiamo l'indicazione chiara da parte del Presidente
del "quantum" che è stato impegnato in questo contratto. Prendiamo
atto con piacere che c'è stata tale accelerazione e tale problema
sta andando a buon fine, anche se ci sembra che questa
accelerazione abbia fatto forse dimenticare che c'era il contratto
con i dirigenti che era a buon punto, che è stato per un attimo
accantonato, perché di questo non se ne parla. Dicevo, non sempre
il rinnovo dei contratti coincide con un convegno, in cui vengono
denunciati i ritardi, o con l'imminenza di un'elezione politica
importante; per cui, preso atto del fatto che il problema
fondamentale posto dai sindacati con il convegno del 28 febbraio ha
avuto un'accelerazione e una soluzione per quanto riguarda la
chiusura di alcuni contratti, riteniamo che rimanga un problema di
fondo, per cui le domande che abbiamo posto mantengono ancora una
loro validità.
Vorremmo capire i motivi per cui c'è un ritardo così grande
nella contrattazione a livello regionale: il Presidente ha
accelerato fortemente le procedure per la chiusura dei contratti,
però questa accelerazione non ha annullato tutti i ritardi
precedenti; vorremmo capire se ci sono delle motivazioni per cui si
procede prima con acconti e poi con saldi e soprattutto capire -
questa è la domanda che ci interessa maggiormente, perché apre
delle prospettive verso il futuro - se la Giunta ha riflettuto su
come si può intervenire o a livello amministrativo, rispetto a come
è organizzata l'"ARRS", o a livello legislativo, nei confronti
della riforma della legge n. 45, per evitare che le criticità
emerse in questa occasione non si ripercuotano nella futura
contrattazione.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - C'est dommage pour la CISL, dont vous êtes parfois
porte-parole dans cette Assemblée, mais il n'y a aucune
accélération conséquente à la rencontre qui a été organisée par ce
syndicat. Il y avait des temps déjà donnés, vous savez qu'il y
avait eu quelques retards, parce qu'il y avait eu la nécessité de
renommer l'"ARRS", mais l'action qui avait été conduite était celle
tout à fait ordinaire, donc, pour ce qui est de la directive à
l'intention de l'"ARRS" du 9 mars dernier, elle est le fruit d'un
travail précédent et, comme vous l'avez déjà dit, hier a été signé
l'accord pour la définition des volets économiques 2002-2003 et
2004-2005 pour les personnels du secteur public tout entier. On
l'appelle "comparto unico". Malheureusement pour ceux qui se
plaignaient des retards, l'argent pour les employés régionaux sera
versé bien auparavant de l'argent qui sera versé aux employés
publics de l'Etat. Nous avons déjà transmis au Conseil permanent
des collectivités locales l'ébauche de l'autre directive; celle
concernant les personnels de direction. Nous attendons à ce point
l'avis des collectivités locales pour procéder à transmettre à
l'"ARRS" la directive en question. Donc là aussi ce sera un dossier
qu'on pourra clôturer avec beaucoup de rapidité.
Pour ce qui est des demandes posées par l'interpellation, je
tiens à dire qu'il n'est pas justifié de parler de retard en ce qui
concerne la convention collective des employés de la Vallée
d'Aoste. En effet, l'"ARAN" - le sujet national correspondant à
l'"ARRS" - et les organisations syndicales ont signé le 8 février
dernier le projet d'accord sur le volet économique 2004-2005 de la
convention collective nationale du travail pour les personnels
relevant des Régions et de toutes les collectivités locales.
Toujours au plan national, le renouvellement pour 2004-2005 de la
convention collective du personnel relevant des différents
ministères a été signé le 7 décembre 2005. Vous pouvez donc
constater que le calendrier des négociations au plan régional ne
diffère guère du calendrier national et que les délais en question
sont loin d'être exorbitants. Ils reflètent d'ailleurs la
composition actuelle du Statut unique de la Vallée d'Aoste, avec
toutes ses catégories. D'autre part, les différents organismes
ainsi regroupés sont difficilement comparables si l'on considère
leurs dimensions, leurs compétences et les problèmes d'organisation
qu'ils rencontrent. Pour ce qui est de la convention collective
régionale du travail des personnels de direction valable, pour ce
qui est du volet économique, au titre de la période 2002-2003 et,
pour ce qui est du volet normatif, au titre de la période
2002-2005, je vous signale que le projet d'accord relatif à la
première section - Ministères - a été signé le 10 janvier 2006,
tandis que l'accord définitif qui concerne la troisième section -
Régions et collectivités locales - a été signé le 22 février
dernier. Comme vous le voyez, si l'on se rapporte à la situation
nationale, les personnels de direction ne sont pas non plus
pénalisés par le calendrier.
Vous demandez ensuite "pourquoi la procédure des acomptes et des
soldes est entrée dans les mœurs et pourquoi il
n'a été décidé que ces jours derniers de verser le solde des
montants dus au titre des volets économiques 2002-2003 et
2004-2005". Je vous ferais remarquer que c'est la convention
collective signée le 24 décembre 2002 qui a fixé les conditions
liées au volet économique 2002-2003 pour les fonctionnaires. Son
article 56 "quinquies" porte une disposition de sauvegarde en vertu
de laquelle les éventuels écarts entre les indices d'inflation
programmée et les taux de l'inflation réelle au titre de la période
2002-2003 comporteront selon cet accord les rajustements
nécessaires des traitements, à l'issue d'une vérification effectuée
par les parties. Il s'ensuit que les négociations qui vont s'ouvrir
porteront sur le volet économique 2004-2005 et sur lesdits
rajustements, au vu de l'inflation réelle.
Quant aux initiatives que nous entendons lancer pour faire face
aux problèmes qui sont apparus, nous sommes en train d'étudier la
meilleure manière de renforcer l'action de l'"ARRS". Il faut dire
que la structure de l'"ARRS" est tout à fait faible, très limitée
et ce n'est pas ma faute, j'ai hérité une organisation de l'"ARRS"
qui était tout à fait faible et donc il faudra au moins donner à
disposition de l'"ARRS" un dirigeant régional à temps plein, chargé
de soutenir l'action du comité du point de vue technique et
juridique. Je pense que cet apport professionnel pourra sans doute
améliorer le fonctionnement de l'"ARRS". Il me semble quand même
que cet organe démontre une certaine capacité et surtout est à même
de donner réponse à toute une série de problèmes sur lesquels quand
il fallait travailler ou quand il faut travailler, je pense au
secteur scolaire ou à la santé... quand il faut dialoguer avec
l'"ARAN", on est tout à fait sûrs de jamais avoir une réponse.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Il fatto che la direttiva fosse frutto di
un lavoro precedente mi va bene, però dimostra come comunque sia
una procedura lenta, perché la direttiva è arrivata a conclusione
di 24 o 48 mesi di attesa, quindi chiaramente la procedura ha
seguito forse dei tempi che potevano essere accelerati o utilizzati
in modo diverso. Ne prendo atto. Ciascuno di noi fornisce dei dati
e degli elementi, e delle le motivazioni; abbiamo sentito le
motivazioni presentate dal Presidente rispetto ai tempi, però siamo
di fronte a tempi più lunghi della contrattazione regionale
rispetto a quella nazionale. Prendiamo atto che c'è tale volontà di
intervenire a livello amministrativo, potenziando l'Agenzia
regionale di contrattazione, può darsi che questa possa essere una
risposta interessante. Vedremo quando tale risposta sarà data e
vedremo soprattutto se con una nuova organizzazione dell'agenzia
regionale si creeranno condizioni più favorevoli affinché la
contrattazione avvenga nei tempi dovuti e nel rispetto delle regole
che sono indicate.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK