Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1849 del 22 marzo 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1849 del 22 marzo 2006 - Resoconto
OBJET N° 1849/XII - Election de cinq membres du Conseil régional
au sein du Comité régional de coordination des mesures de
coopération, de solidarité et d'éducation au développement.
Président - Par rapport à la nouvelle composition de la majorité
au sein du Conseil régional, il est nécessaire de procéder à la
modification du Comité régional de coordination des mesures de
coopération, de solidarité et d'éducation au développement prévu à
l'article 11 de la loi régionale n° 44/1990. Aux termes du susdit
article 11, au sein du Comité, présidé par le Président du
Gouvernement régional, figurent 5 membres élus par le Conseil
régional parmi les Conseillers régionaux, dont 2 représentants de
la minorité.
La parola al Consigliere Cesal.
Cesal (UV) - Pour ce qui est des groupes de majorité, on propose
de reconfirmer la Conseillère Viérin Adriana, le Conseiller
Maquignaz Gabriele et, en substitution de M. La Torre, on présente
la candidature du Conseiller Salzone.
Presidente - La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - A nome della minoranza, riconfermiamo la
presenza della Consigliera Squarzino Secondina e del Consigliere
Fiou Giulio.
Presidente - Si procede alla votazione per schede:
Consiglieri presenti e votanti: 28
Schede valide: 28
Hanno riportato voti:
Per la maggioranza: Per la minoranza:
- Maquignaz Gabriele: 26 - Fiou Giulio: 25
- Salzone Francesco: 26 - Squarzino Secondina: 25
- Viérin Adriana: 24 - Bortot Alessandro: 6
- Nicco Roberto: 2
- Frassy Dario: 1
Presidente - Risultano quindi eletti Viérin Adriana, Maquignaz
Gabriele, Salzone Francesco, Fiou Giulio e Squarzino Secondina.
Le Conseil
Considérant que l'article 11 de la loi régionale n° 44, du 9
juillet 1990, portant mesures régionales de coopération et
solidarité avec les Pays en voie de développement est ainsi
rédigé:
"1. Est institué auprès de la Présidence du Gouvernement
régional le Comité régional de coordination des mesures de
coopération, de solidarité et d'éducation au développement.
2. Il est présidé par le Président du Gouvernement régional,
ou par son délégué, et il se compose de:
a) 5 membres élus par le Conseil régional parmi ses membres,
dont deux représentants de la minorité;
b) 3 représentants des Collectivités Locales;
c) 4 représentants des Organisations non gouvernementales et
des Associations en activité au Val d'Aoste depuis deux ans au
moins dans le domaine de la coopération et du développement
international.
3. Les représentants des Collectivités locales et des
Organisations non gouvernementales et des Associations de
volontariat sont nommés par le Président du Gouvernement, sur
proposition des Collectivités locales et des Organisations non
gouvernementales et des Associations visées au deuxième
alinéa."
(Omissis)
Vu que l'Assemblée régionale, par sa délibération n° 42/XII
du 23 juillet 2003, avait élu parmi ses membres au sein dudit
Comité les Conseillers MM. Giulio Fiou, Gabriele Maquignaz et
Madame Adriana Viérin, représentants de la majorité et M. Leonardo
La Torre et Madame Secondina Squarzino représentants de la
minorité;
Considérant que par rapport à la nouvelle composition de la
majorité au sein du Conseil régional il est nécessaire de procéder
à la modification du Comité régional de coordination par l'élection
de cinq Conseillers régionaux, dont deux représentants de la
minorité;
Vu la loi régionale n° 44 du 9 juillet 1990;
Vu l'avis favorable exprimé par le directeur des affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
d'élire en qualité de membres du Conseil régional au sein du
Comité régional de coordination des mesures de coopération, de
solidarité et d'éducation au développement MM. Gabriele Maquignaz,
Francesco Salzone et Mme Adriana Viérin, représentants de la
majorité, et M. Giulio Fiou et Mme Secondina Squarzino,
représentants de la minorité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK