Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1856 del 5 aprile 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1856 del 5 aprile 2006 - Resoconto
OBJET N° 1856/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
Ie Commission: 1
IIIe Commission: 1
IVe Commission: 1
Ve Commission: 2
IVe Commission + Chefs de Groupe: 1
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 109 présenté par le Gouvernement régional le 27
mars 2006: "Disciplina dell'esercizio delle funzioni dell'ufficiale
rogante della Regione".
Le Conseiller Secrétaire Laurent Viérin et moi-même avons
participé aux travaux de la Commission de l'éducation, de la
communication et des affaires culturelles de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, qui s'est réunie à Antananarivo
au Madagascar du 21 au 24 mars dernier. Plus de 40 délégués étaient
présents à cette réunion provenant des quatre coins de la
francophonie. J'ai également eu, avec le Conseiller Secrétaire
Laurent Viérin, l'occasion de rencontrer les plus hautes Autorités
de la République malgache.
Pour ce qui est de la réunion, nous avons procédé à l'examen et
à la préparation des rapports qui seront arrêtés lors de
l'Assemblée plénière de l'"APF" qui aura lieu à Rabat. La
discussion a porté sur la thématique de l'accès à l'éducation et au
savoir pour tous. A cet égard, nous avons souligné la nécessité de
combattre la fracture numérique qui persiste entre les Pays du nord
et du sud du monde. Ce rapport est destiné au prochain Sommet
international de la francophonie qui aura lieu à Bucarest.
Nous nous sommes également exprimés sur la ratification de la
Convention "UNESCO" - le Conseil régional s'était exprimé sur cette
matière - concernant la protection et la promotion de la diversité
culturelle et sur celle concernant la protection du patrimoine
culturel. Ensuite la discussion a porté sur les activités du Réseau
de lutte parlementaire contre le "Sida", ainsi que sur les
conséquences de la prédominance de l'utilisation de la langue
anglaise dans la communication institutionnelle et dans la
communication des entreprises.
Ensuite, au cours de la réunion, la délégation valdôtaine a eu
l'occasion de rencontrer, entre autres, le Président du Sénat et la
Vice-présidente de l'Assemblée nationale et vendredi 24 mars nous
avons fait la connaissance du Premier Ministre malgache. Cette
rencontre a été très positive, une occasion majeure d'entamer des
rapports avec le plus haut Représentant de cette île-continent
unique par la diversité de son peuple, l'unicité de sa langue et de
sa culture. Une Nation qui est en train de relancer son rôle moteur
dans la Région Afrique/Océan indien.
Pour ce qui est de l'objet n° 2, communications du Président de
la Région, je crois, Assesseur Cerise, qu'il n'y a pas de
communications. Je saisis l'occasion également pour excuser
l'absence du Président Caveri, qui est à Rome pour des engagements
institutionnels.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK