Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1872 del 19 aprile 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1872 del 19 aprile 2006 - Resoconto
OBJET N° 1872/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Très brièvement je voudrais moi aussi m'associer
aux félicitations pour l'ensemble des manifestations qu'on a
réalisées dans la Principauté de Monaco. Je dois remercier en
particulier le Président Perron, qui a été celui qui a inventé
l'ensemble de ces rapports économiques et politiques avec la
Principauté, avec ce titre tout à fait intéressant: "Vallée
d'Aoste, reflets de montagnes sur la mer". Pour tous ceux qui ont
participé je pense qu'a été une expérience importante. Nous avons
plus au moins la même taille que Monaco, on a une souveraineté un
peu différente, mais il faut dire que le grand succès du village
"Vallée d'Aoste" témoigne d'un intérêt à travers un parcours commun
surtout dans le domaine du tourisme et dans les échanges
commerciaux et économiques.
J'y tiens à signaler deux choses au Conseil. Le 5 avril j'ai
participé à une réunion qui s'est tenue à la Protection civile
italienne avec M. Bertolaso sur la question de la digue de
Beauregard. Là on a décidé de prendre une décision qui nous permet
aujourd'hui d'affronter les différentes urgences sous la tutelle de
la Protection civile. Justement le 6 avril j'ai participé au
Conseil des ministres, là où on a pris la décision de suivre avec
l'Etat ce dossier tout à fait particulier, avec ce qu'on appelle
"stato di emergenza". Il n'y a pas de danger, cela suffit
aujourd'hui de comprendre la destinée de cette digue à travers les
travaux qui seront nécessaires.
Toujours le 6 avril j'ai participé au Conseil des ministres et
il y a eu l'approbation de deux décrets d'exécution du Statut:
"Norme in materia di contributi per la copertura di oneri sanitari
e assistenziali", "Norme in materia di previdenza complementare".
Il y a encore - on discutera avec le Gouvernement sortant si on
pourra le faire passer avant la naissance du nouveau Gouvernement -
un décret d'exécution dont on attend l'approbation définitive dans
la matière de transfert de la "Motorizzazione civile".
Permettez-moi enfin de participer, en tant que Gouvernement
régional, au deuil qui a touché le groupe des "DS", la perte d'un
homme de valeur, très intelligent tel que Bruno Ferrero, qui a été
entre autres dans sa carrière politique prestigieuse, qui l'a porté
même dans le Parlement européen, membre du Gouvernement
régional.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK