Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1878 del 19 aprile 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1878 del 19 aprile 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1878/XII - Realizzazione di un ponte sulla Dora
Baltea nel Comune di Montjovet. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che in data 11 novembre 2005, con delibera n. 3765,
la Giunta regionale approvava l'intervento promosso dal Comune di
Montjovet, per la costruzione di un ponte di attraversamento
pedonale sulla Dora in fraz. Bourg come collegamento con la
mulattiera che dalla stessa frazione sale in località Rodoz, Ussel
e Bellecombe;
Considerato che tale attraversamento era già stato travolto
dall'alluvione del '93 ed in seguito da quella del 2000, e che lo
stesso non viene praticamente utilizzato in quanto esiste un
tracciato alternativo;
Constatato che l'appalto per questo intervento, per un
importo di circa 228mila euro, è stato vinto dall'impresa
Gugliotta-Bianco, la quale ha successivamente concesso in
subappalto gli stessi lavori all'impresa A.T.I.-C.G.E. con sede
legale in Ivrea e amministrativa in Champdepraz, e che quest'ultima
ha solo il permesso di accesso e transito sull'alveo della
Dora;
Verificato che nel tratto di Dora interessato è stato
notevolmente abbassato l'alveo del fiume mettendo a rischio la
stabilità delle arginature appena ricostruite dopo l'alluvione del
2000 e che risultano asportati migliaia e migliaia di metri cubi di
materiale e di ghiaia;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore regionale al Territorio, Ambiente e Opere
Pubbliche per sapere:
1) se è stata fatta e da chi una reale valutazione sulla
necessità dell'opera;
2) se gli organi competenti (Corpo Forestale, Dirigenti o
Funzionari dell'Assessorato) hanno verificato e controllato la
corretta esecuzione dei lavori; se dalle eventuali verifiche
risulta il rischio di instabilità dei nuovi argini e della
scomparsa di notevoli quantità di materiale di ghiaia in quel
tratto del fiume e, in caso affermativo, se e quali provvedimenti
siano stati presi o si intendano assumere.
F.to: Bortot
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Par sa délibération n° 3765/2005, le Gouvernement
régional a approuvé la dérogation prévue par l'article 35 de la loi
régionale n° 11/1998 pour permettre la construction d'un pont
piétonnier promu par l'Administration communale de Montjovet. Cette
dérogation était nécessaire, parce qu'une partie du pont se trouve
dans une zone de moyen danger d'éboulement.
Pour ce qui est de la première question, je rappelle que cette
œuvre était prévue dans la 2e mise à jour du
programme d'interventions extraordinaires suite à l'alluvion du
mois d'octobre 2000, mise à jour approuvée par délibération du
Gouvernement régional n° 1401 du 22 avril 2002. La réalisation de
cette œuvre permettra de relier la zone avec le
réseau du sentier d'intérêt touristique rural et culturel dans les
alentours des hameaux de Rodoz, Ussel et Bellecombe. Il s'agit
d'une façon de se rapprocher aux ressources du territoire souhaitée
même par le groupe du collègue Bortot.
Pour ce qui est de la deuxième question, les bureaux ont vérifié
qu'aussi, sur la base d'expériences passées - le pont précédent (je
vous le rappelle) avait été endommagé dans l'alluvion de 2003 -,
l'œuvre soit à l'abri des endommagements
conséquents à la crue des eaux. Il n'existe aucun risque
techniquement évidemment de stabilité des barrières. Enfin il ne
répond pas à la vérité l'affirmation selon laquelle ont été enlevés
de milliers et milliers de mètres cubes de gravier et sable du
fleuve. Après l'alluvion un nettoyage du lit du fleuve a été fait,
mais bien en aval du pont, en prélevant une quantité de matériel
tout à fait compatible avec l'exigence de sauvegarder les
équilibres hydrauliques du fleuve et de ces rivages.
Je peux enfin rassurer M. Bortot que tous contrôles prévus ont
été faits de la part des fonctionnaires responsables pour vérifier
que les matériaux prélevés étaient ceux prévus au sein de la
concession.
Presidente - La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA) - L'approvazione del ponte... anche se andavano
fatte magari approfondite verifiche sulla reale utilità...
l'interrogazione era incentrata sul fatto del prelevamento illegale
di metri cubi di materiale dall'alveo della Dora, prelevamento
illegale. Il senso era quello di capire di chi sono le competenze
per verificare questo prelievo illegale, non quello previsto per la
costruzione dell'opera.
In secondo luogo devo dire all'Assessore all'agricoltura di
stare attento, perché non l'ho messo nell'interrogazione, ma non
solo c'è prelievo illegale di materiale, ma c'è trasporto di
rifiuti nell'alveo della Dora nelle ore notturne, che è molto più
grave del prelievo del materiale illegale. Dal nostro punto di
vista, quindi lasciamo aperta la questione, chiedo solo che sia
dato un mandato agli organi competenti per fare una verifica su
quanto affermato dal sottoscritto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK