Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1877 del 19 aprile 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1877 del 19 aprile 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1877/XII - Disposizioni relative al rapporto di
lavoro a tempo parziale nell'Amministrazione regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto della recente circolare sulle nuove disposizioni
relative al rapporto di lavoro parziale, che attua quanto stabilito
dal comma 3 dell'articolo 5 della l.r. 19 dicembre 2005, n. 34, e
cioè che la percentuale di personale da destinare al tempo parziale
non può superare il 20% del personale a tempo pieno, nell'ambito di
ciascuna posizione;
Ricordato come, in occasione dell'esame in aula di tale
Disegno di legge, proprio in riferimento al comma 3 dell'articolo
5, fosse stato abrogato l'ultimo periodo che considerava la norma
sulla nuova percentuale di part time "non derogabile dai contratti
collettivi regionali di lavoro", riconoscendo come tale norma sia
oggetto di contrattazione con le organizzazioni sindacali;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) quando il Presidente della Regione ha incontrato le
Organizzazioni sindacali per concordare l'applicazione di tale
norma;
2) quali sono state le osservazioni fatte in quella sede e
quali le risultanze;
3) quale è l'attuale percentuale di personale part time
presso l'Amministrazione regionale.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Pour répondre aux divers points soulevés par cette
question, je voudrais rappeler que nous parlons là de la mesure
introduite par le 3e alinéa de l'article 6 de la loi de finances
régionale pour 2006 (qui s'est démontrée tout à fait utile dans le
discours avec l'Etat pour le Pacte de stabilité), c'est-à-dire de
l'une des dispositions pour la limitation de la dépense en matière
de personnel et étroitement liée aux dispositions visant à réduire
l'organigramme régional exposées au 1er alinéa dudit article, ainsi
qu'au 1er alinéa de l'article 22 de cette même loi. Nous avons par
ailleurs discuté de ce problème avec les organisations syndicales
avant que la loi de finances ne soit votée. Comme le rappelle la
question, le 3e alinéa de l'article 6 de la loi de finances 2006
précise que le pourcentage des personnels à temps plein, dans le
cadre de chaque position, susceptibles de bénéficier du temps
partiel ne peut, en tout état de cause, dépasser 20% et ce, comme
l'explique le texte, afin que rien ne vienne entraver le
fonctionnement normal des services régionaux, compte tenu des
dispositions sur la réduction de l'organigramme régional dont je
parlais il y a un instant.
Cette loi est entrée en vigueur normalement. Son texte est
clair, complet et n'a pas besoin d'être modifié. C'est pourquoi le
Département du personnel et de l'organisation a pourvu à son
application, au titre de l'année en cours, par sa circulaire n° 21
du 31 mars 2006, dans les termes prévus par la loi. Comme il se
doit, ladite circulaire a été transmise aux organisations
syndicales, qui ont la faculté, si bon leur semble, de demander
l'ouverture de négociations à ce propos, considérant aussi - comme
le rappelle le préambule de la question - que, lors de la
discussion de cette loi, la partie du texte qui considérait ce taux
de 20% comme impossible de déroger par les conventions collectives
régionales a été supprimée. L'Administration régionale a donc
pourvu à l'application d'une loi dont s'est dotée la Région et au
moment où je vous parle les organisations syndicales ne nous ont
soumis aucune requête à ce sujet.
En réponse au 3e point de cette question, je peux vous fournir
un tableau renfermant toutes les données que vous m'avez demandées.
Il s'agit de projections au 1er juillet 2006 qui tiennent donc
compte des postes disponibles aux fins de l'application de la
circulaire du 31 mars 2006, selon laquelle le travail à temps
partiel pourra débuter le 1er juillet prochain. Les positions dont
le pourcentage est supérieur à 20% comprennent les horaires à temps
partiel actuellement existants - pour lesquels le plafond en
vigueur était de 25% - qui ont été préservés par le 3e alinéa de
l'article 6 de la loi régionale n° 34 de 2005. Comme vous pouvez le
constater, l'organigramme du Gouvernement régional présente les
pourcentages suivants: 9,52% pour la position "A"; 3,64% pour la
position "B1" et 20,96% pour la position "B2"; 19,95% pour la
position "C1" et 22,68% pour la position "C2"; 20% pour la position
"D". Pour ce qui est des institutions scolaires et assimilées qui
dépendent de la Région, les chiffres sont les suivants: 3,40% pour
la position "A"; 15,44 % pour la position "B2"; 18,8% pour la
position "C2"; 11,11% pour la position "D". Quant aux
sapeurs-pompiers, les pourcentages concernent le personnel
administratif et comptable et sont de 20 % pour la position "C1".
Enfin les données relatives au Conseil régional: 18,75 % pour la
position "B2"; 23,81 % pour la position "C2"; 28,75% pour la
position "D". Toujours pour ce qui est du Conseil régional, vous
remarquerez que le pourcentage inhérent à la position "D" dépasse
même 25%. Cela est dû au fait qu'une nouvelle position relative à
des compétences professionnelles particulières a été instituée au
sein de cet organigramme, position qui n'est pas prise en compte
aux fins de la détermination du pourcentage de postes à temps
partiel: la base de calcul se trouvant ainsi réduite, le
pourcentage augmente nécessairement.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Non sono contenta della sua risposta,
Presidente, non perché non mi abbia fornito dati, dei quali la
ringrazio per quando li avrò in mano, ma perché proprio su questo
punto della legge finanziaria c'era stata un'accanita discussione
politica. Il problema qui non è tecnico, non è della dirigente o
degli uffici che hanno fatto la circolare e l'hanno fatta conoscere
e aspettavano i risultati - e non sono venuti, non lo so -, ma qui
si tratta di un problema politico. Lei lo sa benissimo, lei lo ha
ricordato, ma non ha detto come è andato a finire quell'incontro,
lei ha ricordato che proprio la mattina prima della votazione in
aula della legge finanziaria lei aveva avuto un incontro con i
sindacati sul comma che riguarda il "part-time". L'"escamotage" è
venuto perché la sottoscritta aveva presentato un emendamento, che
lei poi ha accolto, ma qual era la logica dell'emendamento, cioè la
parte soppressa della legge? Dopo aver detto che non si superava il
20% della percentuale della dotazione organica del personale a
tempo pieno nell'ambito di ciascuna posizione, si diceva che
"le
disposizioni di cui al presente comma costituiscono norme non
derogabili dai contratti collettivi regionali di lavoro"
. I
sindacati avevano chiesto con forza che fosse tolta questa frase
finale, perché affermano giustamente che il "part-time" è una norma
contrattuale, è un patto che si fa fra il datore di lavoro e i
rappresentanti dei lavoratori. Allora, nel momento in cui si dava
applicazione per la prima volta a questa norma prevista dalla legge
finanziaria, a nostro avviso politicamente tale tema andava "preso
in mano", andava confrontato, discusso con i sindacati...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... come fanno i sindacati a chiedere un incontro se non sanno
che lei sta predisponendo una circolare a proposito del part-time,
scusi?
Caveri -
(fuori microfono)
... ma se c'è stata la
circolare, lei non l'ha vista, Consigliera Squarzino?
Squarzino (Arc-VA) - ... la circolare ha un valore prescrittivo,
ma l'incontro andava fatto prima dell'emissione della circolare!
Questo era un problema politico, che il Presidente avrebbe dovuto
tenere presente, perché era una questione su cui si era impegnato
anche personalmente con i sindacati. Se vuole dimostrare di avere
questo interesse, se vuole dare seguito ai suoi impegni, allora
avrebbe dovuto incontrarli e con loro verificare, contrattare
questi elementi; per esempio, il fatto che in alcuni casi si superi
tale percentuale... sarà proprio necessario anche in questi casi
negare eventuali richieste di "part-time"? C'è da chiedersi se sono
così poche - anzi una o due - le posizioni in cui si supera tale
percentuale, quasi sempre la "C2", quale tipologia di lavoratore ha
bisogno del ricorso al "part-time"? Quindi su questo andava fatta
una riflessione. Spero che l'apertura veloce di un asilo nido
aziendale possa dare una risposta ad alcuni di tali problemi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK