Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1876 del 19 aprile 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1876 del 19 aprile 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1876/XII - Indagine di mercato sull'utilizzo
dell'autostrada Quincinetto/Aosta da parte di dipendenti pubblici.
(Interrogazione)
Interrogazione
Considerato che dall'analisi del sito www.sav.a5.it, che
peraltro riporta dati non aggiornati probabilmente risalenti al
luglio 2004, e del sito www.autostrade.it risulta:
a) per il tratto ATIVA - Settimo Nord/Quincinetto - 49.4 km,
nel 2004 il pedaggio di 2,8 euro, aumentato a 2,90 euro nel 2005
(+3,6%) e rimasto invariato nel 2006 con un costo di circa 0,059
euro al chilometro;
b) per il tratto SAV - Quincinetto/Aosta Est - 45.7 km, nel
2004 il pedaggio di 4,70 euro, aumentato ad 5,20 euro (+10.6%) e
quindi nel 2006 a 5,80 euro (+11,5%) passando dal costo
chilometrico di 0,102 euro a circa 0,127 euro, che rappresenta più
del doppio di quello ATIVA;
Preso atto che nella seduta del Consiglio regionale del 25
gennaio 2006 il Presidente della Regione aveva annunciato la
costituzione di un gruppo di lavoro "SAV/Regione" per un'indagine
di mercato sugli spostamenti casa-lavoro dei dipendenti RAVA e USL
e che tale lavoro avrebbe dovuto essere concluso nel mese di marzo
2006;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) i risultati dell'indagine di cui alla premessa;
2) attraverso quali strumenti e con quali tempi si intende
dar corso agli impegni annunciati durante il dibattito consiliare
del 25 gennaio u.s.
F.to: Venturella
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Pour répondre aux différents points soulevés par
cette question, je voudrais rappeler que - comme je l'ai déjà dit
dans le cadre d'autres séances du Conseil régional, lorsque nous
avons parlé du prix des autoroutes de la Région et de la mise en
place éventuelle de tarifs préférentiels pour les résidants - ce
problème fait partie de ceux dont débat le groupe de travail
constitué en 2005 par la Région, les sociétés concessionnaires
desdites autoroutes et l'"ANAS". C'est d'ailleurs précisément ce
groupe de travail qui a décidé qu'il convenait d'effectuer une
enquête afin de mieux cerner les caractéristiques de la clientèle
régionale qui serait prête à emprunter les tronçons autoroutiers
gérés par la "SAV" et la "RAV", plutôt que la route nationale n°
26, si elle pouvait bénéficier de tarifs préférentiels. L'enquête
en question ne concerne donc absolument pas les déplacements des
seuls fonctionnaires, contrairement à ce qu'il y a dans la
question, mais ceux de tous les usagers du réseau routier régional.
Voilà pourquoi au cours du mois de janvier la "SAV" a distribué
quelque 3.000 questionnaires tout au long de la route nationale n°
26 et aux différentes barrières de péage. Par ailleurs,
l'Administration régionale a transmis ledit questionnaire à ses
fonctionnaires et a demandé à l'USL et au Casino de la Vallée de
faire de même, considérant que lesdits personnels constituent
autant d'utilisateurs potentiels de l'autoroute. A la suite de
cette enquête, la "SAV" s'est vue retourner près de 1.000
questionnaires remplis, sur les 3.000 qu'elle avait distribués,
total auquel il faut ajouter les 730 questionnaires remis par les
fonctionnaires régionaux, les 807 remplis par le personnel de l'USL
et les 288 qui ont été restitués par les employés du Casino.
"Confindustria Vallée d'Aoste" a également transmis à la "SAV" 377
questionnaires remplis. La quantité des données collectées -
puisque près de 3.200 réponses sont ainsi parvenues - a prolongé le
traitement et l'analyse des informations par la société mandatée à
cet effet par la "SAV", qui s'apprête toutefois à achever ce
travail. Dès que les résultats seront disponibles, le groupe de
travail se réunira pour les étudier et définir les moyens et
modalités de mise en place de tarifs préférentiels sur les
autoroutes de la Région et, bien entendu, je ne manquerai pas
d'informer cette Assemblée et vous, M. Venturella, de l'issue de
ces travaux.
Presidente - La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Ringrazio il Presidente Caveri per la
risposta completa che ha dato, mi permetto solo di far notare,
avendo naturalmente non seguito personalmente il corso del
dibattito del 25 gennaio 2006 ma, avendo seguito con le
registrazioni che vengono fatte attraverso il "server" regionale,
che mi era parso - non me ne voglia il Presidente Caveri - di
sentire nella registrazione che il gruppo di lavoro è stato
costituito per un'indagine di mercato sugli spostamenti anche dei
dipendenti...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... io ho inteso dall'attenta analisi di quello che lei aveva
detto, Presidente, che i questionari dovevano essere distribuiti -
come dovrebbe essere stato già fatto nel Comune di Aosta - dal
"mobility manager" in maniera personale, quindi ecco perché questa
interrogazione prendeva spunto da ciò che era stato dichiarato in
Consiglio regionale. Rimane il fatto che abbiamo voluto mettere in
interrogazione una correzione degli aumenti dei pedaggi
autostradali, perché vi è stato un aumento e questo è anche un
mettere i puntini sulle "i", è vero che nel dibattito del 25
gennaio si era messo l'accento dei pedaggi autostradali 2005,
dimenticando che c'erano stati anche aumenti nel 2004; quindi mi
pare che la nostra autostrada, dopo il tratto che va verso il
traforo del Fréjus, sia il tratto autostradale che riscuote il
maggior compenso economico, la maggiore quota rispetto a tutta
Italia: quasi 0,127 euro a chilometro.
Sul lavoro che il gruppo costituito tra "Società autostrada",
raccordo autostradale e Regione, credo sia importante, al di là
dell'elaborazione dei dati raccolti, dare un indirizzo a ciò che si
vorrà poi mettere in piedi per superare i problemi che erano stati
evidenziati nel Consiglio del 25 gennaio. Credo che la risposta sia
stata abbastanza esauriente, sottolineo "abbastanza", perché il
Presidente non ha ancora specificato quanto tempo ci vorrà, perché
si diceva che a fine marzo 2006 avrebbe dovuto già essere tutto
pronto; comunque ringrazio ancora il Presidente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK