Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1874 del 19 aprile 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Demanio militare
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1874 del 19 aprile 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1874/XII - Trattative per l'acquisizione al
patrimonio regionale della Caserma Testafochi. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso:
- che sussiste da tempo l'ipotesi di acquisire al patrimonio
regionale la Caserma Testafochi, per destinarla a sede dell'ateneo
Valdostano;
- che, già nel 2002, il Presidente della Regione e il Sindaco
del Comune di Aosta hanno assicurato piena disponibilità a
concorrere, nell'ambito di un accordo di programma, al sostegno
delle opere di rilocalizzazione delle strutture e infrastrutture
militari;
- che sia il Ministero della Difesa sia il vertice
dell'Amministrazione militare, nel confermare la loro disponibilità
a trovare un accordo, hanno manifestato l'esigenza di mantenere il
Centro Addestramento Alpino nell'area di Aosta, soprattutto
mediante un potenziamento delle Caserme Ramires e Battisti;
- che, nel gennaio 2004, il Presidente della Regione ha
affidato un incarico di consulenza al Gen. Aldo Varda per
approfondire le questioni logistiche oggetto di negoziazione con
l'Amministrazione militare;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) se la Regione e il Comune di Aosta hanno preso in
considerazione le esigenze espresse dal Ministero e dallo Stato
Maggiore dell'Esercito;
2) se il gruppo di lavoro costituito appositamente tra
Regione, Comune di Aosta e Centro Addestramento Alpino ha
individuato qualche soluzione concreta: in caso affermativo, quali
sono i contenuti, i tempi e le modalità di attuazione.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Afin de répondre de façon précise à la question,
je vais retracer brièvement la chronologie des négociations
concernant l'achat de la Caserne "Testafochi" par la Région. Comme
nous le savons tous, la question du passage à la Région de la
Caserne "Testafochi" est de l'histoire ancienne. Elle remonte au
début des années '80, quand, suite aux propositions avancées par la
Région, l'Administration militaire reconnaissait que la Caserne ne
possédait plus les caractéristiques requises pour abriter des
structures opérationnelles modernes - modernes pour l'époque des
années '80 -, ce qui obligeait à y effectuer sans cesse des travaux
d'entretien coûteux. En plus il y avait le problème de la
couverture en amiante de l'ensemble de la Caserne. A cette époque,
la question ne fut pas résolue. En effet, à cause de l'opposition
des Administrations communales concernées (à l'époque on parlait
d'un déplacement des militaires dans la zone de Pollein et de
Saint-Pierre), il ne fut pas possible de trouver des espaces pour
installer une nouvelle structure adaptée aux besoins de
l'Administration militaire. Il faut dire qu'à l'époque il y avait
bien plus de nécessités de la part des militaires, car il y avait
encore la "leva obbligatoria", donc aujourd'hui les nécessités sont
bien plus réduites. Par ailleurs, la question ne s'est jamais
conclue définitivement et est redevenue d'actualité en 2001, après
l'entrée en vigueur du décret législatif n° 282/2000, portant
dispositions d'application du Statut en matière de compétence
législative régionale inhérente au financement de l'Université et
de la construction universitaire, dont l'article 2 prévoit que,
conformément aux articles 5 et 6 du Statut, l'utilisation de biens
immobiliers appartenant aux Forces armées comme bâtiments
universitaires est possible sur entente préalable entre le Ministre
de la défense et le Président de la Région. En 2001 une table de
travail présidée par l'Assesseur Pastoret et réunissant les
représentants de la Région, de la Commune d'Aoste et du "Centro
addestramento alpino" fut donc constituée pour étudier en détail la
question. A cette occasion encore l'Administration militaire
confirma sa disponibilité à céder la Caserne "Testafochi" en
échange d'une collocation équivalente. A partir de 2003 les
négociations ont été coordonnées par la Présidence de la Région,
afin de déterminer les besoins de l'Administration militaire pour
ce qui est de la "restitution d'utilités" en échange du passage à
la Région de la Caserne "Testafochi" et pour permettre de définir
l'entente prévue par le décret législatif que j'ai cité. En 2004
l'Administration militaire, en l'occurrence le "Centro
addestramento alpino", a fait part de ses exigences à la Région en
ce qui concerne les utilités que cette dernière devrait lui rendre
en échange de la Caserne, c'est-à-dire pour installer les
structures abritées dans ladite Caserne dans un autre site. Il
s'agit en fait de la réalisation de logements pour environ 200
volontaires, de la cession par la Commune de la rue Lexert afin de
permettre de relier entre elles les Casernes "Battisti" et
"Ramires" et de la réalisation d'un bâtiment à Pollein pour y
accueillir un atelier de mécanique (qui maintenant se trouve à
l'intérieur de la "Testafochi"). A ce point-là, grâce au rapport de
Conseil cité dans le préambule de la question pour l'analyse des
besoins logistiques de l'Administration militaire et à la
participation des Assessorats du territoire et des finances, la
Région a confirmé sa disponibilité au "Centro addestramento alpino"
et a pris des contacts avec le Ministre de la défense afin de
concrétiser l'entente, sur la base des décisions prises avec le
"Centro addestramento alpino", et d'en fixer les modalités et les
délais. A partir de la fin de l'année 2004 nous avons donc reçu
plusieurs confirmations de la part du Ministre de la défense et du
Sous-secrétaire d'Etat quant à la disponibilité de l'Administration
militaire à céder la Caserne "Testafochi" en échange de structures
de remplacement adaptées aux exigences du "Centro addestramento
alpino" et le 7 septembre 2005 j'ai rencontré personnellement le
Ministre de la défense Martino, qui m'a encore une fois assuré de
la faisabilité de l'opération et du fait que l'Etat-major de
l'Armée et en particulier le Génie militaire étaient déjà au
travail pour préparer le protocole d'entente qui aurait dû être
proposé à la Région.
La réponse aux questions des Conseillers est donc positive: la
Région et la Commune d'Aoste ont pris en considération les
exigences de l'Administration militaire, nous avons même adopté une
approche par le bas, analysant lesdites exigences avec le "Centro
addestramento alpino", afin de vérifier la faisabilité de la
solution proposée par la Région et la Commune. C'est seulement par
la suite, une fois parvenus à un accord quant aux solutions de
remplacement à offrir à l'Armée en échange de la Caserne
"Testafochi", que la procédure politique avec le Ministre de la
défense a été lancée pour définir les termes de l'accord, ainsi que
ses modalités et ses délais de réalisation. Toutefois, malgré nos
sollicitations répétées et les confirmations des bureaux du
Ministre, les négociations n'ont pas encore abouti et ce à cause de
ce qui semble être un problème de coordination entre les intentions
du Cabinet du Ministre de la défense et l'Etat-major de l'Armée et
du Génie militaire. J'ai tenu à souligner cette situation lors de
l'ouverture de l'année académique de l'Université de la Vallée
d'Aoste, le 3 mars dernier, et j'ai précisé qu'il n'y avait aucune
polémique avec les chasseurs alpins, car évidemment ce n'est pas
faute du "Centro di addestramento alpino", mais il faut dire
qu'aujourd'hui le grand retard paraît être de responsabilité du
Génie militaire. J'ai confirmé à l'époque la volonté de la Région
de porter ces négociations à leur terme. Entre temps je dois dire
que, lors de la visite de M. Ciampi, j'avais profité de la
courtoisie du Président de la République pour lui demander de
s'occuper lui aussi de ce dossier. Je dois dire que la Vice
Secrétaire du Quirinale a pris contact avec le Ministère de la
défense et elle aussi a eu l'impression qu'il y a dedans le
Ministère un manque de coordination, pour ainsi dire. A l'heure
actuelle nous attendons - cela a été même annoncé par le
Responsable de l'Etat majeur qui a visité Courmayeur il y a
quelques semaines - de recevoir de la part de l'Administration
militaire une ébauche de la célèbre entente, en souhaitant aussi
que le nouveau Ministre voudra bien porter de l'avant cette
question. C'est seulement à ce moment-là que nous pourrons donner
des réponses aux questions des Conseillers en matière de modalités
et de délais d'application du transfert de propriété de la Caserne
"Testafochi" à l'Administration régionale.
Je tiens à préciser que, pour être prêts au moment du passage de
propriété, nous avons mis la "question Testafochi" à l'intérieur de
la loi "Grandi Opere". Donc il y aura à partir des prochaines
semaines une équipe de professionnels qui travailleront sur le
projet de faisabilité de la "Testafochi" et cela pourra permettre
d'accélérer. C'est-à-dire qu'on n'attend pas le passage pour
commencer à travailler sur l'aire universitaire qui devra occuper
la "Testafochi", mais le travail est déjà en train de commencer,
dans le sens que M. Cerise dans les prochaines semaines apportera
des propositions pour donner à des professionnels la réalisation
d'un projet de faisabilité sur la "Testafochi" et cela nous
permettra au moment du passage d'être prêts pour la réalisation
concrète de ce pôle universitaire tout à fait indispensable pour
l'Université de la Vallée d'Aoste.
Si dà atto che dalle ore 11,04 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Da un lato la ringraziamo per averci rinfrescato
la memoria sulla cronologia degli eventi che hanno riguardato la
Caserma "Testafochi" dagli anni '80 ad arrivare ad oggi. Abbiamo
notato che lei ha più o meno descritto le esigenze
dell'Amministrazione militare nella loro specificità, peraltro
esigenze che sono state anche manifestate esplicitamente dagli
stessi organi dell'Amministrazione militare. Ha confermato gli
intenti regionali, ha ribadito di aver sollecitato ripetutamente
l'Amministrazione militare e l'Amministrazione dello Stato
competente per addivenire ad una conclusione della vertenza, ma
sostanzialmente è mancata la risposta fondamentale al nostro
quesito. L'Amministrazione militare ha manifestato specificamente
alcune esigenze che sono state anche pubblicate su organi di
informazione locale, in particolare qui vorrei riprendere le parole
del Generale Oliviero Finocchio, che replica a delle accuse che lei
aveva fatto direi strumentalmente - e dopo dirò il perché -, quando
venne inaugurato l'anno accademico. Il Generale Finocchio parla
dell'esigenza di mantenere il Centro di addestramento alpino
nell'area di Aosta, in modo da garantire lo svolgimento delle
funzioni che abitualmente vengono esplicate presso la "Testafochi"
in altre zone del capoluogo, soprattutto mediante un potenziamento
della Caserma "Cesare Battisti". Questa è la proposta che è stata
formulata dallo Stato maggiore dell'Esercito e questa è anche una
risposta che è stata data dall'Amministrazione militare per bocca
appunto del Generale Finocchio alle sue accuse strumentali, anche
perché lei ha colto in quel momento già di pre-campagna elettorale
l'occasione dell'inaugurazione di un anno accademico per scaricare
le responsabilità del mancato accordo di programma
sull'Amministrazione dello Stato. Allora, Presidente Caveri, se le
risposte sono affermative, lei ci dice testualmente:
"abbiamo
preso in considerazione le esigenze dell'Amministrazione
militare"
, ci dica anche qui come le avete prese in
considerazione, dove e quando...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... ecco, siete pronti a firmare l'intesa. A noi risulta che - e
questo è un documento dell'11 marzo, poco più di un mese fa - che
invece non vi sia ancora un'intesa definita, o perlomeno le
esigenze che sono state manifestate attendono ancora una risposta.
Cosa avete recepito delle richieste...
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... va bene, ma c'è una proposta che in qualche maniera è stata
formulata. Avete costituito un gruppo di lavoro - lei lo ha
ricordato - nel 2001 sotto l'egida dell'allora Assessore Pastoret,
poi questa conduzione è passata dall'Assessorato competente alla
Presidenza della Regione, ricordo che il nostro gruppo presentò
anche un'interpellanza all'indomani del voto del 2003 all'allora
Neopresidente Perrin, il quale ci disse testualmente che l'ipotesi
di utilizzare la "Testafochi" rientrava nel programma di
maggioranza, che era stato istituito un gruppo di lavoro che
riprendeva le attività che erano state interrotte durante la
Presidenza Louvin, di conseguenza si aspettava una proposta precisa
da parte dell'Amministrazione militare, proposta che ci sembra sia
stata indirizzata alla vostra attenzione. Sappiamo peraltro anche
che avete nominato un consulente, che per circa 16 mesi, dal 1°
febbraio 2004 al 15 agosto 2005 - qui abbiamo indicato anche chi è:
il Tenente Generale Aldo Varda -, doveva approfondire le questioni
logistiche oggetto di negoziazione con l'Amministrazione militare.
Leggo l'incarico di consulenza e anche qui si parla di elaborazione
di relazioni e di proposte, quindi immagino che anche questa
consulenza sia stata conferita per portare a compimento una
proposizione politica dell'Amministrazione regionale in merito alla
"Testafochi". Alla luce di un gruppo di lavoro che è stato
insediato nel 2001, di una consulenza conferita nel 2004 e che ha
avuto vigenza fino all'agosto del 2005, di esigenze manifestamente
espresse dall'Amministrazione militare alla Presidenza della
Regione, vorremmo sapere se la Regione dice "sì" ma, se dice "sì",
anche come intende intervenire. Ci pare Presidente che la risposta
sia insoddisfacente e assolutamente incompleta; di conseguenza,
possiamo capire anche le giuste repliche al suo ostruzionismo fatto
in occasione dell'inaugurazione dell'anno accademico. Al di là
delle parole, chiediamo che la serietà pervenga dal suo ruolo, è
inutile cercare la serietà negli altri, negli interlocutori statali
quando manca per prima in casa propria.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK