Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1875 del 19 aprile 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1875 del 19 aprile 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1875/XII - Incarico di consulenza giuridica
sull'ordinamento scolastico valdostano. (Interrogazione)
Interrogazione
Vista la D.G. n. 4171 del 2 dicembre 2005, con la quale viene
conferito un incarico di consulenza giuridica per lo studio delle
problematiche connesse all'ordinamento scolastico
valdostano;
Atteso che tale incarico è previsto per la durata di quattro
mesi dalla data di sottoscrizione del disciplinare;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quando è stato firmato il disciplinare e quando termina la
consulenza;
2) quali sono stati finora i risultati di tale consulenza:
quali i temi esaminati, con quali indicazioni di possibili
soluzioni; quali i punti critici ancora da approfondire;
3) quando, e in quale sede, si potranno conoscere i risultati
di tale consulenza;
4) in quali eventuali documenti normativi si concretizzeranno
i risultati della consulenza.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - En réponse à l'interrogation de Madame Squarzino
au sujet de l'attribution d'un mandat de consultation juridique
pour l'examen et l'étude des problèmes liés au système scolaire
valdôtain, pour répondre au point n° 1: "quand a été signé le
cahier des charges", je précise que le cahier des charges a été
soussigné le 18 janvier dernier et que donc la consultation prendra
fin le 17 mai prochain. Consultation (c'est sous-entendu, mais
enfin je veux le préciser) attribuée au Prof. Carrozza, déjà
Professeur de droit constitutionnel et actuellement Professeur de
droit public comparé et surtout spécialisé en droit des
institutions locales.
Quant au point n° 2, je précise qu'en l'état actuel des choses,
nous avons fixé des rencontres urgentes avec le conseiller au cours
desquelles ont été affrontées et discuté les thèmes de l'état
juridique du personnel dont à la résolution approuvée par le
Conseil Vallée dans la séance du 10 mars 2005. J'en rappelle
quelques passages de cette résolution, qui avait été votée à grande
majorité par cette Assemblée. Il y avait l'engagement du
Gouvernement à présenter au Conseil de la Vallée, tout en
considérant le système scolaire dans sa globalité, ainsi que
l'instruction-formation professionnelle, un projet de loi portant
réforme de l'école valdôtaine - qui a été faite pour la première
partie - et notamment en définissant le modèle d'école et de
bilinguisme, l'organisation scolaire et les fonctions éducatives y
afférentes. La première étape a été franchie avec la loi n° 18,
maintenant il nous reste à travailler sur l'école secondaire de
second degré, mais dans cet engagement on disait aussi:
"à
ouvrir une discussion... sur le statut juridique du personnel
enseignant et de direction"
et surtout
"à investir le
Conseil scolaire régional, en collaboration avec l'IRRE, pour la
présentation d'une proposition portant adaptation des programmes de
l'Etat aux exigences socio-culturelles et linguistiques du Val
d'Aoste selon les articles 39, 40 e 40 bis su Statut spécial"
.
Il y a donc un tas de problèmes qu'on doit traiter avec ce
consultant.
En réponse au point n° 3, où vous demandiez avec quelles
indications de solutions possibles... je précise que
l'Administration attend le document de conclusion qui sera analysé
par le Gouvernement régional. Ce sera du ressort de l'Exécutif de
définir les intentions sur le parcours à suivre au sujet duquel
commenceront les consultations, même les consultations syndicales,
pour arriver à une mise en commun, la plus étendue possible, sur
les thèmes d'approfondissement.
En réponse au point n° 4, je ne peux aujourd'hui que faire
l'hypothèse que la conclusion de la consultation pourra donner
comme résultat une proposition de modification de normes de
réalisation du Statut spécial.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prendo atto delle risposte dell'Assessore,
sono risposte stringate relativamente allo stato attuale della
situazione. Credo che i temi affrontati siano molto importanti e
spero che questi temi non siano soltanto affrontati tenendo conto
della consulenza di un esperto. Sarà bravissimo, non lo metto in
dubbio, non ho elementi per... o, meglio, alcuni elementi li
abbiamo, perché aveva già lavorato su un disegno di legge
regionale, però non è sufficiente un'unica voce affinché si possano
affrontare tali temi.
Spero che in tempi brevi vi siano questi risultati, spero che
questi risultati non rimangano solo come appannaggio del Governo
che deve decidere se farli conoscere o come farli conoscere, ma che
effettivamente... se sono osservazioni utili per approfondire un
argomento, credo che vadano messe a disposizione di tutti coloro
che affrontano un argomento, in modo che, se sono tesi
interessanti, se ne possano vedere gli sviluppi e l'utilizzazione;
se invece fossero tesi in cui alcuni soggetti interessati
all'argomento non si ritrovano, possano avere gli elementi per
controbattere, per modificarlo.
Quello che mi preoccupa è l'ipotesi, per questo non ero sicura
di aver capito bene, cioè qui mi sembra che si vogliano modificare
le norme previste dallo Statuto per adattare i programmi nazionali
alla Regione, è questo?
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... ci sono già delle strade per cui si possono già adattare
questi programmi, alcune strade sono state tracciate e sono chiare,
basta seguirle. Ci sono alcune strade ben chiare, c'è una proposta
che deve essere fatta dal Consiglio scolastico regionale, che poi
viene portata all'attenzione della Commissione paritetica che
esprime un parere. Da nessuna parte è detto come nasce questa
proposta; è chiaro che nel Consiglio scolastico regionale ci sono
tutti i soggetti interessati alla scuola, dall'Assessorato alla
Sovrintendenza, agli uffici, agli insegnanti, alle famiglie, agli
enti locali, ci sono tutti. Quindi nulla vieta che gruppi di
lavoro, gruppi tecnici predispongano una serie di proposte che poi
il Consiglio scolastico adotta al proprio interno, dopodiché la
strada è tracciata. Mi chiedo perché bisogna utilizzare il tempo
che si ha a disposizione per affrontare un argomento per studiare
strade alternative; non credo sia così necessario, Assessore. Io
credo che, se si incominciasse subito a lavorare su questi temi, in
tempi ragionevoli si potrebbe giungere a delle proposte da
discutere e da far approvare e che il metodo che è stato tracciato
sia quello che consente a tutti di condividere una proposta, cioè
il metodo più democratico possibile. Sostituirlo con un altro
metodo che potrebbe essere meno democratico ci preoccupa assai.
Torneremo comunque ancora su questo argomento, perché ci sembra
importantissima la fase di rinnovamento della scuola non solo della
secondaria superiore, ma anche delle scuole primarie per
l'adattamento ai programmi. Questa quindi è una fase cruciale,
altrimenti la nostra scuola non avrebbe gli strumenti per poter
operare correttamente come si vorrebbe.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK