Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1889 del 19 aprile 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1889 del 19 aprile 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1889/XII - Rinvio del disegno di legge: "Approvazione
del piano regionale per la salute ed il benessere sociale
2006/2008".
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Visto che il disegno di legge n. 105 non ha ancora
avuto il parere della commissione, chiedo di rinviarlo e di tornare
in commissione per il parere.
Président - Le projet de loi n° 105 est donc renvoyé à la Ve
Commission.
Le Conseil prend acte et concorde sur le renvoi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK