Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1898 del 10 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1898 del 10 maggio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1898/XII - Prise d'acte des démissions présentées par
le Conseiller régional Carlo Perrin et son remplacement. Validation
de l'élection de M. Eddy Ottoz.
Président - Collègues, j'annonce que, par lettre en date du 29
avril 2006, le Conseiller Carlo Perrin a présenté ses démissions
des fonctions de Conseiller régional. Je profite encore une fois de
cette occasion pour adresser à M. Perrin les souhaits de
l'Assemblée valdôtaine pour le travail qu'il va accomplir au sein
du Sénat de la République. Il nous appartient maintenant de prendre
acte des démissions par une votation qui doit avoir lieu
publiquement. Le Conseil est invité à voter:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil prend acte.
Président - Le siège devenu ainsi vacant à la suite des
démissions est attribué au candidat qui dans la même liste suit
immédiatement, quant aux votes de préférence obtenus, le dernier
élu. Le procès verbal du Bureau électoral régional auprès du
Tribunal d'Aoste conclu le 10 juin 2003, concernant l'élection du
Conseil régional de la Vallée d'Aoste du 8 juin 2003, fait état du
fait que dans la liste n° 5, portant l'insigne "Union Valdôtaine",
le premier candidat non élu est M. Eddy Ottoz, avec 1.577 voix
individuelles. Il est donc nécessaire de procéder à la validation
de l'élection du nouveau Conseiller, M. Eddy Ottoz, à moins qu'il
ne subsiste à l'égard des causes d'inéligibilité ou
d'incompatibilité. Les vérifications que l'on a effectuées à cet
effet par le Bureau du Secrétariat général n'ont pas relevé
l'existence de causes d'inéligibilité ou d'incompatibilité
afférentes le candidat en question. Je vous propose de voter la
validation de l'élection de M. Eddy Ottoz en qualité de Conseiller
de la Région autonome de la Vallée d'Aoste. Le Conseil est invité à
voter:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Le Conseil
Vu que:
- selon le procès-verbal du Bureau électoral de la
circonscription pour la Vallée d'Aoste auprès du Tribunal d'Aoste,
conclu le 18 avril 2006, concernant l'élection du Sénateur pour le
collège de la "Vallée d'Aoste", il apparaît que dans la liste
portant l'insigne "Autonomie Liberté Démocratie Perrin Nicco" la
plupart des voix valides a été obtenue par le candidat n° 8
Monsieur Carlo PERRIN;
- la proclamation des élus au Sénat de la République a eu
lieu lors de la première séance en date du 28 avril 2006;
Considérant que Monsieur Carlo PERRIN, par lettre du 29 avril
2006, a démissionné de ses fonctions de Conseiller
régional;
Considérant que l'article 57 de la loi régionale n° 3 du 12
janvier 1993 et l'article 4, quatrième alinéa, du Règlement
intérieur du Conseil établissent que le siège devenu vacant à la
suite des démissions d'un Conseiller est attribué au candidat qui
dans la même liste suit immédiatement, quant aux votes de
préférence obtenus, le dernier élu;
Considérant que, selon le procès-verbal du Bureau Electoral
régional auprès du Tribunal d'Aoste, conclu le 10 juin 2003,
concernant l'élection du Conseil régional de la Vallée d'Aoste du 8
juin 2003, il apparaît que dans la liste n° 5 portant l'insigne:
"Union Valdôtaine", le premier candidat non élu est Monsieur Eddy
OTTOZ avec 1577 voix individuelles;
Etant donné qu'aucune observation n'a été formulée sur la
validation du nouveau Conseiller Monsieur Eddy OTTOZ;
Vu la loi régionale 12 janvier 1993, n° 3 et la loi 5 août
1962, n° 1257, modifiée par la loi 5 mai 1978, n° 157;
Ayant pris acte, par vote public, de la démission de Monsieur
Carlo PERRIN de ses fonctions de Conseiller régional;
Ayant procédé, à votation au scrutin public, pour le
remplacement par Monsieur Eddy OTTOZ et la validation de son
élection;
Délibère
de valider l'élection, en tant que Conseiller régional, de
Monsieur Eddy OTTOZ, en lui attribuant le siège devenu vacant à la
suite des démissions présentées par le Conseiller régional Carlo
PERRIN.
Président - Le Conseil valide l'élection du Conseiller Eddy
Ottoz, que j'invite à prendre place au sein du Conseil de la
Vallée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK