Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1894 del 10 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1894 del 10 maggio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1894/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 111, présenté par le Gouvernement régional le 3
mai 2006: "Modificazioni alla legge regionale 20 aprile 2004, n. 4
(Interventi per lo sviluppo alpinistico ed escursionistico e
disciplina della professione di gestore di rifugio alpino.
Modificazioni alle leggi regionali 26 aprile 1993, n. 21, e 29
maggio 1996, n. 11)";
Réunions:
Bureau de la Présidence: 2
Ie Commission: 1
IIe Commission: 1
IIIe Commission: 1
Ve Commission: 1
IIe Commission et IVe Commission: 1
IVe Commission + Chefs de Groupe: 1
Come è noto, oggi il Presidente della Regione Luciano Caveri non
potrà partecipare ai lavori del Consiglio perché impegnato nelle
votazioni per l'elezione del Presidente della Repubblica come
delegato della nostra Regione. Propongo quindi di rinviare alla
giornata di domani tutti gli argomenti iscritti all'ordine del
giorno che competono alla Presidenza della Regione.
Voglio anche ricordare che in data 28 aprile 2006 si è insediato
il Parlamento, scaturito dalle elezioni politiche del 9 e 10 aprile
u.s. Sabato 29 la Camera dei deputati e il Senato della Repubblica
hanno eletto i rispettivi Presidenti nelle persone dell'Onorevole
Fausto Bertinotti e del Senatore Franco Marini. Ritengo doveroso -
l'ho già fatto -, pensando di interpretare i sentimenti di questa
Assemblea, rivolgere ai neo-Presidenti i più sinceri e fervidi voti
augurali per i delicati compiti istituzionali che sono chiamati a
svolgere. Il Parlamento rappresenta infatti il naturale
interlocutore delle Assemblee regionali che vogliono instaurare un
dialogo proficuo che sia propedeutico ad una più stretta
collaborazione tra i poteri dello Stato per affrontare le sfide che
ci attendono nell'immediato e in futuro e per rafforzare gli
istituti di democrazia rappresentativa a tutti i livelli.
Les Présidents des sections européennes de l'APF se sont réunis
à Bucarest (Roumanie) du 26 au 28 avril passés pour l'annuelle
Conférence des Présidents. La section valdôtaine a été représentée
par moi-même en ma qualité de Président de la section valdôtaine.
Cette réunion a été l'occasion pour décider les dates et le lieu de
la prochaine Assemblée régionale Europe, ainsi que les thèmes qui
seront abordés. La prochaine Assemblée Europe se tiendra à
Luxembourg du 18 au 22 octobre 2006. Les deux arguments de
discussion, c'est l'usage reçu, donneront lieu à des rapports et
des résolutions auxquels chaque section, y compris la nôtre,
participera avec sa propre contribution. Deuxièmement les thèmes et
le lieu de la prochaine session ont été aussi à l'ordre du jour de
la réunion du Sous-comité de coopération Parlementaire qui s'est
ténue à Bruxelles le 8 et le 9 mai passés. Il s'agissait de
préparer la prochaine réunion du Comité mixte de coopération
interparlementaire entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
le Parlement de la Communauté française de Belgique et le Parlement
de la République et Canton du Jura. Ladite réunion se tiendra à
Aoste en novembre 2006 et se penchera sur la situation politique et
institutionnelle des trois entités. Nous aborderons les thématiques
du financement des partis politiques et de la coopération pour la
promotion de la mobilité des jeunes dans les domaines de
l'éducation, du travail et du loisir. Enfin la réunion d'Aoste nous
permettra de réfléchir sur la mise en réseau des potentialités des
trois entités dans différents domaines: le bois dans la
construction, les arts de la scène et les foires et les
manifestations culturelles. Il s'agit encore une fois d'encourager
une politique visée à la consolidation des liens parmi les peuples
des trois Entités par le biais de la promotion de liens
concrets.
Enfin le Conseiller régional Giulio Fiou a participé à Québec,
du 2 au 6 mai passés, aux travaux de la Commission politique de
l'Assemblée parlementaire de la francophonie. En terre québécoise
les délégués francophones se sont penchés sur une série de
thématiques très engageantes pour la francophonie et, notamment,
sur l'examen des crises politiques et la prévention des conflits
dans l'espace francophone et du cadre stratégique décennal.
Collègues Conseillers, une dernière communication: deux
attentats viennent de frapper, à 8 jours d'intervalle, de jeunes
militaires italiens engagés dans une mission de paix en Iraq et en
Afghanistan. Je tiens, au nom du Conseil régional de la Vallée
d'Aoste, à présenter nos plus sincères condoléances aux familles
des victimes, au Corps des Carabiniers et à la "Brigade Taurinense"
des Chasseurs Alpins, ainsi qu'à l'Armée Italienne et évidemment
aux familles des jeunes qui sont morts en cette terre.
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) - Je prends la parole, collègues, pour vous
livrer ici quelques réflexions fruit des travaux et des débats au
sein de la Commission politique de l'APF. En terre québécoise nous
avons eu l'occasion de nous pencher sur le suivi de la déclaration
de Bamako, c'est-à-dire sur le bilan des pratiques de la
démocratie, des droits et des libertés dans l'espace francophone,
qui au cours de ces dernières années comportent des acquis
indéniables, comme la consécration constitutionnelle des droits de
l'homme, le progrès dans l'instauration du multipartisme ou encore
la promotion de la démocratie locale par la décentralisation, car
si la mise en œuvre de nos engagements incombe
d'abord et avant tout aux Etats et aux Gouvernements qui sont
signataires de ladite déclaration, les Parlementaires revendiquent
eux aussi leurs responsabilités dans ce domaine. En ce sens l'APF
est un observateur attentif des pratiques de la démocratie et des
droits de liberté dans l'espace francophone et joue un rôle actif
en tant que "vigie de la démocratie", elle participe aux missions
d'observation électorale et aux missions d'observation et de bons
offices. De plus l'APF suspend parmi ses sections celles
représentant les Parlements des Pays ayant vu leur ordre
constitutionnel renversé. La décision de suspendre est accompagnée
par un droit de retour des Parlements au sein de l'APF le jour où
des élections législatives libres et régulières auront été
organisées et seront reconnues par la Communauté internationale.
Ainsi la Commission s'est penchée sur une série de situations de
crise qui font la une de l'agenda politique internationale, elle a
discuté en particulier de la Côte d'Ivoire, section suspendue dans
l'attente du bon déroulement des élections présidentielles
reportées en octobre 2006 et de la République démocratique du
Congo, autre section suspendue depuis 1998, où les élections
générales devaient se tenir avant juin 2005. Parmi les autres
sections objet d'intérêt particulier de la part de l'APF on peut
citer Haïti, section qui pourrait être réintégrée dans un court
délai, après la vérification de la fiabilité et de la transparence
des élections du 21 avril passé, et la Mauritanie, Pays qui, suite
au coup de force perpétré en août 2005, semble voir entamé un
parcours de normalisation politique, qui devrait débuter en juin
prochain par un référendum constitutionnel. Enfin, pour ce qui est
l'Asie, l'APF suit de près la situation politique au Cambodge, Pays
où règne un état d'impunité après l'assassinat de représentants et
de sympathisants de l'opposition politique. Cette action de
vigilance que l'APF exerce en permanence est néanmoins insérée dans
un cadre plus structuré, qui a été objet de discussion à Québec et
qui est en train de se parachever par le biais de contributions de
toutes les sections, y compris la nôtre. Je fais référence au
travail sur le fonctionnement des Parlements de l'espace
francophone, une étude comparative des réponses obtenues suite à la
transmission aux sections de l'APF d'un questionnaire sur le
pouvoir législatif, qui permet d'évaluer la mise en
œuvre de ces principes et de proposer de
nouvelles mesures d'accompagnement, afin de mieux répondre aux
difficultés rencontrées par les Parlements et les
Parlementaires.
Enfin je veux terminer cette intervention en abordant les
thématiques du cadre stratégique décennal adopté par l'Organisation
internationale de la francophonie à Ouagadougou en novembre 2004,
lors de la dernière Conférence des Chefs d'Etat et de Gouvernement
des Pays ayant le français en partage. En particulier la Commission
s'est penchée sur la question de la réforme des structures de
l'Organisation internationale de la francophonie; un premier
rapport d'étape nous indique que nous pouvons nous réjouir des
développements majeurs qui ont été accomplis. L'Organisation
internationale de la francophonie possède maintenant une
personnalité juridique et le cadre des attributions du Secrétaire
général est précisé au bénéfice de l'organisation. Par ailleurs
l'APF est de plus en plus interpellée pour l'atteinte des objectifs
prioritaire établis par l'OIF dans le cadre stratégique décennal,
une contribution qui se concrétise notamment par la poursuite de la
mission "Promouvoir la paix, la démocratie et les droits de
l'homme" et par le travail considérable investi dans le suivi de
l'application de la déclaration de Bamako que je viens de citer. Je
termine, l'objectif de l'APF est aujourd'hui celui
d'œuvrer en synergie avec l'OIF et participer
dans la mise en œuvre des programmes de
coopération.
Président - Comme convenu, le point n° 2 concernant les
communications du Président de la Région est renvoyé à demain.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK