Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1909 del 10 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1909 del 10 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1909/XII - Realizzazione di un servizio di tipo
metropolitano sulla linea ferroviaria Aosta/Pré-Saint-Didier.
(Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- l'Amministrazione regionale aveva in passato finanziato e
approvato un progetto teso a valorizzare la linea ferroviaria
Aosta/Pré-Saint-Didier prevedendovi un servizio di tipo
metropolitano;
- alcune opere a ciò funzionali sono state eseguite;
- a oggi il servizio metropolitano, mai avviato, sembra
essere stato archiviato;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1) quali sono stati i costi - con indicazione delle
principali voci (progettazioni, consulenze, opere, ecc.) -
sostenuti complessivamente dalla Regione per tale progetto;
2) quali sono i motivi che hanno impedito la realizzazione di
tale opera;
3) quali sono gli intendimenti relativamente al citato
progetto;
4) se è intenzione di realizzare una gestione di tipo
metropolitano della linea ferroviaria tra i Comuni di Quart e
Saint-Pierre e, in caso affermativo, con quali ipotesi finanziarie
e temporali.
F.to: Frassy - Lattanzi
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - L'argomento non è nuovo, perché a più riprese in
questa legislatura, ma direi anche nelle passate legislature ci
sono state questioni poste dai gruppi di minoranza sul futuro di
questa linea ferroviaria. Una linea ferroviaria che un tempo era
stata definita ramo secco e si ipotizzava la sua chiusura, ma che
successivamente era stata oggetto di nuove attenzioni, anche da
parte delle "Ferrovie dello Stato" - come si chiamavano all'epoca
-, perché con una chiusura durata più di un anno vennero fatti una
serie di interventi nelle gallerie e nei passaggi a livello e nella
sostituzione dei binari per renderli più adatti ai nuovi convogli.
Nonostante questi lavori, che hanno comportato una serie di costi,
poco è cambiato per quanto riguarda il servizio, sebbene da parte
regionale vi sia stato fin dal 1997 la predisposizione di uno
studio di fattibilità su quella che era definita la creazione di
una linea metropolitana: "il Metrò del Mont Blanc". Dopo quello
studio sono cambiate le maggioranze e probabilmente anche le
sensibilità e di concreto si è fatto molto poco. Nel "molto poco"
possiamo mettere quelle due fermate urbane di tipo stazione bus che
ci sono in corrispondenza della zona Tzambarlet, Istituto per
geometri, e in zona cimitero, fermate che non hanno mai avuto
attuazione.
Questo Consiglio approvò anche una mozione sul finire del 2004
per approfondire i destini di una linea ferroviaria che avrebbe
delle potenzialità per dare delle risposte al traffico suburbano di
Aosta o al traffico intercomunale da Aosta a Pré-Saint-Didier, con
quella suggestione contenuta nel programma di questa maggioranza,
che, nonostante abbia avuto un assestamento di tipo politico, si è
riconosciuta nel programma di inizio legislatura del luglio 2003,
dove stava scritto che fra le varie questioni poste all'attenzione
della legislatura c'era la trasformazione della ferrovia
Aosta/Pré-Saint-Didier come metropolitana leggera, non escludendo
l'ipotesi di un suo prolungamento a Courmayeur. Andando a vedere
quale impegno amministrativo è stato dato dalle Giunte che si sono
succedute, ma che si sono sempre riconosciute in questo programma,
troviamo difficoltà ad individuare stanziamenti a ciò finalizzati;
di conseguenza, una volontà politica che non abbia degli
stanziamenti è una volontà politica abbandonata. Successivamente
nell'autunno 2005 l'Assessore ai trasporti, nel rispondere ad
un'iniziativa, affermava che nella primavera 2006 ci sarebbero
state le illustrazioni complete in Consiglio sull'insieme della
situazione ferroviaria nella Regione, sui punti critici, sulle
strategie e sulle soluzioni proposte. Penso che queste affermazioni
che lei ha fatto, Assessore, nell'autunno 2005 dovrebbero essere
mature per avere un primo punto sulla situazione. Nella primavera
2006 ci siamo, quindi siamo nella scadenza che nell'autunno 2005
l'Assessore aveva previsto: ecco allora perché questa
interpellanza. Un'interpellanza che vuole anticipare quel punto
della situazione che stenta ad arrivare, cercando di capire i costi
che l'Amministrazione regionale da quel lontano 1997 ad oggi ha
investito nelle progettazioni, consulenze ed opere minimali, capire
quali sono i motivi che impediscono non dico di realizzare, ma di
prendere delle decisioni che siano congruenti con le dichiarazioni.
Non dimentichiamo che anche il "Conseil de la Plaine" nell'autunno
2004 si era pronunciato in maniera favorevole ad un intervento di
valorizzazione di questa tratta ferroviaria e non dimentichiamo che
lo stesso piano regolatore di Aosta indica il servizio ferroviario
che attraversa est-ovest la città di Aosta come servizio dalle
caratteristiche urbane. Ci sono pertanto anche altri impegni di
tipo politico-amministrativo, che dovrebbero portare nella
direzione di fare qualcosa.
Vorremmo capire di conseguenza quali sono gli intendimenti su
quello che era "il Metrò del Mont Blanc", che ci sembra un progetto
ormai abbandonato a sé stesso, quali sono gli intendimenti su
quella affermazione contenuta nel programma di maggioranza che è
tuttora riconosciuto come linea politica amministrativa da questo
Esecutivo. Vorremmo capire se fra l'ipotesi massimale ed ottimale
di potenziare tutta la tratta Aosta/Pré-Saint-Didier e addirittura
di portare la stazione terminale a Courmayeur ci sia quanto meno
l'interesse politico-amministrativo di valorizzare la parte più
facile e la parte con maggior bacino di utenza, che è la parte
sub-urbana di Aosta, quella che può andare da Quart e Nus fino a
Saint-Pierre, dando un servizio che potrebbe decongestionare sia il
trasporto individuale, sia il trasporto pubblico gestito dalla
Cooperativa "SVAP" che, nonostante gli sforzi economici è ancora
lontano dall'essere un servizio urbano o comunque suburbano
adeguato alla richiesta di mobilità che deve essere fatta con
tempistiche che sono ben lontane dalle frequenze delle corse che
hanno tempi intorno - quando non superiori - alla mezz'ora. Queste
sono le questioni che poniamo nell'interpellanza, auspichiamo che
la sua risposta possa essere più concreta di quanto non siano state
le risposte del passato, risposte che facevano sempre riferimento a
momenti successivi per dare le risposte complete. Vorremmo capire a
questo punto quali sono, o se non sono delle risposte, perché anche
dire che non ci sono delle risposte, Assessore, sarebbe una
risposta. Sarebbe una risposta chiara, non condivisibile, ma
sarebbe comunque una risposta.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Il collega Frassy ha una fiducia un po' troppo
fideistica nelle mie capacità argomentative. Je voudrais revenir
sur l'interpellation et sur les points qui ont été présentés par M.
Frassy. On demande quels sont les principaux coûts afférents la
conception et les travaux, et cetera, supportés globalement par la
Région au titre de ce projet de tramway Aoste/Pré-Saint-Didier,
quelles sont les raisons qui en ont empêché la réalisation, quelles
sont les intentions de la Région en ce qui concerne ce projet et
s'il a été envisagé de mettre en place un service de métro géré par
les Communes de Quart et de Saint-Pierre et quelles seraient les
modalités financières et les délais afférents. Il faut revenir en
arrière, parce que l'idée de réaliser un métro léger sur la ligne
Aoste/Pré-Saint-Didier remonte à quelques années et notamment à
1996, lorsque la société "SITUS SISTRA" a effectué, pour le compte
de notre Région, une étude dénommée "Métro du Mont Blanc". Voilà le
pourquoi cette définition, qui s'est reproposé dans le temps. Le
coût de cette étude s'est élevé à l'époque à 237.881.000 lires.
Selon ce document, la mise en place d'un métro léger utilisant les
infrastructures ferroviaires comportait nécessairement des
opérations, à savoir: l'électrification de la ligne, dont le tracé
et le rayon de courbure devaient être modifiés à divers endroits et
l'acquisition de matériel roulant adapté, moderne et performant,
parce que là on parlait d'un tramway, quelque chose de différent
soit au point de vue structurel, soit au point de vue des
dispositions de gestion par rapport à ce qui est un chemin de fer
normal. L'étude en question prévoyait de délais de réalisation de 3
ans et un coût global de 49,3 milliards de lires, comprenant la
construction de nouvelles structures, la modernisation et
l'électrification de la ligne ferroviaire, la fourniture d'énergie
électrique, l'aménagement des parkings d'échange, la rénovation des
gares, la réalisation de nouvelles gares; un montant supplémentaire
de 10,2 milliards de lires était également nécessaire pour l'achat
du nouveau matériel roulant, les dépenses y afférentes devaient
être reparties entre la Région, l'Etat, l'Union européenne et
divers particuliers. Ce projet n'a pas avancé et cela pour
différentes raisons; si nous sommes à un moment d'impasse, cela est
dû aussi au fait qu'il y a eu une transformation des chemins de fer
actuellement et que donc il y a une procédure - dont je parlerai
après - qui devra être mise sur pied. En 2005 l'Administration
régionale a commandité une analyse technique et économique sur les
possibilités de développement de l'axe ferroviaire
Aoste/Pré-Saint-Didier et cette analyse conseille de prendre en
compte: une analyse technique du projet comportant l'abaissement du
plan de roulement sur le tronçon compris entre Sarre et Nus - "il
famoso abbassamento del piano del ferro" - et la mise en place de
nouvelles lignes suburbaines entre ces deux Communes, la
faisabilité de la transformation en tramway de la ligne ferroviaire
Aosta/Pré-Saint-Didier et le prolongement de celle-ci vers l'ouest
jusqu'à Courmayeur et vers l'est jusqu'au quartier Doire d'Aoste.
Cette analyse, qui a coûté 56.400 euros, comportait également une
évaluation technique et économique des projets précédents: Métro du
Mont Blanc et abaissement du plan de roulement, qui d'ailleurs
avait été réalisé par la Commune d'Aoste elle-même, et des autres
solutions possibles. L'évaluation coûts/bénéfices de ce projet a
clairement fait apparaître qu'ils ne sont pas économiquement
soutenables; d'ailleurs, cette question a fait l'objet d'une motion
au Conseil en décembre 2004, suite à laquelle la Commission
compétente avait été chargée de se pencher sur le problème.
J'ai aussi répondu à ce sujet à M. Riccarand deux fois au cours
de cette législature sur le même thème. L'analyse technique et
économique susdite, dont les résultats ne sont pas encourageants, a
été examinée par la Commission. Le rapport d'évaluation des projets
et des autres solutions possibles qui renferment les conclusions de
la Commission affirme que l'ensemble des bénéfices produits par la
nouvelle infrastructure serait inférieur à la valeur des ressources
utilisées pour sa confection et sa gestion. Cet ouvrage n'est donc
pas économiquement viable et sa réalisation n'est donc pas
souhaitable du point de vue de l'intérêt de la collectivité. Je
veux être clair à ce propos, car j'avais dit les mêmes choses à M.
Riccarand et j'avais été malentendu. Quand je dis cela je me réfère
au prolongement à Courmayeur et à l'abaissement du plan du fer et
non pas à l'utilisation du chemin de fer de Aoste à
Pré-Saint-Didier dans une formule différente faisant des services
plus efficaces. Les autres solutions envisageables sont prises en
compte par un projet, qui prévoit la requalification générale de la
ligne et une augmentation des liaisons et un développement du
service grâce aux opérations suivantes: remplacement aux heures de
pointe du matériel roulant actuel par des trains de nouvelle
génération, réalisation de nouvelles gares en proximité de l'avenue
de l'Europe et du Lycée technique commercial pour géomètres d'Aoste
- je reviendrai sur ce thème -, développement du service entre
Aoste et Sarre aux heures de pointe.
Plus en général, par contre, pour ce qui est de la rénovation de
la ligne ferroviaire Aoste/Pré-Saint-Didier, il est possible de
procéder à plusieurs interventions au cours des prochaines années,
mais cela ne pourra s'engager à les mettre en
œuvre qu'après avoir obtenu l'accord du
Gouvernement à travers des dispositions d'application du Statut et
des sociétés du groupe "Ferrovie dello Stato", ainsi que leur
participation financière. Les investissements nécessaires à la mise
en œuvre de ces interventions, qui avaient été
prévues par l'analyse effectuée en 2005, sont les suivantes:
interventions à court terme, 2 millions d'euros, ce qui
comporterait la rénovation des systèmes de signalisation de la
ligne en question pour permettre l'inversion du sens de marche des
trains, en vue d'augmenter le nombre des liaisons entre Aoste et
Sarre aux heures de pointe, mise en service d'un nouvel "Minuetto"
aux heures de pointe; interventions à moyen terme 2 millions
d'euros, rénovation de la ligne Aoste/Pré-Saint-Didier, comportant
notamment la requalification des locaux destinés à l'accueil des
passagers dans les gares existantes et la construction de nouvelles
gares, mise en service d'un nouvel "Minuetto" pour remplacer le
matériel roulant actuel; interventions à long terme pour 16
millions d'euros, rénovation de la ligne Aoste/Pré-Saint-Didier,
comportant l'exécution des travaux nécessaires pour que les convois
voyageant en sens contraire puissent se croiser à la hauteur des
gares de Montant et de la Ruine, enfin achèvement de la mise en
service de "Minuetto" destinés à remplacer le matériel roulant
existant.
Dans le cadre de collaboration entre la Région, organisme chargé
de la planification, et le groupe "Ferrovie dello Stato", organisme
chargé de la fourniture du service et propriétaire de
l'infrastructure ferroviaire, l'Administration régionale avait
donné son accord pour que "RFI" réalise 2 gares à proximité l'une
de l'avenue de l'Europe et l'autre du Lycée technique commercial
pour géomètres d'Aoste. Il s'agit de travaux ferroviaires ayant
coûté environ 75.000 euros, qui ont été exécutés dans le cadre de
rénovation de la ligne Aoste/Pré-Saint-Didier, ils ont été achevés
en 2003 et ne pas encore mis en service. Il reste en fait à relier
ces gares au réseau routier, travaux qui devraient coûter environ
193 mille euros. L'Administration communale d'Aoste a d'ailleurs
engagé les procédures administratives y afférentes, lesquelles sont
sur le point de s'achever, elle consignera le contrat de prêt à
usage, qui sera passé avec l'"Affaire Servizi" pour la desserte
routière de la gare. J'avais déjà annoncé ici qu'il y aurait eu une
rencontre avec la Commune d'Aoste pour régler le problème de la
mise en fonction de ces 2 gares.
Pour arriver à la réponse à la question posée: "si on pense
d'abandonner ce service métropolitain et sinon quelles sont les
solutions". Le service métropolitain n'a pas été abandonné, mais
deux conditions doivent être remplies, à savoir: le transfert des
compétences de l'Etat à la Région, par disposition de la Commission
paritaire, il sera donc nécessaire que le nouveau Gouvernement
indique les membres de ladite Commission et que les membres nommés
par l'Etat avec ceux nommés par la Région commencent à travailler
sur ces dispositions d'application du Statut, dispositions que nous
avons déjà prêtes. A la suite de ces dispositions d'actualisation
nous avons besoin de financement et de modernisation du chemin de
fer et de l'éventuel passage de propriété des infrastructures; pour
ce qui est du chemin de fer Aoste/Pré-Saint-Didier, personnellement
j'envisage le passage en propriété aussi des rails de la part de
l'Etat à la Région, afin qu'on puisse intervenir sur les
modifications ou sur les modernisations du parcours. Vous savez que
le transfert des compétences de l'Etat à la Région nous permettra
aussi d'envisager le sujet gestionnaire de cette ligne;
actuellement nous sommes obligés d'avoir "Trenitalia", dans le
futur "Trenitalia" pourra être un concourrant avec des autres dans
une procédure à marché négocié pour gérer cet axe. Il est
nécessaire donc de ces normes d'application du Statut... afin que
soit éclaircie la partie financière pour ce qui est des retombées
des uns et des autres mais, en ce qui concerne la Région, il est
nécessaire que la Région dispose d'un plan d'investissements
pluriannuel, afin que les travaux envisagés sur la base des projets
dont nous disposons actuellement puissent être programmés dans le
temps. Pour ce faire mon engagement de présenter à ce Conseil un
document complet sur l'état des transports, sur le chemin de fer
Ivrea/Pont-Saint-Martin/Aoste/Pré-Saint-Didier est resté inaltéré,
ce document est presque prêt. Nous disposons de l'élément qui nous
manquait jusqu'à il y a une semaine: cette étude "Caposio" que la
Région avait prévue et pour lequel on avait attribuée une étude
specifique. Celle-ci a été consignée il y a une semaine à
l'Assessorat et sur cette étude on parle de quelques-uns des
problèmes du chemin de fer, à savoir: le problème "del passante di
Chivasso", de la modernisation du chemin de fer de
Pont-Saint-Martin jusqu'à Aoste, des aspects concernant le chemin
de fer en ce qui concerne le trajet Aoste/Pré-Saint-Didier, sur
lequel nous avons intention de procéder, mais après que le Conseil
aura déterminé une adresse claire qui engagera le Gouvernement et
par la suite cet engagement devra se traduire par un engagement
financier pluriannuel pour les interventions nécessaires.
Si vous permettez, je termine ici en rappelant seulement que
nous aurons à trancher sur un aspect, car on parle toujours d'un
tramway ou d'un métropolitain, alors il faudra faire attention car,
si on va dans cette direction, il sera réalisé sur la base des
caractéristiques qui imposera ce que du point de vue technique
s'appelle "rottura di carico" à Aoste. Si quelqu'un voudrais aller
à Turin, si on fait un métropolitain ou una tramvia leggera,
significa che il tramvia leggero chiederà un cambio ad Aosta.
Questa è una discussione di carattere filosofico per la quale non
sono ancora giunto ad una conclusione, che sarà dettata da scelte
fatte dal Consiglio. Je rappelle que le chemin de fer
Merano-Malles, mêmes conditions de Aoste/Pré-Saint-Didier, qui a
été repris par la Province autonome de Bolzano, n'a pas fait le
choix de faire un tramway léger, mais il a maintenu les
caractéristiques de chemin de fer, ce qui lui permet d'avoir des
liaisons directes aussi avec les autres rails de chemin de fer.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Una breve replica alla risposta dell'Assessore,
con l'auspicio che ci possa confrontare nel breve sulla relazione
che l'Assessore ha confermato di voler portare in Consiglio, dove
sicuramente con una serie di dati si potranno ipotizzare delle
priorità per il futuro prossimo della ferrovia in Valle. Rispetto
ai dati che lei ci ha fornito e alle affermazioni che ha appena
finito di fare, rimane una grossa perplessità di fondo: la
perplessità è che tutti questi dati e tutte queste affermazioni ad
oggi sono parole che vengono ripetute in maniera ciclica ad ogni
interrogazione. Al di là di tale dibattito, che auspichiamo si
tenga quanto prima, i problemi della ferrovia, in particolare del
tratto Aosta/Pré-Saint-Didier e ancora più in particolare i
problemi di un uso urbano e suburbano funzionale alla città di
Aosta, vengono affrontati solo su impulso delle attività ispettive
di chi sta all'opposizione, di conseguenza c'è una carenza di
impulso di chi ha responsabilità di Governo, perché se la ferrovia
si fa o non si fa, la responsabilità e gli strumenti sono in capo
all'Esecutivo. Allora quando apprendiamo che nel 1996 questo
progetto, definito in maniera suggestiva "Metrò del Mont Blanc", fu
pagato 237 milioni di lire e che nel 2005 abbiamo speso altri
55mila euro per analizzare il progetto del 1997 ci rendiamo conto
che al di là delle parole manca la volontà politica di combinare
qualcosa. C'è un dato importante: al di là dei costi esagerati, che
potrebbero anche essere più contenuti con una visione più ridotta
del progetto, la realizzazione di questa opera era stimata in 3
anni; ne sono passati 10, abbiamo fatto tante belle chiacchiere e
non abbiamo concretizzato nulla. L'abbassamento del ferro, la
costruzione di stazioni nuove ci sembrano veramente delle misure
che sono fuori dalla portata finanziaria e funzionale a cui
dovremmo far riferimento. Non voglio andare molto lontano, basta
fermarsi a Torino e vedere cosa hanno realizzato sotto la spinta
delle Olimpiadi. La metropolitana di Torino è una metropolitana di
superficie e l'hanno realizzata riconvertendo le aree destinate ai
binari dei tram, hanno messo delle carrozze nuove, hanno
rettificato alcuni passaggi, hanno fatto anche delle opere
importanti di sottopasso e cose del genere, ma tutto l'impianto su
corso Giulio Cesare è un impianto che noi già abbiamo. Infatti se
facciamo il conto delle fermate utili da Nus a Sarre, abbiamo
l'esigenza di mettere solo del materiale rotabile sui binari e la
nostra tramvia suburbana ce l'abbiamo con fermate leggere e non con
stazioni, perciò quando lei parla di stazioni non so cosa abbia in
testa, ma parlare di stazioni mi sembra un concetto anche dal punto
di vista dell'impatto urbanistico forse esagerato rispetto alle
esigenze locali. Auspichiamo di conseguenza che, lasciando perdere
le suggestioni del treno a Courmayeur o dell'abbassamento del ferro
o delle nuove stazioni, si possa realizzare un primo stralcio di
un'esigenza innegabile, cioè utilizzare una ferrovia poco
utilizzata per alleggerire la mobilità e il traffico in entrata e
in uscita da Aosta.
Un'altra cosa che ci lascia perplessi - mi sembra che sia la
novità di questo ennesimo approfondimento -, è la questione delle
competenze, dei decreti di attuazione. Non sappiamo come sia uscita
questa problematica, perché ci sembra che in 10 anni nessuno ne
abbia parlato e il fatto che nessuno ne abbia parlato vuol dire due
cose: che i tecnici incaricati erano distratti, oppure che è un di
più che non è necessario per poter gestire l'esistente, o perlomeno
per poterlo gestire in quelle misure concrete, che sono quelle che
i cittadini si attendono.
Aspettiamo l'approfondimento di questo ennesimo studio e ci
confronteremo su uno studio che mi auguro sia l'ultimo studio della
fase di studio, ovvero che possa essere il primo gradino per
iniziare a "mettere in cantiere" degli interventi significativi che
concretizzino un qualcosa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK