Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1917 del 10 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1917 del 10 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1917/XII - Rinvio del disegno di legge: "Interventi
regionali per la valorizzazione della funzione sociale ed educativa
svolta attraverso le attività di oratorio o attività similari".
Presidente - La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA) - Solo per chiedere il rinvio di questo progetto di
legge in quanto non ha ricevuto il parere in Commissione.
Presidente - Il disegno di legge n. 107 viene rinviato nelle
Commissioni V e II per il parere finanziario.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK