Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1918 del 10 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1918 del 10 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1918/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Secondina Squarzino,
Carmela Fontana, Teresa Charles, Adriana Viérin, Salzone, Lanièce e
Frassy: "Solidarietà nei confronti della deputata afgana Joya
Malalai, vittima di una brutale aggressione al Parlamento
afgano".
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Solo per dire che abbiamo depositato testé
all'Ufficio di Presidenza una risoluzione firmata da tutti i
gruppi: riguarda un episodio gravissimo successo nel Parlamento
afgano, dove una Deputata, Joya Malalai, premiata come "Donna
dell'anno", è stata brutalmente aggredita. Si tratta di un
tentativo... per esprimere come Consiglio il nostro appoggio e poi
indicare cosa poter fare.
Presidente - La ringrazio della sensibilità e del lavoro che ha
portato alla costruzione di questa risoluzione. Se i colleghi sono
d'accordo, la iscriverei immediatamente. Pongo in votazione
l'iscrizione d'urgenza della risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK