Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1915 del 10 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1915 del 10 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1915/XII - Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2006 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2006, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2006;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 986 in data 13 aprile 2006:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Presidente - Vi sono dei colleghi che hanno delle questioni da
porre su questo punto? Se non vi sono interventi, il Consiglio
prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK