Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1922 del 11 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1922 del 11 maggio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1922/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - Nous pouvons retourner en arrière avec l'examen de
l'ordre du jour, comme on avait convenu dans la journée de hier, en
profitant de la présence du Président Caveri.
La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - J'y tiens d'abord à remercier le Conseil pour
m'avoir donné la possibilité de vivre pour la première fois cette
expérience de "grande elettore a Montecitorio", qui a été une
expérience fort intéressante. J'ai eu hier le plaisir, à l'occasion
de la IVe votation, de voter M. Giorgio Napolitano, qui devient le
XIe Président de la République italienne. J'ai voté favorablement
sur cette proposition et j'aurais évidemment préféré que cette
votation pouvait trouver une entente plus large, mais toute une
série de motivations politiques, que ce n'est pas le cas d'évoquer
aujourd'hui, ont porté à cette votation, à laquelle j'ai participé
avec plaisir car je connais depuis longtemps Giorgio Napolitano,
qui connaît parfaitement l'histoire de la Vallée d'Aoste. Je peux
le dire tranquillement, parce qu'il appartient à la génération
Jotti, Pecchioli, Pajetta, donc plusieurs fois j'ai évoqué avec lui
toutes les questions de l'après-guerre au Val d'Aoste et avec
beaucoup de lucidité il se rappelle très clairement les différents
passages de notre histoire. J'ai eu le plaisir de travailler avec
lui et d'apprécier son équilibre et ses capacités quand il a été
nommé Président de la Chambre des députés en 1992, à l'époque
j'étais Président du "Groupe mixte" de la Chambre des députés et il
avait vraiment démontré un sens institutionnel dans une période
politique, celle de "Tangentopoli", qui était une période tout à
fait difficile. Avec cet aplomb anglo-saxon, même s'il est
Napolitain, il a toujours démontré ses capacités et son équilibre
institutionnel. Je l'ai retrouvé Président de la Commission
"Affaires constitutionnelles" du Parlement européen, au
commencement de mon expérience parlementaire au Parlement européen
et j'ai vécu beaucoup de moments politiques très importants avec
lui. Je pense à la belle discussion au Parlement européen sur le
Traité constitutionnel, qui avait vu M. Napolitano parmi les
personnes les plus engagées, et je dois dire qu'en temps non
suspects a dit toujours d'être un fédéraliste, car il a étudié le
fédéralisme, donc je pense que ce sera pour nous un point de
repère, en tenant compte aussi du rôle qui lui est assigné par la
Constitution italienne. Quelqu'un dit le notaire de la
Constitution, moi je pense que c'est un rôle encore plus important,
parce que heureusement, même dans les différentes modifications de
la Constitution italienne qui se sont produites avec un peu de
confusion dans les dernières années, le rôle du Président de la
République reste heureusement celui qui a été tracé par la
Constituante. Donc je pense que M. Napolitano sera sans doute pour
les autonomies spéciales, pour sa sensibilité vis-à-vis des
problèmes linguistiques et pour l'attention qu'il a toujours
démontré pour le fédéralisme, un point de repère pour nous et pour
la tutelle du peuple valdôtain et de notre Statut d'autonomie.
Je pense qu'en ce moment il faut rappeler M. Ciampi, parce qu'il
a été pour nous un grand ami, il a toujours démontré vis-à-vis de
notre Vallée beaucoup de sympathie, même dans des moments de
difficultés. Je pense à l'inondation de 2000, il était venu tout de
suite; il y a par la suite une visite officielle de sa part tout
récemment parce qu'il tenait justement à venir. Il a toujours
apprécié le "Prix du journalisme Saint-Vincent" avec de belles
manifestations qui se sont tenues au Quirinale. Je dois dire qu'il
a toujours démontré une grande sensibilité face à la
représentativité politique des Valdôtains, quand il y avait les
crises politiques il recevait les Parlementaires valdôtains avec
une pleine dignité et non à l'intérieur du "Groupe mixte". J'y
tiens à rappeler qu'il a été toujours sensible dans des moments
même de grande discussion politique vis-à-vis des problèmes des
minorités linguistiques et même les paroles qu'il a dit ici à
l'occasion de sa visite soit sur l'autonomie spéciale, soit sur le
rôle du bilinguisme ont été tout à fait importantes. Il a eu en
outre une sensibilité personnelle et institutionnelle sur la
question des problèmes de la montagne, parce que, comme vous le
savez, quand j'étais Président du Comité italien pour l'"Année
internationale des montagnes", plusieurs fois on a eu des
rencontres au Quirinale et même sur cela M. Ciampi s'est toujours
démontré tout à fait sensible. Avec l'Université de la Vallée
d'Aoste nous sommes en train de raisonner autour de quelque chose
pour reconnaître ce rapport d'amitié avec la Vallée d'Aoste. Je
l'ai déjà évoqué, en tant que Président du Conseil de l'université,
nous aurons une rencontre avec le Sénat académique. Je pense qu'il
faudra reconnaître quelque chose à l'ancien Président de la
République lors d'une visite, moi je l'avais déjà invité quand il
était venu à Aoste et je pense que ce serait tout à fait
sympathique de pouvoir le retrouver parmi nous, parce que dans son
rôle de Président il était tout à fait reconnaissant vis-à-vis du
particularisme valdôtain et je pense que nous aussi nous avons le
devoir de trouver une formule pour mieux fonder ce rapport d'amitié
que nous avons eu avec lui.
Très brièvement quelques autres communications. Je voulais
rappeler M. Maurizio Buillet, qui est mort il y a quelques jours.
Je le rappelle parce qu'il était non seulement une personne très
appréciée surtout dans son rôle de Président de l'"Associazione
nazionale combattenti e reduci", mais même parce qu'il avait été
nommé par le Chef de l'Etat "Cavaliere di Gran Croce" en 2003, qui
est la plus haute décoration de la République.
Dans les jours passés nous avons même rappelé le 40e
anniversaire de la mort de Corrado Gex. Le mardi 25 et le dimanche
30 avril il y a eu des manifestations. Corrado Gex administrateur,
politique si attentif à la valorisation de notre spécificité
linguistique et à la question fédéraliste, ainsi que par des
manifestations diverses on a rappelé l'aviateur, qui avait investi
autant d'énergies et d'efforts en faveur du développement du vol en
montagne. Tout le monde sait qu'il était devenu à seulement 27 ans
un jeune Conseiller de la Vallée et puis Assesseur à l'instruction
publique. Député le 11 juin 1963 et, malheureusement, le 25 avril
1966 l'avion piloté par Gex s'écrase près de Castelnuovo di Ceva.
Avec Gex meurent aussi Giuseppe et Wilma Andorno, Maria Coudre,
Marussa Zagari, Edy Tillot, Giuseppe Chiavenuto et Plinio Maglione.
Je pense que dans l'action politique de Corrado Gex on voit une
véritable capacité de vision politique tout à fait
extraordinaire.
A l'occasion de la "Fête de l'Europe" nous avons finalement
ouvert ce bureau, qui fait partie du réseau européen d'informations
"Europe direct". Je remercie les Conseillers qui ont bien voulu
être présents à l'occasion de cette manifestation. Il me paraît que
ce lieu est la démonstration physique de notre attention vis-à-vis
de l'Union européenne. Ce bureau permet aux citoyens et aux
administrateurs d'obtenir des informations, encourage le débat
local et régional sur l'Union européenne, permet aux institutions
européennes d'améliorer la diffusion d'informations et enfin
j'espère que dans ce même lieu les jeunes puissent se retrouver
parfois pour discuter sur cette nouveauté qui fait partie de notre
génération, c'est-à-dire on a ajouté une autre identité à travers
la citoyenneté européenne.
Toujours la semaine passée nous avons signé le nouveau programme
de coopération pour 2006-2010 avec la Communauté française de
Belgique. C'est un vieux accord qui date du commencement des années
'90, qui a bien fonctionné et je pense que nous avons tracé toute
une série d'arguments tout à fait intéressants, qui démontreront
d'un côté qu'il faudra poursuivre avec l'accord avec la Communauté
française de Belgique, mais je pense qu'il faudra de plus en plus
travailler avec la Région wallonne, parce que l'instance politique
principale c'est toujours cette Région-là, tandis que la Communauté
française a un côté culturel plus que politique, donc il faudra
renforcer les deux liens.
Si le Président du Conseil permet, au-delà de la bienvenue que
moi aussi je veux donner aux deux Conseillers qui nous ont rejoint
à l'intérieur de ce Conseil, je voudrais profiter pour demander
l'inscription d'une résolution, qui est le soutien à la candidature
pour l'insertion des Alpes Walser dans la liste des chefs
d'œuvre du patrimoine culturel immatériel de
l'Unesco. C'est une question qui a été déjà traitée par les
différentes Communes et par la Communauté de montagne Walser, je
voudrais tout simplement la déposer, nous aurons la possibilité
d'en discuter. C'est une requête de base parce qu'elle nous vient
des Communes Walser et de la Communauté de montagne Walser. C'est
une démarche qui a commencé il y a quelques années et c'est la
possibilité de considérer la Communauté Walser dans son ensemble,
c'est-à-dire au départ des Alpes orientales jusqu'à la petite
Communauté Walser de notre Vallée. C'est la requête qui avait été
déjà présentée au "Gouvernement Berlusconi" d'insertion de la
Communauté Walser dans la convention pour la sauvegarde du
patrimoine culturel immatériel. C'est une résolution ouverte,
présentée par le Gouvernement pour une question technique, parce
que les Communes ont adressé cette requête au Gouvernement, mais la
signature est ouverte et j'espère qu'à la fin de cette journée on
pourrait approuver à l'unanimité cette requête avec la signature
des différents groupes politiques.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK