Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1925 del 11 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1925 del 11 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1925/XII - Utilizzo delle postazioni "Internet"
presso la Biblioteca regionale. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso del successo che riscuote il servizio di utilizzo
delle 4 postazioni internet situate presso la sezione consultazione
e la sezione emeroteca della Biblioteca regionale;
Considerata opportuna l'installazione di un numero maggiore
di postazioni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) il numero di utenti che si sono avvicendati alle 4
postazioni nell'anno 2005;
2) il grado di copertura medio per l'anno 2005, distinto per
fasce (mattino e pomeriggio);
3) se si intende aumentare il numero di postazioni presso la
Biblioteca.
F.to: Venturella - Bortot
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Si vous êtes d'accord, M. Venturella, je vous
donne une réponse générale, en évitant la lecture des chiffres...
je vous les donne... car je pourrais passer 10 minutes à faire
cela.
Il est nécessaire d'abord de préciser quelle est la fonction de
la présence du service "Internet" dans le cadre des activités de la
Bibliothèque régionale et plus en général des bibliothèques
publiques. Ce service, qui est gratuit - et sur cela il faudra un
jour raisonner, car je dois dire que grâce à mes expériences j'ai
vu que certains services que nous donnons à la population de façon
gratuite, parfois par exemple dans les bibliothèques publiques en
France, en Belgique ou aux Pays Bas, on paie peut-être très peu,
mais c'est une question symbolique -, représente un instrument de
consultation et d'information ultérieur par rapport aux sources
traditionnelles de caractère bibliographique, à des fins de
recherche, d'étude et de documentation, au même titre que la
consultation des livres des différentes sections, dans lesquelles
les utilisateurs accèdent directement aux rayons. Il ne constitue
donc pas un moyen de gestion du courriel privé des utilisateurs de
la Bibliothèque. De cette fonction découle nécessairement le fait
que l'accès au service "Internet" est en principe libre et non
soumis au contrôle des personnels de la Bibliothèque. Le nombre des
utilisateurs, depuis l'ouverture de ce service, n'a donc pas été
relevé de façon systématique. Il est toutefois possible de
connaître la quantité effective des séances de consultation, avec
une certaine précision, pour les 4 ordinateurs utilisés à cet effet
placés dans les sections "Consultation" et "Hémérothèque", qui
forment l'objet de la question, sur la base du nombre des
utilisateurs qui ont retenu à l'avance leur accès à "Internet". Il
faut aussi, par ailleurs, rappeler qu'en plus de ces 4 postes il en
existe 3 autres non contemplés dans la question, à disposition du
public: 2 "totems" dans la section "Prêts adultes", qui permettent
un accès rapide et sans aucune formalité à une "white list"
présélectionnée de sites institutionnels et d'information générale,
et un poste réservé à la navigation en réseau des enfants et
adolescents, dans la section "Jeunesse", avec des règles d'accès
plus strictes, en raison de l'âge du public. Il faut dire que même
avant les nouvelles législations qui dérivent des questions du
terrorisme, 11 septembre, l'ensemble... qu'il y a déjà dedans le
"software" des ordinateurs... il y a par exemple pour les enfants
l'impossibilité d'entrer dans un certain site tel que le site
pornographique ou dans de sites dangereux au sens large. Il faut
remarquer que l'entrée en vigueur de la loi n° 155/2005 et du
décret du Ministre des affaires internes a imposé de relever avec
précision et rigueur l'identité de tous les utilisateurs du réseau.
L'adéquation du service à ces nouvelles normes a eu comme
conséquence la possibilité de disposer de données précises pour les
quatre postes qui font l'objet de la question, à partir du 19 août
2005, et a impliqué la réalisation d'un programme de contrôle
provisoire, élaboré par le personnel de la Bibliothèque, en
attendant la mise au point d'une procédure spécifique de la part du
DSI, qui a démarré le 5 novembre suivant. C'est-à-dire qu'à partir
du 19 août jusqu'au 5 novembre il y a eu un système artisanal,
tandis qu'à partir du 5 novembre 2005 il y a eu un contrôle en
suivant un "software" un peu différent. Cette adéquation a
également comporté la limitation temporaire du service pendant
l'installation et le rodage des programmes entre le 8 et le 18 août
et du 26 septembre au 4 novembre. Pour ce qui est des données, le
nombre de sessions de l'ensemble 2005 fait presque 10.000
personnes. Pour ce qui est de la différence d'utilisation entre le
matin et l'après-midi, il est possible d'établir la moyenne des
temps d'utilisation des postes et le pourcentage sur les heures
disponibles, à partir des données relatives à des semaines-type, en
l'absence de données complètes. Quand même on peut dire qu'il y a
dans l'ensemble de la journée une moyenne qui est plus ou moins
toujours la même, mais je vous donnerai les trimestres, les heures
utilisées, les heures disponibles. On peut donc conclure que le
service de consultation du réseau "Internet" est très apprécié,
avec des pourcentages d'utilisation importants. Le quota de
saturation n'est toutefois pas atteint à ce jour, c'est-à-dire il y
a la possibilité d'y accéder. Au contraire on remarque une tendance
à la baisse, qui résulte de la confrontation du taux d'utilisation
moyen des 3 premiers trimestres de 2005 avec celui du premier
trimestre 2006, donc il y a eu un petit pourcentage de diminution.
Cette tendance peut découler en partie des restrictions imposées
par la législation anti-terrorisme, mais il est certain qu'elle
s'insère physiologiquement dans les dynamiques qu'on a pu constater
en d'autres situations caractérisées par une importante évolution
technologique, comme aux Etats-Unis ou, plus près de nous, en
Lombardie, où la diffusion à domicile d'"Internet" a amené à une
réduction parfois drastique de la demande d'accès au réseau à
partir des bibliothèques et des "Internet points". C'est d'ailleurs
un phénomène qu'on a pu constater directement à d'autres occasions,
comme dans le cas du service de vidéo-écriture offert par la
Bibliothèque régionale lors de son ouverture, il y a 10 ans, qui
avait eu un grand succès, mais qui a été réduit presque à néant au
cours des années à cause de la diffusion progressive des
ordinateurs personnels. En plus il faut dire que certaines
polémiques étaient plutôt des polémiques fondées, non pas des
polémiques un peu xénophobes, mais c'est vrai qu'il y avait une
large majorité d'immigrés extracommunautaires qui employaient
"Internet", justement pour maintenir un lien avec leur Pays natal,
parfois pour envoyer de courriels ou choses de ce genre. A l'heure
actuelle il semble donc qu'on s'adresse vers une réduction de la
demande, plutôt que vers une expansion. Il faut dire même
qu'aujourd'hui nous avons des points "Internet" importants dans les
écoles, tandis que dans le passé il n'y avait pas cela; si cette
tendance devait se confirmer dans les prochains mois, une
multiplication des points d'accès au réseau résulterait inutile,
compte tenu aussi des espaces disponibles à l'intérieur de la
Bibliothèque régionale, qui avait été projetée et aménagée à une
époque où ce type de service n'était pas prévisible; par exemple,
pour la navigation dans les sites "Internet" de la Commission
européennes même le nouveau "Europe direct" ouvert au public permet
d'y accéder. Je pense que, si on regarde un peu l'ensemble
"Internet", nous avons dans les dernières années augmenté notre
capacité d'offre au public. Il faut dire par contre que les gens,
tout compte fait, préfèrent avoir "Internet" chez eux, donc, en
tenant compte de la baisse des coûts et de la facilité d'accès - et
nous espérons que dans les vallées latérales on puisse avoir
"Internet haut débit", donc une fourniture du service encore plus
rapide -, je pense que pour le moment le système actuel de la
bibliothèque résulte suffisant. Je vous donnerai quand même
l'ensemble des chiffres.
Président - La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA) - In attesa dei dati che gentilmente il
Presidente Caveri ci vorrà fornire, questa interrogazione prendeva
spunto dal fatto che esiste, è vero, una lieve diminuzione del
numero di utilizzatori delle postazioni "Internet" in biblioteca,
ma credo che potrà essere un "trend" in discesa che fra un po' di
mesi si fermerà subito, in quanto il mercato di quelli che fanno
accedere al servizio Internet dietro pagamento è in evoluzione,
perché il libero mercato non ha sortito gli effetti voluti. Credo
che fra pochi mesi, qualche trimestre, più persone ritorneranno in
Biblioteca, in quanto un conto è l'allacciamento alle reti ad alta
velocità, un conto è l'allacciamento alle "ADSL", poi quando le
persone si rendono conto che il costo è eccessivo... personalmente
sono a conoscenza di utenti che hanno disdetto il loro contratto
perché si sono resi conto che costa troppo. Credo che oltre che per
gli extracomunitari e le persone che utilizzano "Internet" anche
per avere una corrispondenza con la loro casa... e in questa sede
non vorrei parlare di comportamenti illeciti, questa non è la sede
per parlarne, c'è questo "decreto Pisanu" che obbliga a compilare
una serie di schede personali con dati personali...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... esatto, ma gli strumenti ci sono per controllare, però credo
sia il caso per l'Assessorato della cultura di riflettere, perché
sono convinto che fra un po' di mesi le richieste saranno in
aumento. Ringrazio per la risposta, saremo sempre attenti a che il
problema sia sempre analizzato e quindi che la riflessione
sull'utilizzo e sull'uso della rete sia sempre portato
all'attenzione della Commissione con ad esempio la predisposizione
di un nuovo regolamento, che potrebbe essere una strada da
percorrere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK