Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1923 del 11 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1923 del 11 maggio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1923/XII - Acceptation de la démission de l'Assesseur à
l'éducation et à la culture. Communication du Président de la
Région: assomption "ad interim" des fonctions de l'Assessorat de
l'éducation et de la culture.
Président - Collègues, par sa lettre en date du 24 avril 2006,
le Président de la Région m'a remis la lettre du 20 avril 2006 par
laquelle l'Assesseur Madame Charles Teresa a présenté la démission
de ses fonctions au sein du Gouvernement régional, dont je vous
donne lecture: "
Cher
Président, je te présente ma démission de mes fonctions au sein du
Gouvernement régional, afin d'éviter toute instrumentalisation de
la situation actuelle, Charles Teresa"
.
Je vous propose donc que le Conseil accepte la démission
présentée par Madame Charles Teresa de sa charge d'Assesseur
régional à l'éducation et à la culture et prenne les éventuelles
mesures qui s'imposent.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Non ci soffermeremo sulle dimissioni presentate
dall'Assessore Charles, anche perché avevamo avuto modo di
affrontare già negli scorsi Consigli la questione che ha visto
l'Assessore Charles rassegnare le dimissioni, le accogliamo e ne
prendiamo atto. La riflessione politica invece ci sembra vada posta
su quel punto che oggi non è stato inserito nell'ordine del giorno
dei lavori del Consiglio: la sostituzione dell'Assessore
dimissionario. Ci sarebbe piaciuto che il Presidente Caveri su
questo argomento si esprimesse e che venisse comunicato al
Consiglio contestualmente alle dimissioni, ma penso che le
affermazioni da lui fatte siano state chiare. Il Presidente Caveri,
dopo aver fatto una verifica anche sui precedenti, ha ritenuto di
tenere "ad interim" l'Assessorato della cultura e della pubblica
istruzione. Questo è un Assessorato sicuramente importante,
Presidente, un Assessorato che appesantisce la funzione della
Presidenza, ma noi sappiamo che lei ha mille risorse e "spalle
larghe" e di questo non ci preoccupiamo, se non se ne preoccupa
lei... ma il discorso è un altro. In tale legislatura la
maggioranza che sostiene questo Consiglio ha brillato per
l'occupazione delle istituzioni e per l'utilizzo delle istituzioni
all'uso di "beghe" interne a quello che è - o forse che era - il
partito della maggioranza assoluta in Valle d'Aosta. Dobbiamo dire
che anche oggi l'"Union Valdôtaine" ritiene di trattenere in
ostaggio una carica operativa importante come quella
dell'Assessorato della cultura per questioni interne. Non ci sembra
che ad oggi vi siano delle situazioni di tipo istituzionale che
prefigurino questo tipo di "interim". Sappiamo che l'"Union
Valdôtaine" ha un congresso il 18 giugno e ci sembra quanto meno
discutibile dal nostro punto di vista politico, dal punto di vista
politico dell'interesse della Comunità valdostana che la
definizione degli equilibri interni alla Giunta venga posticipata
al momento della verifica interna al partito dell'"Union
Valdôtaine". Il Presidente Caveri probabilmente mi risponderà che
la politica è anche questa e che vi sono illustri precedenti a
varie latitudini. La replica, visto che non potrò darla dopo, penso
di poterla dare ora, è che noi dobbiamo guardare in casa nostra e
in casa nostra ultimamente - mi tocca ripetermi - l'"Union" non sta
brillando per senso di responsabilità e per senso istituzionale.
Questo è forse uno dei motivi che ha portato ad un rapido declino
del consenso che l'"Union" stessa un tempo raccoglieva fra i
Valdostani. Auspichiamo che questo "interim" sia il più breve
possibile, e soprattutto auspichiamo che possa essere risolto prima
del Congresso dell'"Union Valdôtaine".
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - È sempre un momento delicato quando si
parla di persone, ma questo è un momento ancora più delicato perché
giunge in una fase politica difficile e complessa. È una dimissione
ovviamente che fa riflettere non tanto su sé stessa, ma su un
quadro politico più generale che si è andato a configurare a
partire dalla crisi del febbraio scorso con la nascita del "Caveri
bis" e si è poi consolidato con il risultato delle elezioni
elettorali. Permetterete quindi di fare due riflessioni più
generali, prima di arrivare al punto di cui stiamo discutendo per
inquadrare il problema. L'"interim" può essere lungo o corto,
dipende dal coraggio e dal senso di responsabilità di ciascuna
forza politica. Ci troviamo di fronte ad una fase di passaggio
importante, di cui occorre richiamare innanzitutto il significato.
Le elezioni del 9 e 10 aprile hanno ribadito un concetto semplice:
al popolo valdostano non fa piacere che i partiti, tutti i partiti,
non rispettino le indicazioni date dagli elettori. Nel giugno 2003
gli elettori avevano dato un messaggio chiaro, avevano premiato due
forze politiche rappresentanti l'autonomismo e la Sinistra e
gradivano che da quella indicazione nascesse un percorso. Non è
stato soltanto il ribaltone di 2 mesi fa a contraddire quel voto,
ma anche nei 2 anni precedenti un atteggiamento troppo "sopra le
righe" del partito, che, avendo raggiunto i 18 Consiglieri, si è
sentito in grado di poter decidere di tutto e di più. In questi
anni la nostra pazienza, il nostro senso di responsabilità, la
nostra grande convinzione che è importante ricucire, anche al di là
della nostra visibilità, problemi e falle nell'interesse principale
della Valle d'Aosta, è stata scambiata per arrendevolezza. Credo
che il voto del 9 e 10 aprile abbia dimostrato che il nostro popolo
sa scegliere e vuole soprattutto che si rispettino le scelte. Oggi
è a tutti noi con grande senso di responsabilità e coraggio di
saper guardare al futuro e di saper trovare le soluzioni a tale
fase; per questo mi auguro che l'"interim", lungo o corto che sia,
sia soprattutto un momento per tutti di fare una riflessione. In
politica si dice che spesso si raccontino le storielle, le bugie,
credo che questo potrebbe anche essere considerato lecito; la cosa
che non è lecita, ma soprattutto è stupida è che le bugie si
raccontino a sé stessi. Un invito allora a noi stessi come "DS",
alla Sinistra più in generale e a tutte le altre forze politiche a
farsi un'analisi "ad occhi aperti" e a guardare il futuro con il
più alto senso di rispetto per l'elettorato valdostano.
Termino riconoscendo all'Assessore uscente, Charles Teresa, un
comportamento istituzionalmente corretto che le fa onore e di cui
la Commissione che ho avuto l'onore di presiedere per qualche tempo
è stata testimone e può essere veramente felice di questo tipo di
rapporto.
Presidente - La parola al Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - È solo per ringraziare per il lavoro svolto da
Teresa in questi anni e per il suo comportamento molto preciso nel
tempo e anche in questa occasione.
Presidente - La parola al Consigliere Cesal.
Cesal (UV) - Volevo anch'io, a nome del gruppo dell'"UV",
ringraziare l'Assessore Charles per il lavoro che ha svolto in
questi anni di presenza nell'Esecutivo regionale. La voglio
ringraziare soprattutto per l'alto senso di responsabilità
dimostrato in questa occasione, quando si è trattato di decidere su
una vicenda estremamente delicata, che la riguardava quanto meno
marginalmente, la ringrazio per aver tolto dal tavolo una
situazione che avrebbe potuto essere e forse lo è stata anche fin
troppo strumentalizzata.
Per quanto riguarda le valutazioni di tipo politico, ognuno di
noi è libero di esprimere il proprio punto di vista. Credo che
comunque da questo momento non vi siano più situazioni di
difficoltà, il tavolo è sgombro e di questo va dato atto e va
ringraziato l'Assessore per l'alto senso di responsabilità
dimostrato in questa occasione.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Anche noi prendiamo atto con attenzione
della correttezza dimostrata dall'Assessore Charles, perché, di
fronte alla situazione verificatasi alla "Tecnomec", ha avuto la
correttezza di mettersi da parte, probabilmente lo avrebbe fatto
anche prima se glielo avessero lasciato fare e questo dimostra
ancora di più la sua correttezza. Anche noi siamo convinti che tali
dimissioni e la non sostituzione dell'Assessore in questo momento
sia l'espressione di una crisi profonda che è palese all'interno
del partito con il maggior numero di Consiglieri presenti in questo
Consiglio, partito di maggioranza relativa. È una crisi che le
ultime elezioni politiche hanno dimostrato in modo chiaro e palese
e credo vada fatta una riflessione profonda sulla situazione
politica attuale, perché è emersa da parte della popolazione
valdostana una richiesta chiara di cambiamento: cambiamento nel
modo di fare politica, cambiamento nei contenuti della politica,
cambiamento della maggioranza di governo che attualmente governa la
Valle, cambiamento dello stesso Presidente di questa maggioranza,
un cambiamento che deve avvenire, che dobbiamo affrontare e che non
si può procrastinare all'infinito. Credo che su questo tema dovremo
tornare presto, perché la popolazione aspetta segnali chiari di una
risposta anche in Consiglio del rinnovamento che ha chiesto, che ha
indicato e che ha sostenuto con le recenti elezioni.
Président - La parole au Conseiller Lavoyer.
Lavoyer (FA) - A noi come "Fédération Autonomiste" piacciono
poco i ringraziamenti quando un Consigliere o un Assessore non
ricoprono più un certo ruolo, quindi vogliamo stigmatizzare le
speculazioni strumentali che sono state fatte sull'argomento. Le
dimissioni per noi non erano assolutamente necessarie e per questo
motivo assumono un valore etico maggiore.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais d'abord remercier Madame Charles
Teresa pour l'activité politique administrative. Elle a beaucoup
souffert de l'ensemble d'une situation politique, je voudrais le
dire parce que je trouve que, quand on évoque la grande politique
même dans cette Assemblée, il faut dire que toute une série
d'événements récents - il suffit de lire ce qu'il y a dans le "Web"
- démontrent une certaine dérive de la politique valdôtaine. Il
faut le dire avec beaucoup de courage, il y a un climat très
empoisonné, donc il n'y a pas seulement la grande politique, mais
il y a de querelles, de commérages et de poisons que
personnellement je n'ai jamais vus au Val d'Aoste. C'est un climat
très négatif, qui touche les différentes forces politiques et pas
seulement l'"UV", qui touche l'ensemble de la vie publique. Moi je
trouve que c'est assez bien qu'il y ait un contrôle sur la vie
publique et sur les hommes politiques, les femmes en politique,
c'est tout à fait naturel, il n'y a rien de dramatique, chaque
grande démocratie et même notre petite démocratie doit prévoir les
différents systèmes de contrôle sur l'ensemble de notre action
politique. Je dois dire que, de ce point de vue, je ne pense pas
qu'il n'y ait aucune nécessité de censure, mais que, quand on
commence à jouer avec la politique judiciaire, quand on commence à
jouer sur les questions éminemment politiques et personnelles, moi
je ne partage plus certaines questions. Moi donc j'y tenais à le
dire, parce que ce n'est pas une accusation contre personne, mais
c'est une considération d'ordre général que j'y tenais à faire. Je
connais plusieurs de vous depuis des années et je pense que parfois
on partage ce sentiment d'une certaine préoccupation, d'un climat
difficile qu'on n'arrive plus à comprendre et à justifier. C'est
pour cela que je voudrais donner toute ma solidarité humaine
d'abord à Madame Charles, qui a vécu avec beaucoup de souffrance ce
moment politique. Quelqu'un pourrait dire de façon un peu cynique
que personne ne nous oblige à faire la politique, donc cela fait
partie des règles, mais peut-être que, vu que sur le site des
Oranges je suis devenu un peu un pape, modeste premier, parce que
les pauvres Sud-Tyroliens m'avaient proposé, même si je n'avais pas
50 ans, pour la candidature, évidemment pour le premier suffrage je
n'avais aucune ambition, mais je trouve que cela démontre le
climat. C'est le climat qui a touché Madame Charles et je pense que
c'est un climat tout à fait négatif. Je comprends donc tout à fait
le style et l'ensemble de sa lettre, dans laquelle elle a dit:
"afin d'éviter toute instrumentalisation de la situation
actuelle"
. C'est vrai, je pense que pour le moment il n'y a pas
une solution, dans le sens que je ne propose pas, comme il est
prévu par notre Statut, un autre nom pour cette charge. J'assume
l'"intérim", c'est une chose normale, le Conseiller Frassy l'a déjà
dit, nous avons eu un Président du Conseil qui à un certain point
avait 3 ou 4 "intérim", donc ce n'est pas extraordinaire. Je n'ai
pas d'ambitions de ce genre, je pense qu'avec beaucoup de rapidité
il faudra trouver une solution politique à ce passage et pour le
reste moi pour le moment j'assume l'ensemble des obligations
administratives, qui reviennent du fait d'avoir l'"intérim" sur
l'Assessorat de l'éducation et de la culture.
Président - Je soumets au vote la prise d'acte des démissions de
l'Assesseur Charles Teresa:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil prend acte.
Président - Le Conseil accepte la démission présentée le 20
avril 2006 par Madame Charles Teresa des fonctions de Assesseur à
l'éducation et à la culture; par la suite le Conseil prend acte de
la communication concernant l'assomption de la part du Président de
la Région des fonctions intérimaires de l'Assessorat de l'éducation
et de la culture.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK