Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1930 del 11 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1930 del 11 maggio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1930/XII - Renvoi du remplacement de membres au sein
des Commissions permanentes.
Presidente - Mi permetto di proporre al Consiglio, non avendo
ancora un quadro completo della nuova formazione di tutte le
Commissioni, di chiedervi - in questo vi è l'accordo dei vari
gruppi - di rinviare l'oggetto al prossimo Consiglio. L'Assemblea è
d'accordo? Il punto n. 25 viene rinviato e iscritto d'ufficio al
prossimo Consiglio.
Le Conseil prend acte du renvoi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK