Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1927 del 11 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1927 del 11 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1927/XII - Casi di frequenza di alunni in scuole non
comprese nel territorio di competenza. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto della lettera dei genitori di dodici bambini di
Sarre, in cui si chiede che i loro figli possano frequentare la
classe prima media presso la scuola "Eugenia Martinet" di Aosta, in
quanto la loro scuola di competenza territoriale, a Villeneuve,
sarebbe sede scomoda da raggiungere e fuori dagli spostamenti
quotidiani della famiglia;
Considerato che i criteri di territorialità sono da
considerarsi funzionali alla frequenza scolastica degli studenti e
che comunque esigenze familiari motivate debbano trovare ascolto
nell'organizzazione scolastica;
Ricordato che tale tema è stato oggetto di dibattito e
confronto già nei precedenti anni scolastici e che in molti casi
sono state trovate soluzioni rispettose sia delle esigenze della
famiglia sia dei criteri generali di organizzazione
scolastica;
Ricordato inoltre che, per situazioni analoghe, c'era stato
l'impegno dell'Assessorato e della Sovrintendenza ad incontrare
dirigenti scolastici e decisori politici, cioè i sindaci dei comuni
interessati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L'Assessore competente per sapere:
1) se si sono effettuati incontri tra dirigenti scolastici e
sindaci dei comuni interessati, Sarre ed Aosta, per trovare una
soluzione alla questione posta e quali sono stati i
risultati;
2) se, e come, si intende dare una risposta per il prossimo
anno scolastico alle richieste dei genitori di Sarre;
3) se, e come, si intende in prospettiva cercare una
risposta, anche a livello normativo, che faciliti la frequenza di
alunni anche in scuole non comprese nel territorio di
competenza.
F.to: Squarzino Secondina - Venturella
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - ... oggi, se fossi pagato a cottimo, non sarebbe
male...
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
Presidente - ... colpa mia.
Squarzino
(fuori microfono)
- ... rinuncio
all'illustrazione dell'interpellanza, però volevo chiarire...
Caveri (UV) - ... si vede che il Presidente Perron è anche un
po' paragnosta...
En réponse à la première question, je vous informe que plus
d'une rencontre a été organisée et effectuée par la Surintendante
aux écoles avec les différents acteurs concernés: les syndics des
Communes intéressées, les dirigeants des institutions scolaires
impliquées avec la Ve Commission du Conseil. Moi aussi j'ai
rencontré une femme qui m'avait dit d'être la représentante de
l'ensemble des parents, une, c'était 14... et j'ai participé à la
rencontre avec le Syndic de Sarre. Le but de ces rencontres - donc
quand je parle de "rencontres" il me paraît que la chose la plus
sérieuse c'est de dire que la grande partie des rencontres
techniques a été faite par la Surintendante - a été celui de
vérifier les rapports entre l'Administration régionale, à qui
revient la détermination et l'assignation du personnel aux écoles,
entre les institutions scolaires qui doivent établir les critères
pour l'accueil des demandes des "fuori zona" comme on les appelle,
les mêmes institutions qui doivent aussi procéder à la formation
des classes qui fait partie du domaine des compétences des organes
collégiaux, des représentants syndicaux unitaires et des dirigeants
scolaires avec les ressources inscrites au tableau des effectifs.
Comme vous le savez, entre autres il y a eu la délibération sur les
différents sujets tour récemment du Gouvernement.
Pour ma part j'ai aussi rencontré le Syndic de la Commune de
Sarre le 2 mai dernier, qui a confirmé les propositions définies au
moment du plan de regroupement de l'année scolaire 2000,
aujourd'hui encore entériné, de considérer l'école secondaire de
premier degré de compétence territoriale... l'école de Villeneuve,
située dans la Communauté de montagne de référence. En plus il m'a
rappelé que sa Commune, ainsi que les autres faisant partie de la
Communauté de montagne Grand Paradis, est engagée dans un lourd
plan d'investissements immobiliers et plus en général de
valorisation du pôle scolaire de Villeneuve, même par
l'organisation d'un service ponctuel de transport à l'intention des
familles des élèves. Il me paraît que ce problème des transports
est un problème qui a été cité par les parents, car malheureusement
il semble qu'il y ait des phénomènes de "bullismo"; c'est à cela
qu'il faudra y réfléchir. Moi je n'ai pas eu encore le temps de
faire une réflexion plus grande, car je sais que ce problème est en
train d'augmenter un peu partout. Je fais cette parenthèse, mais
c'est utile, encore tout récemment j'étais au Comité des Régions,
il paraît que c'est un phénomène croissant en Europe, par exemple
dans les banlieues parisiennes les gros problèmes sont les
adolescents de 12-13 ans qui n'ont aucune possibilité d'être ni
détenus, ni touchés par la justice.
En réponse à la deuxième question, le cas échéant les élèves
pourraient être accueillis, pour la prochaine année scolaire, dans
d'autres écoles de la Commune d'Aoste, ayant des places encore
disponibles pour les hors zone. Là sur 14 - qui entre temps sont
devenus 12 - il y a quelqu'un qui a déjà résolu avec des décisions
de transfert de la résidence: ils avaient par exemple une
grand-mère qui habitait sur Aoste et ils ont décidé de transférer
la résidence. Ils sont restés en 12 et il semble que dans l'école
la plus réputée, l'Ecole "Martinet", il y a encore 3 ou 4
possibilité d'y aller et je pense que ce sera aux différentes
écoles de choisir un critère pour les faire entrer, parce qu'il y a
12 requêtes et ils doivent en faire entrer 2 ou 3, les autres
pourraient se placer sur l'école du quartier Cogne.
L'Administration a approuvé pour cette année scolaire la
modification des critères de détermination d'attribution des postes
aux enseignants dans les différentes écoles et institutions
scolaires, qui se basent fondamentalement sur le principe du bassin
territorial de compétence et ce comme dans les dernières
années.
En réponse à la troisième question, je précise qu'en prospective
les critères de détermination d'attribution des postes aux
enseignants seront établis par l'Administration en application de
la loi régionale n° 18. Dans ce cadre toute solution à la
problématique signalée pourra être envisagée, dans le sens que
cette année c'était impossible, car il fallait respecter les temps.
En plus je dois dire que cette délibération a été approuvée le 19
avril, donc toute une série de requêtes sont venues après.
D'ailleurs, il faut être concrets, je dois vous donner un
chiffre qui est utile: pour ouvrir les trois ans d'une classe, cela
signifie 240 mille euros. Ce n'est pas donc une chose secondaire,
parce que normalement, quand on pense aux services comme l'école,
on pense rarement aux coûts. Que soit clair que l'ouverture d'une
nouvelle classe, parce que quand on ouvre une classe il faut
garantir les troisièmes années, fait 240 mille euros. Je pense que
la solution qu'on a trouvée soit quand même satisfaisante, parce
que la représentante des parents que j'ai rencontrée me disait que
le gros problème c'était que ces gens-là travaillaient sur Aoste,
donc pour eux le fait d'arriver le matin à Aoste avec les enfants
et les laisser dans une école c'était mieux que la solution de
Villeneuve, qui était plus coûteuse, car il fallait payer une
partie au moins des transports vers Villeneuve.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Rispetto alla prima domanda, questa era una
richiesta che era stata formulata in V Commissione come invito
all'organo politico e tecnico di prendersi in carico il problema e
di vedere se non era possibile trovare una soluzione che fosse
chiara e trasparente e che non dovesse incentivare sotterfugi vari
come cambiare residenza ai propri figli, in nome di che cosa?, e la
strada maestra mi sembra che il Comune di Aosta l'abbia già
individuata quando ha fatto la convenzione con il Comune di Gignod,
nel momento in cui hanno regolamentato il trasferimento nelle zone
limitrofe fra bambini che abitano a poche centinaia di metri dal
confine del Comune...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... ma cominciamo a vedere questo... è una convenzione che i
Comuni hanno fatto e che, come ricorda l'ex Assessore Pastoret, era
pre-esistente, era una tradizione, però nel momento in cui si
definisce il principio della territorialità, cioè del territorio
che definisce il bacino di utenza dei bambini in una scuola,
ritengo che questo principio vada coniugato con le esigenze delle
famiglie, altrimenti qui "ci riempiamo sempre la bocca" con: "la
famiglia è importante", "la centralità della famiglia", "la
famiglia deve essere messa in grado di poter svolgere correttamente
il proprio lavoro educativo", poi, nel momento stesso in cui la
famiglia pone delle esigenze concrete, si ricorre al paravento
della burocrazia e dei regolamenti per bloccare.
Noi chiedevamo e questo vedo che purtroppo non è stato fatto...
perché anch'io ho sentito gli uni e gli altri, ma non c'è stata
un'azione chiara - forse non c'era il tempo, per questo dico almeno
vediamo per il prossimo anno - che la convenzione riguardasse tutti
i Comuni "de la Plaine", perché il problema si pone sia per il
Comune di Aosta, sia nei confini con i Comuni vicini e
continuamente per diversi Comuni (Sarre e Gignod, ma forse anche
Saint-Christophe). Perché allora non affrontare complessivamente la
questione e affrontarla proprio dal punto di vista politico?
L'organo tecnico può aiutare a trovare le soluzioni, ma credo che
tocchi all'organo politico porsi il problema del governo, delle
esigenze delle famiglie che devono trovare una soluzione pur a
fronte di regole condivisibili e generali che valgono nelle
situazioni più generalizzate. Spero quindi - sento che il
Presidente è d'accordo - che per il prossimo anno vi sia durante
l'estate, durante l'anno scolastico, il tempo di fare questo
lavoro, in modo che si possa giungere nei tempi necessari a dare le
informazioni alle famiglie e a definire l'organico per la prossima
primavera.
Seconda osservazione. Credo che ancora una volta i genitori si
trovino di fronte a difficoltà concrete di trovare una risposta
alle loro esigenze, risposta che invece vedono che si può trovare
in situazioni per loro analoghe. Cosa voglio dire? Il Comune di
Sarre, che dice "no" al trasferimento dei bambini della scuola
media da Sarre ad Aosta, ha detto "sì" - anzi li ha quasi cercati -
al trasferimento di bambini da Aosta a Montant di Sarre...
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... appunto, va costruito questo accordo, assolutamente va
fatto, altrimenti si va incontro a queste due difficoltà: primo, o
i genitori trasferiscono la residenza dei loro figli - ma poi è una
cosa strumentale, ha senso che una famiglia trasferisca la
residenza del proprio figlio presso i nonni, gli zii che sono ad
Aosta? E le famiglie che non hanno questa possibilità? -; secondo,
viene sottratta alle famiglie la possibilità di scegliere anche la
scuola.
Anche la legge sull'autonomia scolastica affida alle scuole
l'azione di predisporre e programmare il piano dell'offerta
formativa da presentare ai genitori e tutte le scuole organizzano
degli incontri per spiegare tale piano dell'offerta formativa alle
famiglie. Questo nell'ottica di concedere alle famiglie la
possibilità di scegliere quale piano di offerta formativa che viene
presentato dalle scuole è più consono alle proprie esigenze, anche
ai propri riferimenti educativi. In tale situazione le famiglie non
vedono rispettata questa loro esigenza.
Ancora: lei lo ha accennato - e mi fa piacere -, al fatto che
c'è in una scuola un fenomeno di bullismo; lei non ritiene
opportuno che le famiglie cerchino, se possono, di evitare per i
loro figli le scuole in cui ci sono situazioni di bullismo?
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... mi sembra normale che una famiglia cerchi di togliere i
propri figli da una situazione di bullismo, se sa che c'è una
situazione così, non iscrive il proprio figlio in quella
situazione! Cerca di evitarlo, cerca di andare in altre
situazioni.
Infine, è vero, lei dice che ci sono questi costi per tre
classi, però è anche vero che se, per esempio, si fosse data questa
quarta classe alla scuola "Martinet" per accogliere questi ragazzi,
si sarebbe sottratta una classe dalla scuola di Villeneuve e la
spesa sarebbe stata uguale.
Ultima cosa ancora: la scuola di Villeneuve in questo momento è
una scuola che si ristruttura, quindi pretendere che vadano in una
scuola che si sta ristrutturando, ossia dove c'è un disagio per i
ragazzi, credo non sia opportuno. L'unica cosa positiva che emerge
da questa situazione è che mi sembra vi sia da parte del Presidente
Caveri la consapevolezza che bisogna trovare una soluzione più
organica, in modo da poter prevenire e governare tali fenomeni.
Prendo atto che purtroppo per 12 famiglie, che non hanno parenti ad
Aosta, questa soluzione di dare una scuola congeniale alle esigenze
dei loro figli non è possibile. Anche qui c'è da chiedersi, Signor
Presidente, come mai la maggior parte degli utenti della scuola n.
4 e del territorio della scuola n. 4 a livello di scuola materna ed
elementare poi nel momento di scegliere la scuola media cambia
territorio; ad esempio, alla "Martinet" ci sono una cinquantina di
alunni provenienti dall'ambito territoriale della scuola del
quartiere Cogne, a queste famiglie viene riconosciuta la
possibilità di scegliere il tipo di azione educativa per i loro
figli.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK