Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1933 del 11 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1933 del 11 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1933/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di risoluzione sul programma UNESCO per la protezione
del patrimonio culturale immateriale.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione presentata dal Presidente della Regione Caveri
e dai Consiglieri Cesal, Sandri, Salzone, Marco Viérin, Secondina
Squarzino e Tibaldi: "Soutien à la candidature pour l'insertion des
Alpes walser dans la liste des chefs-d'oeuvres du patrimoine
culturel immatériel de l'UNESCO".
Président - Je vous propose d'inscrire la résolution qui a été
présentée tout à l'heure par le Président de la Région,
c'est-à-dire le soutien à la candidature pour l'insertion des Alpes
Walser dans la liste des Chefs-d'œuvres du
patrimoine culturel immatériel de l'UNESCO.
Je soumets au vote l'inscription de la résolution:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK