Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1937 del 24 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1937 del 24 maggio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1937/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Très brièvement. D'abord je voudrais rappeler que
le jeudi, 18 mai 2006, il y a eu une commémoration en forme privée,
au cimetière de Villeneuve avec la famille, de l'anniversaire de la
mort d'Emile Chanoux.
Deuxièmement, mes meilleurs souhaits au "Gouvernement Prodi". Il
y a eu la naissance de ce Gouvernement et nous aurons dans les
prochaines semaines la possibilité et l'occasion de mieux connaître
le programme de Prodi, vis-à-vis des Régions à autonomie spéciale
des minorités linguistiques de l'ensemble de ces propos. Nous avons
pas mal d'arguments qu'il faudra traiter avec le nouveau
Gouvernement.
Enfin, je signale avec satisfaction particulière, je le dis aux
Conseillers tels que M. Tibaldi, qui ont suivi toute la question de
"Tecdis", qu'aujourd'hui, finalement, il y a eu sur différents
journaux la publication du premier appel d'offres sur la question
de "Tecdis", et je pense que c'est un résultat positif, auquel a
contribué même l'attention démontrée sur ce problème par le Conseil
régional.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK