Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1941 del 24 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1941 del 24 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1941/XII - Rinvio dell'interrogazione: "Ripartizione
della quota del Fondo nazionale per le politiche sociali".
Président - Etant excusé l'Assesseur Fosson, qui est à Rome pour
une rencontre avec le Ministre, je vous propose, Mme Squarzino, de
renvoyer ce point au prochain Conseil. Le point n° 7 est donc
renvoyé au prochain Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK