Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1954 del 24 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1954 del 24 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1954/XII - Divieto di prestito gratuito di DVD nella
Biblioteca regionale. (Interpellanza)
Interpellanza
Considerato che ancora oggi permane il divieto di prestito
gratuito nella Biblioteca regionale di Aosta dei DVD;
Rilevato che oggi il formato più diffuso nel mercato dei
documenti audiovisivi è il DVD e che gradatamente le videocassette
saranno sostitute da questi nuovi formati;
Preso atto che in alcune biblioteche comunali della Valle
d'Aosta è data la possibilità agli utenti di prendere a prestito i
DVD posti in commercio da almeno 18 mesi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono i motivi dell'impossibilità per gli utenti
della Biblioteca regionale di Aosta di avere in prestito i
DVD;
2) se si intende, in un prossimo futuro, dar corso alle
richieste, provenienti da una larga fetta di utenti, di poter avere
in prestito gratuito tali documenti.
F.to: Venturella
Président - La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Credo che l'interpellanza sia molto
chiara. Vogliamo solo sapere il motivo per cui ormai nel panorama
dei film la videocassetta, quella che intendiamo come cassetta VHS,
sia sostituita dai documenti DVD. Poiché sappiamo che vi sono
alcune biblioteche valdostane che imprestano i DVD, vogliamo sapere
perché questo non si possa fare anche nella Biblioteca regionale di
Aosta. Attendiamo la risposta del Presidente.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Il faut d'abord signaler qu'en ligne générale tous
les documents bibliographiques, sonores et visuels de la
Bibliothèque régionale sont sujets à être prêtés, à moins que des
exigences liées à leur conservation ou à d'autres conditions
particulières d'opportunité en déconseillent le prêt. La
Bibliothèque régionale est d'ailleurs particulièrement "libérale",
sur ce point de vue, par rapport à la plupart des bibliothèques
italiennes, car on peut y emprunter jusqu'à 12 documents à la fois.
En ce qui concerne les DVD, il n'existe aucun "divieto di prestito
gratuito", mais une limitation provisoire du prêt en faveur des
particuliers, pour les raisons qu'on va expliquer.
En effet, la Bibliothèque régionale prête déjà les DVD, depuis
longtemps, à certaines catégories d'utilisateurs, à savoir: aux
enseignants des écoles de la Région, à des fins didactiques; aux
sourds et aux malentendants, qui peuvent utiliser la modalité du
sous-titrage; aux invalides ne pouvant pas quitter leur domicile.
Il faut rappeler encore que le projet originaire de la Bibliothèque
régionale ne prévoyait pas la présence de la vidéothèque, dont la
localisation, par conséquent, a été décidée après, dans des espaces
résiduels qui auraient dû être destinés aux réserves. Il s'en est
ensuivi la nécessité de contenir le développement spatial des
collections audiovisuelles - cassettes vidéo à l'origine, puis DVD
- et donc de choisir une politique d'achat orientée assez
rigidement sur les "classiques" incontournables de l'histoire du
cinéma et sur les productions didactiques et scientifiques, en
raison aussi d'un public qui était formé à l'époque surtout
d'étudiants et de cinéphiles. Ce choix a comporté des conséquences
sur l'allocation du budget destiné à la vidéothèque, qui s'est
maintenu sur des chiffres relativement modestes.
Le public de la vidéothèque a beaucoup augmenté et évolué
depuis, et il est actuellement constitué en grande partie par des
extra-communautaires qui utilisent souvent les films comme moyens
d'apprentissage de la langue italienne, et donc d'intégration
socioculturelle. Ce qui diversifie la typologie des produits que
les utilisateurs demandent et pousse à l'achat d'un nombre plus
important de films. Par contre, les DVD, qui aboutiront en des
temps plus ou moins longs à remplacer progressivement les produits
analogiques, ont - pour le moment - des prix très élevés: un DVD
coûte aujourd'hui approximativement le double par rapport à une
cassette VHS; ce qui fait que la quantité de DVD que la
Bibliothèque peut acheter annuellement ne peut pas être très
élevée: on a atteint dernièrement le chiffre de 350 documents
environ par an. Le résultat de cette situation est que le nombre
des DVD actuellement possédés par la Bibliothèque est de 1.300
environ seulement, contre 8.200 cassettes VHS. De ces 1.300 DVD, il
serait possible, à l'heure actuelle, d'en prêter 750 seulement, en
raison des contraintes imposées par la loi concernant les droits
d'auteur, qui défendent le prêt gratuit pendant 18 mois après la
parution (on ne peut les emprunter que
"decorsi 18 mesi
dall'esercizio del diritto di pubblicazione"
).
Le nombre limité de DVD réellement disponibles pour le prêt est
l'une des raisons pour lesquelles la Direction des Archives et des
Bibliothèques n'a pas encore activé le service de prêt généralisé à
domicile. Lorsqu'on fait démarrer un service, il faut en effet en
assurer des modalités adéquates et des standards qualitatifs
élevés, suivant les recommandations de l'UNESCO et de l'IFLA -
International Federation -, qui sont constamment respectées et
souvent dépassées par les services bibliothécaires valdôtains. Il
faut en effet éviter les "effets boomerang" qui se produisent
parfois en ne tenant pas compte des proportions entre l'offre et la
demande. C'est ce qui s'est passé, par exemple, dans une
bibliothèque toscane qui est pourtant à l'avant-garde pour la
qualité de ses services - c'est la Bibliothèque municipale de
Empoli - à propos justement de l'ouverture du prêt des DVD. Le
résultat a été que pratiquement tous les DVD, qui étaient trop peu
nombreux, ont été empruntés simultanément dès le début; et les
utilisateurs qui entendaient visionner les films auprès de la
bibliothèque et les emprunteurs retardataires ont alors organisé un
"sit-in" de protestation et on a dû faire un pas en arrière,
revenant à la consultation sur place, en attendant d'avoir un fonds
de films plus consistant.
Par rapport aux utilisateurs actifs de la Bibliothèque
régionale, qui sont au nombre de 20.000 environ, il est prudent de
disposer d'un fonds d'au moins 1.000 DVD pouvant être prêtés, pour
faire démarrer le service de prêt généralisé avec une certaine
tranquillité. En cas contraire, on risque de mécontenter tant les
emprunteurs que les utilisateurs sur place, à cause des
possibilités de choix limitées par la concurrence réciproque: il
est à remarquer, à ce sujet, que les plus pénalisés seraient les
utilisateurs sur place à faible revenu, ne disposant pas de lecteur
de DVD chez eux.
Une autre raison est liée à la fragilité du support: les DVD
doivent être maniés avec soin, car ils sont sujets avec facilité à
des égratignures et à des rayures qui rendent le disque illisible:
c'est pourquoi on a voulu tester un service de prêt restreint à
quelques catégories de personnes, à titre d'expérimentation et
compte tenu du prix élevé des documents, afin de vérifier l'état
dans lequel les documents étaient rendus: cet essai a donné,
jusqu'à présent, des résultats encourageants. La Bibliothèque vient
d'ailleurs de se doter d'un appareil pour effectuer directement le
nettoyage et le polissage des disques abîmés, ce qui constitue un
pas de l'avant ultérieur vers la possibilité d'introduire le
service de prêt.
Troisième et dernière raison pour ne pas avoir encore généralisé
le prêt à domicile: des problèmes techniques existent quant
l'application aux DVD du système antivol, employé actuellement pour
les CD musicaux. D'autres bibliothèques ont été consultées,
d'autres systèmes ont fait l'objet d ?évaluations, une
réorganisation de la méthode d'emprunt a été examinée: on est
actuellement en train d'élaborer la solution offrant le meilleur
rapport entre les coûts et les prestations. On a donc vu que la
solution des problèmes connexes au démarrage du prêt des DVD est à
l'ordre du jour de la Direction des Archives et des Bibliothèques,
qui entend bien ajouter au plus tôt cet énième "fleuron à la
couronne" de services offerts par la Bibliothèque régionale à la
population: sauf difficultés imprévues, on estime donc que ce
service pourra démarrer dans quelques mois.
Président - La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Credo che la frase lapidaria di chiusura:
"fra qualche mese potremo dare corso al prestito gratuito dei DVD"
sia quella determinante ai fini della risposta; non me ne voglia,
signor Presidente, e quella più interessante per gli utenti.
Capisco benissimo le difficoltà dal punto di vista tecnico e dal
punto di vista degli spazi, dell'organizzazione interna della
Biblioteca, mi permetta però - sottolineando comunque la
soddisfazione per la risposta, anzi per l'ultima parte della
risposta, cioè fra qualche mese potremo prestare gratuitamente i
DVD - due osservazioni.
Innanzitutto il costo eccessivo è anche derivato da questo
strapotere, dal fatto che si gioca in un regime di oligopolio nel
mercato dei DVD e prima delle cassette VHS, e credo che il fatto
che il prestito dei DVD attraverso l'ente pubblico possa far
diminuire la domanda, possa regolare il mercato; per cui, di fronte
ad una diminuzione della domanda, il prezzo potrebbe anche
diminuire e quindi servire da calmiere dei prezzi. In secondo
luogo, lei parlava nella sua risposta del fatto che la Biblioteca
non aveva previsto la videoteca in origine, era prevista
l'emeroteca, ma non la videoteca; però lei sa bene che il volume di
100 DVD, un mezzo di quello occupato da videocassette, quindi
l'acquisto di più DVD, va incontro ai problemi che lei ha testé
spiegato.
Dato che alcune biblioteche in Valle d'Aosta... non facevo
riferimento alla bellissima Biblioteca comunale di Empoli, ma
alcune biblioteche valdostane prestano già i DVD... credo che gli
utenti possano essere più che soddisfatti della decisione del
Servizio biblioteche, spero, fra qualche mese, di permettere di
prendere in prestito i DVD.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK