Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1947 del 24 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1947 del 24 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1947/XII - Rinvio dell'interrogazione: "Ritardi
nell'erogazione dei contributi per l'assunzione di badanti".
Presidente - Il punto 13 dell'ordine del giorno viene rinviato
alla prossima seduta, a seguito dell'assenza dell'Assessore
Fosson.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK