Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1957 del 24 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1957 del 24 maggio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1957/XII - Remplacement de membres au sein des
Commissions permanentes du Conseil.
Presidente - Riprendiamo i nostri lavori.
Dobbiamo riapprovare la composizione delle Commissioni: questo
va fatto sentita la Conferenza dei Capigruppo che ho provveduto a
riunire poc'anzi. Le Commissioni sono così riformate: Commissione
per il Regolamento, il Consigliere Sandri Giovanni sostituirà il
Consigliere Roberto Nicco; in I Commissione il Consigliere Sandri
Giovanni sostituirà il Consigliere Roberto Nicco; in II Commissione
la Consigliera Carmela Fontana sostituirà il Consigliere Giulio
Fiou e il Consigliere Eddy Ottoz sostituirà il Consigliere Marco
Viérin; in III Commissione la Consigliera Teresa Charles sostituirà
il Consigliere Carlo Perrin; la IV Commissione non subirà
modificazioni; nella V Commissione la Consigliera Carmela Fontana
sostituirà il Consigliere Sandri Giovanni; su queste la Conferenza
dei Capigruppo ha espresso il suo avviso all'unanimità.
Pongo in votazione questa composizione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Le Conseil
Vu que le Conseil régional, par sa délibération n° 1804/XII
du 22 février 2006, a procédé à la
reconstitution des cinq
Commissions permanentes du Conseil, prévues par les articles 19 et
20 du Règlement intérieur;
Considérant que par délibérations n° 1896/XII et n° 1898/XII,
en date du 10 mai 2006, le Conseil régional a pris acte des
démissions des Conseillers régionaux MM. Roberto Nicco et Carlo
Perrin et a procédé à leur remplacement par Mme Carmela Fontana et
M. Eddy Ottoz;
Considérant que les MM. Roberto Nicco et Carlo Perrin avaient
été nommés respectivement membres de la 1ère et de la 3ème
Commission permanente du Conseil;
Considérant que par délibération n° 1923/XII du 11 mai 2006
le Conseil régional a accepté la démission présentée par Mme Teresa
Charles des fonctions de Assesseur à l'Education et à la
Culture;
Considérant que, par lettres en date du 24 mai 2006, les
Conseillers MM. Giulio Fiou et Marco Viérin ont résigné leurs
démissions en tant que membres de la IIème Commission, et que le
Conseiller Giovanni Sandri a donné sa démission de la Vème
Commission;
Considérant que, aux termes de l'article 20 du Règlement
intérieur, le remplacement au sein des Commissions du Conseil a
lieu par vote au scrutin public, sur proposition du Président du
Conseil, la Conférence des Chefs de groupe entendue;
Etant donc nécessaire que le Conseil régional pourvoie
à:
1) remplacer l'ancien Conseiller M. Roberto Nicco, en tant
que composant de la Ière Commission et de la Commission pour le
Règlement;
2) remplacer les Conseillers MM. Giulio Fiou et Marco Viérin
dans la IIème Commission;
3) remplacer l'ancien Conseiller M. Carlo Perrin dans la
IIIème Commission;
4) remplacer le Conseiller M. Giovanni Sandri dans la Vème
Commission;
Etant donné que la Conférence des Chefs de groupe, lors de sa
réunion en date d'aujourd'hui, a proposé de remplacer l'ancien
Conseiller M. Roberto Nicco par le Conseiller M. Giovanni Sandri
dans la Ière Commission, de remplacer le Conseiller M. Giulio Fiou
par Mme Carmela
Fontana
et de remplacer le Conseiller M. Marco Viérin par M. Eddy Ottoz
dans la IIème Commission, de remplacer l'ancien Conseiller M. Carlo
Perrin par Mme Teresa Charles dans la IIIème Commission, de
remplacer le Conseiller M. Giovanni Sandri par Mme Carmela
Fontana dans la Vème Commission;
Ayant pris acte des démissions des Conseillers MM. Giulio
Fiou et Marco Viérin de la IIème Commission et du Conseiller M.
Giovanni Sandri de la Vème Commission;
Délibère
de décider les remplacements qui suivent au sein des
Commissions permanentes du Conseil:
Ière Commission - le Conseiller M. Giovanni Sandri remplace
l'ancien Conseiller M. Roberto Nicco;
IIème Commission - le Conseiller Mme Carmela Fontana remplace
le Conseiller M. Giulio Fiou et le Conseiller M. Eddy Ottoz
remplace le Conseiller M. Marco Viérin;
IIIème Commission - le Conseiller Mme Teresa Charles remplace
l'ancien Conseiller M. Carlo Perrin;
Vème Commission - le Conseiller Mme Carmela Fontana remplace
le Conseiller M. Giovanni Sandri.
Président - Je communique ensuite que la Conférence des Chefs de
groupe a proposé de remplacer l'ancien Conseiller M. Roberto Nicco
par M. Giovanni Sandri dans la Commission pour le Règlement.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK