Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1956 del 24 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1956 del 24 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1956/XII - Rinvio dell'interpellanza: "Tempistica
delle liste d'attesa nella sanità regionale". Ordine dei
lavori.
Presidente - Il punto 22 dell'ordine del giorno viene rinviato
al prossimo Consiglio, non avendo oggi la presenza dell'Assessore
Fosson.
Il Consiglio prende atto.
Presidente - Il punto 23 dell'ordine del giorno necessita di una
Conferenza dei Capigruppo; se il Consiglio è d'accordo lo rinvierei
a questo pomeriggio, quindi convocherei una Conferenza dei
Capigruppo... la facciamo subito? Allora il Consiglio è sospeso per
5 minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 12,40 alle ore
12,46.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK