Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1960 del 24 maggio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1960 del 24 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1960/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2006 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2006, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2006;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1059 in data 19 aprile 2006
: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1060 in data 19 aprile 2006
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006 e a quello
pluriennale per il triennio 2006/2008, e conseguente modifica al
bilancio di gestione, per l'iscrizione di assegnazioni comunitarie
per l'attuazione del programma Leonardo Da Vinci e per la gestione
di fondi in qualità di capofila di progetto.
Oggetto n. 1061 in data 19 aprile 2006
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 1134 in data 28 aprile 2006
: Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2006
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1216 in data 5 maggio 2006
: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1218 in data 5 maggio 2006
: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006 per
l'iscrizione di un finanziamento della "Fondazione CRT - Cassa di
Risparmio di Torino" quale contributo per l'organizzazione di una
esercitazione regionale di protezione civile.
Oggetto n. 1219 in data 5 maggio 2006
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 1220 in data 5 maggio 2006
: Attribuzione
alla competenza del bilancio di previsione per l'anno 2006 di fondi
statali e comunitari assegnati alla Regione nell'anno 2005 e non
impegnati concernenti interventi di formazione professionale e di
politica del lavoro. Iscrizione del relativo cofinanziamento
regionale, variazione al bilancio di previsione e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Presidente - Vi sono colleghi che hanno richieste? Se non vi
sono interventi, il Consiglio prende atto.
Presidente - Con questo punto abbiamo esaurito i nostri
lavori.
La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 12 heures 50.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK