Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1966 del 7 giugno 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1966 del 7 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1966/XII - Disponibilità di strutture sportive per
l'esercizio della pratica del nuoto anche per la riabilitazione di
molte patologie. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordata la scarsa disponibilità di strutture sportive per
la pratica del nuoto, sia agonistico che dilettantistico, nel
territorio della plaine d'Aosta che obbliga le società sportive ad
una situazione di precarietà e reciproco contenzioso, che non può
favorire lo sviluppo di tale pratica sportiva;
Tenuto conto dell'importo dei contributi annui alle
associazioni natatorie sono inferiori all'importo dei costi degli
spazi acqua, attualmente di € 10,80/h a corsia;
Evidenziato come la pratica del nuoto abbia una rilevante
importanza nella riabilitazione di molte patologie e un importante
ruolo di mobilizzazione in tutte le persone con più di 60 anni di
età;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) a che punto siano le ipotesi di realizzazione di una nuova
piscina nel Comune di Saint-Christophe da parte di privati e di
ampliamento della piscina coperta del capoluogo regionale;
2) se è stato previsto di porre comunque come limite massimo
dei costi a carico delle società sportive per le ore acqua quello
che corrisponde al contributo annuo erogato dalla Regione alle
società sportive;
3) se è allo studio la possibilità di tariffe particolarmente
agevolate sino alla gratuità per chi necessita di riabilitazione
motoria e per coloro che abbiano superato il sessantesimo anno di
età;
4) se tra le società sportive del settore natatorio si sia
giunti ad un accordo sulla ripartizione degli spazi acqua che
superi quello del 2004 e che abbia il consenso unanime delle
società stesse.
F.to: Sandri
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV) - Les réponses aux 4 questions posées par M.
Sandri: la première sur la réalisation d'une nouvelle piscine dans
la Commune de Saint-Christophe. La Commune de Saint-Christophe a
vérifié si le terrain nécessaire à la réalisation de cette
structure était disponible, les modalités de cession de ce dernier
et les garanties que les particuliers devront présenter en cas de
recours aux ressources financières "dell'Istituto per il credito
sportivo" sont en ce moment en cours de définition. Si derrière la
question se cache le fait si nous sommes d'accord qu'on réalise
cette structure, la réponse est "oui", nous sommes favorables à une
telle initiative.
On nous demande "s'il a été décidé d'établir que le plafond des
coûts à la charge des sociétés sportives pour les heures de bassin
doit correspondre à la subvention annuelle versée par la Région
auxdites sociétés": non, cette hypothèse n'a pas été prise en
considération, étant donné qu'indépendamment des dépenses publiques
supplémentaires qui en découleraient, celui-ci constituerait un
précédent susceptible d'entraîner la demande de versement d'aides
similaires pour toutes les autres disciplines sportives, surtout
sur la base d'éventuelles requêtes qui seraient présentées. Cela
concernerait surtout les disciplines sportives qui nécessitent
d'infrastructures ayant d'importants coûts de gestion. D'ailleurs
il est bien de rappeler que les subventions sont allouées aux
sociétés sportives pour permettre de soutenir les coûts de
fonctionnement. Là M. Sandri me permettra de faire une petite
digression, parce que je vois là deux possibilités: la première
c'est que les contributions augmentent et cela devrait se faire
pour toutes les sociétés sportives, ce qui signifierait une
augmentation des disponibilités budgétaires, mais cela sera
totalement inconcevable après que le Ministre du trésor aura conçu
les nouvelles dispositions financières supplémentaires au budget;
l'autre possibilité, plus réaliste et plus rationnelle, serait
celle qu'il n'y ait pas une prolifération des sociétés sportives,
comme s'est vérifié le cas échéant dans la natation, ce qui a
multiplié la nécessité d'espaces d'eau et moi je considère que les
actuels soutiens économiques que nous fournissons par le biais des
lois que nous nous sommes données parfois favorisent le partage,
plutôt que d'encourager l'unité et par là la rationalisation des
énergies, c'est ce qui s'est déterminé avec la naissance d'une
nouvelle société de natation, ce qui a demandé un partage différent
des heures de bassin.
Je passe à ce propos à la réponse au 4e point, pour revenir
après à la 3e. On nous demande si les sociétés de natation sont
parvenues à un accord unanime sur la répartition des couloirs de
natation. Je regrette devoir dire que, malgré les efforts effectués
pour trancher les litiges entre les sociétés, il reste des
divergences d'opinion entre ces sociétés quant aux modalités de
répartition des couloirs de natation. Pour parvenir plus facilement
à un accord et pour encourager le développement de la pratique de
la natation, dans le cadre du cahier des charges du prochain appel
d'offres pour la gestion des installations de natation, la gestion
actuelle arrivera à expiration le 30 septembre prochain, il a été
prévu d'augmenter les heures de bassin de 50 à 70 heures pour les
mettre à la disposition des sociétés sportives, ainsi que
d'augmenter les 20 heures relatives au VIe couloir, avec un minimum
de 15 heures hebdomadaires. Les 20 heures découlant de la création
du VIe couloir seront divisées équitablement entre les 3 sociétés.
Le nombre d'heures de bassin hebdomadaires minimum à la disposition
des sociétés passera donc de 6 heures à environ 22 heures. Je
considère que cette augmentation des heures de bassin à tarifs
préférentiels permettra également d'améliorer la préparation des
athlètes pour les compétitions et donc de faire participer plus
d'athlètes à ces dernières, ce qui permettrait d'augmenter les
aides régionales octroyées aux sociétés, parce que le nombre
d'athlètes engagés par les compétitions détermine le montant des
aides. Il reste cependant un petit particulier à rendre évident,
c'est que les coûts horaires seront à la charge des caisses
publiques, c'est-à-dire de la Région, parce que dans l'appel
d'offres on devra enlever le quota qui est mis à la charge de ces
heures supplémentaires sur la base desquelles le gérant unique des
piscines ne pourra avoir aucun bénéfice économique.
Au point n° 3 on nous demande "s'il est envisagé que les
patients qui doivent effectuer une rééducation motrice et les
personnes âgées de plus de 60 ans puissent bénéficier des tarifs
préférentiels, voire de la gratuité pour l'accès à la piscine".
Pour ce qui est des tarifs préférentiels pour les personnes âgées
de plus de 60, la Coopérative "Anziani", en vertu d'une convention
passée avec l'organisme chargé de la gestion de la piscine,
bénéficie d'une réduction sur l'abonnement de 15 entrées, ayant un
prix de 39 heures au lieu de 45. Cette coopérative vent ensuite ses
abonnements aux personnes intéressés au prix de 19 euros et la
différence de 20 euros a été prise en charge par l'Administration
communale. Pour ce qui est des tarifs préférentiels pour la
rééducation motrice, je signale qu'aucun tarif préférentiel n'est à
l'heure actuelle prévu pour les activités de rééducation motrice,
mais cela je le dis aussi en précisant qu'il s'agit là d'un domaine
du ressort de l'assistance sanitaire et non de la gestion des
structures sportives. Pour donner une réponse opérationnelle à ce
type d'intervention donc il faudra que l'Assessorat des sports se
coordonne avec l'Assessorat de la santé.
Presidente - La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Volevo ringraziare l'Assessore per la
completezza delle risposte e fare solo qualche osservazione: la
prima riguarda le nuove strutture. Condividiamo l'opportunità di
ampliare l'offerta di piscine in Valle d'Aosta, credo che in
particolare nella "Plaine d'Aoste" questo sia un dato molto
positivo; ci sembra però che manchi un coordinamento da questo
punto di vista, ci vuole una politica regionale che consenta di
sviluppare strutture in modo armonico e coordinato sul territorio
regionale. La pratica del nuoto è estremamente positiva sia per lo
sviluppo fisico dei giovani, sia per il mantenimento della forma
degli adulti e per quanto riguarda anche l'efficienza motoria di
riabilitazione delle persone della terza e quarta età svolge un
ruolo fondamentale. Da questo punto di vista, è curioso il fatto
che in Valle d'Aosta vi siano strutture per il pattinaggio e
piscine scoordinate le une dalle altre, cioè, da una parte, si
raffredda l'acqua e, dall'altra, si scalda, ma i due impianti sono
separati e questo vale per la città di Aosta, ma anche per altri
impianti. Trovare un momento di ragionamento a livello regionale
per coordinare questi due tipi di impianti, quindi ottimizzare
costi ed offerta consentirebbe di fare un passo in avanti; comunque
di certo la nuova piscina del Comune di Saint-Christophe gode della
nostra piena approvazione e ci rallegriamo che questo sia condiviso
dalla Giunta.
Per quanto riguarda le contribuzioni, è vero che aumentare le
contribuzioni significa aumentare le spese, però si sa bene che c'è
anche un problema di qualità della spesa: magari si spende di più
da una parte, ma forse si può risparmiare in spese inutili
dall'altra. Un'analisi la faremo poi in sede di bilancio, ma credo
che innanzitutto si debba fare un grosso investimento rispetto al
benessere della popolazione e sicuramente l'attività sportiva non
agonistica è un elemento essenziale della vita di ciascuno di noi.
In questo senso mi sembra che qualche riflessione dovremmo farla su
questi assiomi che sentiamo dire. È vero che la proliferazione
delle società non sempre significa un miglioramento del servizio e
dell'efficienza del sistema, ma è anche vero che questo può
corrispondere spesso ad un aumento dei praticanti del nuoto, anche
non agonisti, perché è una società che fa un'attività di promozione
che può andare ben al di là del territorio magari delle altre
società già presenti, perché si interessa di altre fasce sociali.
Ben venga quindi un aumento non dico delle società, ma del mondo
del nuoto, quindi non trovo che quello della proliferazione delle
società sia un dato negativo. Certo è che questa proliferazione non
si deve associare poi a un conflitto fra società, per cui bisogna
fare un richiamo alle società per un maggior coordinamento e non
evidenziare gelosie che possono emergere. In questo senso una
responsabilità in particolare da buon padre di famiglia ce l'ha
l'Amministrazione regionale, che può svolgere un ruolo
importante.
Per quanto riguarda le agevolazioni agli anziani, spiace dover
constatare che si fa una differenza fra i cittadini di Aosta e
quelli degli altri Comuni. Penso che un'iniziativa regionale che
consenta alle persone anziane - così come per i biglietti scontati
o gratuiti per gli autobus - anche di andare in piscina senza
doversi svenare prendendo i soldi dalle loro pensioni possa essere
una scelta politica positiva, oppure che si facciano delle
convenzioni con queste strutture che già fanno tali politiche, però
che queste convenzioni consentano di svolgere un'attività su tutto
il territorio regionale, perché non sono solo gli anziani di Aosta
hanno piacere di poter svolgere tale attività.
Per quanto riguarda il settore sanitario, prendo atto della
comunicazione, che riprenderemo magari in una delle prossime sedute
del Consiglio. Di certo è che investire i soldi nella
riabilitazione in acqua anche attraverso forme per favorire
l'accesso dal punto di vista tariffario... sicuramente poi si
recupera con minori costi in termini di sanità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK