Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1969 del 7 giugno 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
NORME DI ATTUAZIONE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1969 del 7 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1969/XII - Norme di attuazione in materia di
trasporti ferroviari di interesse regionale e locale.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che la Regione Valle d'Aosta risulta non aver
ancora ottemperato alle norme previste nel Decreto Legislativo n.
422, del 19 novembre 1997, che prevedeva, dal 1° giugno 1999, il
trasferimento delle competenze dallo Stato alle Regioni in materia
di trasporti ferroviari di interesse regionale e locale;
Considerato che, per le Regioni a statuto speciale, il
conferimento delle funzioni è subordinato alla predisposizione e
all'approvazione di apposite norme di attuazione nel rispetto degli
statuti stessi;
Richiamate l'interrogazione e l'interpellanza del Gruppo
Arcobaleno discusse nelle sedute del Consiglio regionale
rispettivamente del 14.07.04 e del 25.01.06;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) a che punto è l'iter di predisposizione delle Norme di
attuazione;
2) se vi sono stati ulteriori sviluppi rispetto alla riunione
del 26 gennaio u.s. della Commissione Paritetica.
F.to: Venturella - Bortot
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Pour ce qui est des décrets d'exécution du Statut,
pour commencer, je tiens à rappeler que la Commission paritaire
pour le moment ne fonctionne pas encore, car évidemment elle doit
être renouvelée. J'y tiens entre autres à signaler aux journalistes
présents qu'hier j'ai eu un colloque par téléphone avec la nouvelle
Ministre du Gouvernement pour les Régions, Madame Lanzillotta, que
je connais depuis longtemps, parce qu'elle était, quand j'ai
commencé à faire le Député, fonctionnaire de la Chambre des
députés, en plus elle est un peu apparentée avec le Val d'Aoste
parce qu'elle a marié M. Franco Bassanini et donc elle a même un
neveu à Courmayeur. Nous attendons donc de reprendre le chemin. En
ce moment, pour ce qui est de l'activité précédente de la
Paritaire, il y a un décret que nous attendons encore, qui doit
être présenté au Conseil des ministres, qui touche la question du
transfert de la "Motorizzazione civile", qui est un peu liée avec
l'argument que vous touchez, mais pas directement, dans le sens que
la "Motorizzazione civile" dans un premier texte était liée au
transfert des questions ferroviaires, tandis que maintenant elle
est dans un décret spécifique.
Je vais commencer par répondre à la deuxième question. En résumé
l'ébauche des dispositions d'application élaborées par les services
régionaux prévoit le transfert de toutes les fonctions de
programmation et administratives afférentes au Service public de
transports d'intérêt régional et local, quel que soit le moyen de
transport, exception faite de ceux qui appartiennent à l'Etat,
toutes les fonctions administratives, sauf celles qui sont
expressément maintenues au sein des compétences de l'Etat, en
matière de transport de marchandises, de motorisation et de
circulation routière.
En ce qui concerne le secteur du transport ferroviaire, dans
l'ébauche actuelle, qui devra être mise au jour suite à une série
de rencontres que M. Pastoret a eues avec les autres Assesseurs des
Régions autonomes et dans laquelle avec le Ministère des transports
ils ont discuté des nouveautés qui pourront paraître, face même aux
difficultés créées par le transfert d'une partie de compétences
ferroviaires de la part des Régions à statut ordinaire... je disais
que, pour ce qui est du transport ferroviaire, il est prévu le
passage des fonctions afférentes aux services d'intérêt régional,
effectués sur le tronçon Aoste-Tourin et Aoste/Pré-Saint-Didier, ce
qui représente aujourd'hui 1.750.000 kilomètres par an. A ce point
donc il y aurait la possibilité pour la Région de réaliser des
appels d'offres elle-même pour les trains. Ce transfert est
cependant subordonné à la stipulation d'accords de programme
spéciaux, dans le cadre desquels devront être quantifiées les
ressources nécessaires pour garantir un niveau de services
appropriés et ce notamment dans l'optique du développement et de la
requalification dudit service. De ce point de vue, il faut tout
simplement rappeler que l'expérience des Régions ordinaires n'a pas
été une expérience positive, parce que l'argent qui était transféré
par l'Etat n'est pas suffisant pour couvrir l'ensemble des
services. La Région selon l'ébauche actuelle se réserve la
possibilité de réclamer le transfert à titre gratuit des biens, des
installations, des infrastructures, des tronçons ferroviaires
situés sur le territoire régional, qui ne sont pas considérés comme
fondamentaux pour le système ferroviaire national, ainsi que le
transfert des biens appartenant déjà à cette catégorie qui soient
laissés à l'abandon, inutilisés ou non utilisables au titre de
l'exploitation ferroviaire (par exemple "i caselli" tout long de la
ligne, on voit que maintenant est plein de vieilles habitations qui
sont abandonnées); ce transfert sera lié à un accord de programme.
Voilà le contenu de l'ébauche des dispositions d'application dont
l'approbation est conditionnée par certains points qui nécessitent
d'être approfondis. Les difficultés rencontrées par la Commission
paritaire lors des dernières années (est-ce que le nouveau
Gouvernement sera à même de donner une capacité de travail
différente?) et je voudrais souligner la situation catastrophique
des "Ferrovie dello Stato" est sous les yeux de tout le monde, donc
la dégradation des structures, la mauvaise organisation des
services... aujourd'hui pour l'opinion publique il y a l'impression
que les compétences des "Ferrovie dello Stato" sont des compétences
régionales, tandis que nous nous efforçons... et M. Pastoret en
particulier, mais il faut rappeler aux gens que nous avons des
services payants, mais que la grande majorité reste sous la
responsabilité de l'Etat. Dans les Régions ayant déjà lancé le
programme de réforme, comme j'ai déjà dit, on enregistre un niveau
d'insatisfaction totale de la part des usagers, aboutissant parfois
même à des plaintes déposées contre "Trenitalia" et des menaces de
résolution des contrats. Cependant la solution aux problèmes
complexes des transports ferroviaires ne consiste pas simplement à
l'adhésion à la réforme. Il est nécessaire d'obtenir auparavant des
engagements sérieux et concrets de l'Etat pour que soient réalisés
des travaux importants en vue de la mise aux normes des
infrastructures et que soient prises des mesures radicales et
efficaces pour la régularisation des sociétés du groupe. Alors la
Région pourra raisonnablement s'adosser la responsabilité et les
frais relatifs à l'application de la réforme. Je pense qu'il y aura
la possibilité d'insérer ce discours dans un accord de toutes les
Régions italiennes.
Pour ce qui est de la troisième question, il sera nécessaire
d'attendre que le cadre politique national soit défini avant
d'ouvrir le débat politique indispensable aux fins de la
détermination des engagements des frais à la charge de l'Etat et de
la Région en matière de services ferroviaires. Il pourrait être à
la fois un décret d'exécution - norma di attuazione dello Statuto -
et un accord de programme. N'oublions pas que diverses initiatives
ont été déjà lancées par la Région en vue de la modernisation des
infrastructures: l'accord de programme cadre déjà signé par le
Ministre compétent et "RFI" pour éliminer 11 des 23 passages à
niveau sur la fraction valdôtaine du tronçon Aoste-Chivasso, le
protocole d'accord visant à la mise en service de 9 nouveaux trains
"Minuetto", la prévision d'un nouvel APQ (accord de programme
cadre) pour le projet de contournement de Chivasso et l'insertion
des travaux y afférents dans le plan de programme des travaux de
"RFI".
M. Pastoret aura la possibilité - parce que c'est la proposition
qui a été faite au Gouvernement - de présenter un document complet
sur la réforme du service ferroviaire, face même à une étude qui a
été présentée tout récemment par l'Ingénieur Caposio du
Polytechnique de Tourin et que j'ai eu déjà la possibilité de lire,
c'est un document fort intéressant, mais qu'il soit clair que
l'ensemble des investissements nécessaires est un investissement
énorme et on ne peut pas concevoir qu'un investissement d'à peu
près 200 millions d'euros puisse être affronté seulement par la
Région.
Presidente - La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Credo che la risposta del Presidente
Caveri vada nella giusta direzione, ma, mi permetta, è già da un
po' di anni che si parla di questo decreto legislativo e di tali
norme di attuazione. Siamo insieme alla Sardegna una delle ultime
Regioni ad aver provveduto...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... credo che un grande impulso per questo verrà dato a questo
proposito. Abbiamo notizia che il Deputato Nicco è alla Commissione
trasporti, quindi credo che grande impulso sarà dato. Non mi faccia
esprimere giudizi sul ritardo con cui il Governo ha operato, sia
quello regionale, sia quello precedente nazionale. Sono soddisfatto
del fatto che lei abbia citato lo "studio Caposio", che abbiamo già
avuto occasione di studiare appena è stato consegnato
all'Assessorato; contiene in definitiva non grandi novità, però
credo si possa partire da questo studio, dalle opzioni che mette in
campo per far sì che la ferrovia valdostana (sia il tratto
Torino-Aosta che è quello di cui lo "studio Caposio" si interessa,
sia la tratta Aosta/Pré-Saint-Didier) assuma l'importanza che si
addice a una ferrovia moderna, soprattutto in una Regione alpina.
Restiamo in attesa di avere nella Commissione consiliare competente
le proposte del Governo regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK