Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1976 del 7 giugno 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1976 del 7 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1976/XII - Ordine dei lavori.
Presidente - Per quanto riguarda il punto 28 dell'ordine del
giorno concernente il piano regionale per la salute e il benessere
sociale 2006-2008, già è stata distribuita la relazione del collega
Comé; sono inoltre stati presentati 5 emendamenti da parte del
gruppo "La Casa delle Libertà" e 9 emendamenti da parte del gruppo
"Arcobaleno": saranno distribuiti a fine mattinata.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK