Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1975 del 7 giugno 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1975 del 7 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1975/XII - Recupero e trasformazione dell'ex
cotonificio Brambilla di Verrès. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
·
il primo lotto dei lavori di recupero e trasformazione
dell'ex cotonificio Brambilla di Verrès sono prossimi alla fase del
collaudo;
·
il completamento del complesso prevede la realizzazione di
un secondo lotto;
·
l'utilizzo a suo tempo previsto del complesso ristrutturato
era ad uso delle istituzioni scolastiche valdostane;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e gli Assessori delegati per
conoscere:
1) qual è la situazione relativa al secondo lotto;
2) entro quando avverrà il riutilizzo del complesso
ristrutturato e con quali destinazioni;
3) se è vero che è in itinere un accordo con l'Università di
Torino per l'uso di parte del complesso ristrutturato.
F.to: Frassy - Tibaldi
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - En réponse au premier point soulevé par cette
question, je peux vous préciser que la deuxième tranche des travaux
de restructuration de l'ancienne cotonnerie "Brambilla" comprendra
les interventions suivantes: achèvement de l'auditorium, du
boulodrome et du centre d'accueil; restructuration complète du
collège - où est actuellement installé l'ISITIP - et de la maison
des loisirs; démolition des ateliers; aménagement des espaces
extérieurs et des places de stationnement. La réalisation de ces
projets est encadrée par la loi régionale n° 21 sur les travaux
d'intérêt régional majeur.
A l'issue de la phase d'instruction préliminaire du dossier,
c'est-à-dire du contrôle des pièces techniques et administratives
disponibles, la réunion de la cellule d'évaluation et de
vérification des investissements publics - le NUVV - qui s'est
tenue le 9 mars dernier a mis en évidence la nécessité d'une étude
de faisabilité de l'ensemble de ces projets et les bureaux
compétents de l'Assessorat du territoire, de l'environnement et des
ouvrages publics se sont attaqués à ce travail. Je précise... vous
avez demandé la deuxième tranche, donc les nouvelles
réalisations...
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
... l'étude de faisabilité prévoit une intégration des projets
qu'on a déjà faits jusqu'à maintenant. C'est un travail qui est en
train de se faire. Je le répète: il a mis en évidence la nécessité
d'une étude de faisabilité de l'ensemble de ces projets dans le
sens que nous avons aujourd'hui déjà fait les différents projets et
ce qu'il faut faire c'est l'étude d'ensemble de faisabilité parce
que peut-être qu'il y aura quelques petites modifications qu'on est
en train d'évaluer, suite même au choix de la présence du
Polytechnique. Par exemple, pour ce qui est de la restructuration
du collège, peut-être qu'il y aura quelques décisions
différentes.
Quant à la deuxième partie de la question, l'on estime que les
classes des écoles moyennes du 2e degré pourraient s'installer dans
leurs nouveaux locaux au cours de l'année scolaire 2006/2007. Sur
ça je voudrais être clair: pour le moment on maintient 2006-2007,
mais en sachant que très probablement ce sera 2007-2008 car il y a
encore l'appel d'offres "per l'equipaggiamento" de l'intérieur,
donc pour le moment on n'a pas encore pris une décision définitive,
mais plutôt que faire un transfert qui ne soit pas effectif, je
pense que c'est mieux d'imaginer 2007-2008.
Je désire enfin apporter une précision quant à la dernière
information requise: pour le moment nous n'avons pas encore signé
l'accord avec l'Université de Turin, c'est plutôt un accord avec le
Polytechnique de Turin - qui est un organisme totalement différent
de l'université - en vue de l'éventuelle implantation, dans les
locaux aménagés sur le site de l'ancienne cotonnerie "Brambilla",
de certaines activités bien précises. Je pense que c'est une grande
opportunité pour la "Brambilla" et pour la basse Vallée.
De concert avec l'Ecole polytechnique de Turin il y a
aujourd'hui une série de cours en collaboration avec l'Université
de la Vallée d'Aoste, ce sont surtout les cours d'ingénierie
organisés par l'Ecole polytechnique en Vallée d'Aoste. Le but de
nos travaux est de mettre en place une synergie de collaborations
et d'actions complémentaires pour favoriser l'essor économique de
la Vallée. Dans un premier temps je pense qu'il y aura un
commencement de transferts dans une partie de la "Brambilla" au
commencement de 2007, l'année scolaire 2007-2008 il y aura le
transfert de ces cours d'ingénierie mais avec l'Ecole polytechnique
nous sommes en train de raisonner déjà dans les détails d'un pôle
technologique susceptible d'ajouter à ces activités didactiques
d'autres cours d'un niveau supérieur - maîtrise et "summer school"
-, ainsi que des activités de recherche et de développement
destinées aux petites et moyennes entreprises, mais aussi des
transferts de technologie et des conseils - pour les entreprises,
mais aussi pour le public - sur des thèmes liés au développement
des technologies dans des domaines bien précis, tels que
l'environnement, la montagne ou les transports.
L'idée d'avoir en basse Vallée une université est étroitement
liée à une hypothèse plus large d'un accord technique et politique
avec le Polytechnique de Turin, qui aurait une occupation "grosso
modo" d'un tiers de l'ensemble du bâtiment de "Brambilla", avec une
présence - que j'aurais la possibilité de mieux préciser après la
signature de l'accord - tout à fait importante. Ce sera un pôle
d'absolue excellence qui est un peu en contre-tendance avec ce qui
est en train de faire l'Ecole polytechnique qui est en train de
fermer les petites écoles qui a créé un peu partout, surtout dans
les provinces du Piémont, ici vraiment c'est un lieu de grande
excellence et le professeur Profumo, actuel Rettore Magnifico du
Polytechnique de Turin a été, avec ses collaborateurs, avec
lesquels on a eu déjà une dizaine de rencontres et de visites même
à la "Brambilla", fort impressionné par cette structure. Donc je
pense que ce sera une collaboration tout à fait profitable avec la
Région Vallée d'Aoste.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Alcune brevi considerazioni a margine della
risposta che il Presidente ci ha fornito. L'ex cotonificio
"Brambilla" è una struttura importante per le sue dimensioni e per
la sua localizzazione, importante per le risorse economiche che
sono state stanziate e per le aspettative nell'area della bassa
Valle.
Rispetto alle questioni che abbiamo sollevato, lei ci ha
confermato che questo accordo è in itinere con il Politecnico di
Torino e che una parte di quei locali verranno utilizzati dal
Politecnico: questo può essere un fatto positivo, anche se
auspicheremmo che in questa fase la Regione fosse più attenta alla
sua università, piuttosto che a sinergie con altre istituzioni
universitarie, perché - ma il ragionamento lo faremo stando sul
tema dell'università - ci sono alcune valutazioni, su come sta
crescendo questa università, che sarebbe opportuno fare. Comunque
il giudizio dell'utilizzo del Politecnico di parte di quei locali è
positivo; quello che è meno positivo è il modo in cui procedono o
non procedono i lavori di completamento e ultimazione dell'ex
cotonificio, perché in base a dati già emersi a seguito di altri
approfondimenti che erano stati fatti in aula e in Commissione, il
II° lotto prevede cifre ancora significative, cifre che si
attestano sui 10 milioni di euro, e fra l'altro riguardano tutto il
piano degli interrati, ma che non sono locali di disimpegno perché
c'è l'auditorium, c'è la zona di accoglienza, ci sono tutta una
serie di locali tecnici.
Noi esprimiamo delle perplessità, perché un'Amministrazione
regionale non è strutturata come può esserlo l'ultimo dei Comuni in
termini di organizzazione - e non se l'abbia a male il Comune di
Chamois piuttosto che quello di La Magdeleine - che con poche
centinaia di abitanti non può avere strutture in grado di seguire
problematiche complesse, per cui rimaniamo perplessi quando
apprendiamo che i lavori del I° lotto sono terminati perché il
collaudo è stato fatto nei mesi scorsi; di conseguenza era
auspicabile che l'appalto degli arredi fosse stato fatto per
tempo...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... l'accordo con il Politecnico mi sembra di aver capito che è
recente, tanto che è ancora in itinere, perciò diciamo che forse
questa concomitanza può essere utile, altrimenti avremmo fatto un
appalto per allestire tutto il I° lotto, quando il Politecnico se
lo allestirà per i fatti suoi...
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... però non è una situazione nuova, perché il "Palaindoor" -
tanto per citare un'altra struttura pubblica - è nella stessa
situazione: lavori ultimati, collaudi, consegne, mancano gli arredi
e la struttura non si apre. Penso che su questa organizzazione
qualche riflessione la dobbiate fare, non so se dipende
dall'Assessorato dell'Assessore Cerise o dal patrimonio o... da chi
dipenda, ma penso che una qualche riflessione vada fatta, cioè gli
appalti degli arredi devono essere fatti in tempi tali da
consentire l'apertura della struttura al momento in cui i lavori
vengono ultimati; invece spesso le strutture rimangono chiuse per
un periodo significativo normalmente superiore all'anno, con quel
che ne comporta come rallentamenti nell'utilizzo e in costi di
manutenzione e di gestione che devono essere attivati, senza darne
un'utilità.
Sul II° lotto mi sembra di capire che siamo in ritardo, perché
il completamento di questo complesso sarà tale nel momento in cui
il II° lotto sarà realizzato. Lei mi dice che c'è da fare uno
studio di fattibilità sull'insieme, cioè lavori ultimati del I°
lotto e lavori ancora da realizzare del II° lotto, di conseguenza
il II° lotto è subordinato alla fattibilità di uno studio di
insieme. Anche in questo caso penso che il completamento di questa
struttura vada molto al di là, non dico delle previsioni
ottimistiche iniziali, ma anche delle previsioni più recenti. Anche
qui - senza voler far polemiche - l'Assessore Cerise dovrà farsi
un'idea di come mai tutte le opere regionali quando iniziano non si
sa e quando finiscono men che meno: lo "Splendor", la "Torre dei
Balivi", l'ex "Brambilla"... insomma, ci deve essere qualcosa che
non funziona nella "macchina amministrativa"; auspichiamo che
queste disfunzioni vengano messe a fuoco e cambi il meccanismo per
gli appalti in corso, soprattutto per quelli che saranno appalti
importanti che prossimamente verranno varati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK