Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1999 del 21 giugno 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1999 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1999/XII - Ordine dei lavori. Rinvio oggetto.
Presidente - Mi sembra ragionevole, se il Consiglio concorda,
fare una breve sospensione per una riunione dei Capigruppo, per
concordare insieme l'organizzazione dei lavori della giornata. Il
Consiglio è sospeso per 10 minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9,25 alle ore
9,31.
Presidente - Riprendiamo i lavori. Vi informo che il punto n.
23, cioè la relazione della IV Commissione sulla Gestione
straordinaria in liquidazione e sulle problematiche connesse
all'andamento della gestione del Casinò, viene rinviato al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK