Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1991 del 8 giugno 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1991 del 8 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1991/XII - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Presidente - La Vicepresidenza ha ricevuto 2 risoluzioni: una
riguardante il referendum, a firma dei Presidenti Caveri e Perron e
dei Consiglieri Cesal, Lavoyer, Squarzino Secondina, Sandri e
Viérin Marco, e una risoluzione presentata dai Consiglieri Frassy e
Tibaldi riguardante le funzioni dell'On. Sergio D'Elia.
Pongo in votazione l'iscrizione delle 2 risoluzioni:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso le
seguenti:
- Risoluzione del Presidente della Regione Caveri, del
Presidente del Consiglio Perron e dei Consiglieri Cesal, Lavoyer,
Squarzino Secondina, Sandri e Viérin Marco: "Partecipazione al
referendum popolare sulle modifiche alla Costituzione indetto per
il 25 e 26 giugno 2006".
- Risoluzione dei Consiglieri Frassy e Tibaldi: "Espressione
dello sdegno per l'affidamento di un incarico istituzionale ad un
ex terrorista".
Presidente - Vista l'ora, dichiaro chiusi i lavori per questa
mattinata, i lavori riprenderanno nel pomeriggio alle ore 14,45 con
la discussione della mozione del collega Venturella e delle 3
risoluzioni, come concordato fra i Capigruppo.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,45.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK