Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1992 del 8 giugno 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1992 del 8 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1992/XII - Rinvio della mozione: "Modifica della
vigente normativa in materia di piante monumentali".
Président - La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA) - In accordo con i componenti del gruppo e
con l'Esecutivo e per una richiesta specifica che era stata fatta
alla Conferenza dei Capigruppo di questa mattina di accelerare i
lavori, non essendo questa mozione indifferibile e urgente, chiedo
che venga traslata nel prossimo Consiglio.
Presidente - Il punto n. 30 dell'ordine del giorno viene
rinviato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK