Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1995 del 8 giugno 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1995 del 8 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1995/XII - Rinvio della risoluzione: "Espressione
dello sdegno per l'affidamento di un incarico istituzionale ad un
ex terrorista".
Président - Il nous reste à examiner la résolution concernant le
Député Sergio d'Elia.
La parole au Conseiller Lavoyer, pour motion d'ordre.
Lavoyer (FA) - Solo per una mozione d'ordine. A seguito di un
colloquio avuto con i colleghi Capigruppo, chiederemmo, se è
d'accordo il gruppo "La Casa delle Libertà", visti gli impegni
presi da molti, di rinviare la mozione al prossimo Consiglio.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Noi riteniamo che, pur essendo un argomento di
estrema attualità, possa essere rinviato con iscrizione d'ufficio
al prossimo Consiglio in considerazione del fatto che l'Assemblea
di Confindustria, alla quale penso diversi di noi hanno interesse a
partecipare, sia uno di quei momenti dell'attuale economia alla
quale non si può non essere presenti.
Presidente - La risoluzione in oggetto viene iscritta d'ufficio
al prossimo Consiglio.
Con questo punto concludiamo i nostri lavori.
La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 17 heures 32.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK