Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2008 del 21 giugno 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2008 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2008/XII - Valutazioni in merito al provvedimento
delle targhe alterne per il controllo e la riduzione
dell'inquinamento atmosferico. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso dagli organi di stampa che l'Assessore all'Industria
Leonardo La Torre giudica il provvedimento delle targhe alterne
"inutile, un palliativo che danneggia solo le attività commerciali
ma non risolve il problema dell'inquinamento";
Appreso inoltre, dagli stessi organi di stampa, che
l'Assessore all'Ambiente al Comune di Aosta, Delio Donzel, a latere
di una riunione del "Conseil de la Plaine", ha espresso
"soddisfazione circa il provvedimento delle targhe
alterne";
Constatato che risulta indispensabile per gli amministratori
pubblici che hanno responsabilità di Governo del territorio,
confrontarsi prima di fare dichiarazioni alla stampa, anche per non
generare confusione nei cittadini;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
Il Presidente della Regione per sapere:
1) quale delle due versioni è condivisa dal Governo regionale
avendo quest'ultimo forte responsabilità nella predisposizione
delle fasi propositive, di attuazione e di verifica in materia di
controllo e riduzione dell'inquinamento atmosferico.
F.to: Venturella
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - La question du Conseiller fait suite aux
déclarations de l'Assesseur La Torre au sujet des mesures adoptées
par la Commune d'Aoste sur la circulation alternée et je dois dire
que même aujourd'hui sur "La Stampa" on revient sur la faiblesse de
"le targhe alterne".
"Le targhe alterne non bastano"
selon
l'ARPA. Le débat sur l'utilité des mesures de restriction totale ou
partielle de la circulation urbaine est un débat récurrent pas
seulement en Italie et, regardant les différentes Régions d'Italie,
j'ai l'impression que ce problème ait été résolu de façon très
différente, même s'il faut reconnaître qu'aujourd'hui il y a une
loi qui prévoit "le targhe alterne" quand il y a une qualité de
l'air qui n'est pas bonne. En effet le problème de fond est non
seulement la question de la pollution atmosphérique...
(interruption de Conseillers, hors microphone)
... pour ce qui est la substance du problème, c'est que la
Région est engagée sur le thème de la réduction de la pollution
causée par les carburants et nous sommes en train - grâce surtout
au Plan de l'air qui sera présenté dans ses perspectives futures
par l'Assesseur Cerise en pleine collaboration avec l'Assesseur La
Torre - le problème de fond est vraiment la réduction de la
pollution et par contre la valorisation des énergies alternatives.
Il est évident de ce point de vue que ce qui a été dit par
l'Assesseur à l'environnement de la Commune d'Aoste, M. Donzel, est
tout à fait souhaitable, c'est-à-dire ce n'est pas seulement une
question de la ville d'Aoste, mais c'est une question qui est liée
aux décisions qui seront prises par la Région, mais aussi par les
Communes de la Plaine, parce que la réduction de la pollution
fonctionne selon la capacité de l'ensemble de trouver des solutions
définitives.
Je considère personnellement que l'importance d'une série de
mesures - nous avons commencé à travailler sur la question des
"Euro 0", des "Euro 1" pour ce qui est des bons d'essence - réside
principalement dans la capacité culturelle des citoyens de suivre
certaines règles qu'il faudra envisager, changer habitudes de vie.
Je dois dire que la circulation alternée est une façon imparfaite
peut-être même du point de vue scientifique, l'ARPA l'a démontré
qu'elle n'est pas une mesure définitive, mais est une mesure qui en
plus fonctionne selon la météorologie et le climat, donc la logique
doit être plus générale. Moi je prends ici au nom du Gouvernement
tout entier l'engagement de poursuivre le travail que M. Cerise a
déjà commencé pour améliorer la qualité de l'air. Je pense que le
projet qui sera soumis à cette Assemblée avant la fin de l'année
nous donnera des satisfactions et à ce propos je pense qu'il faut
considérer comme une chose positive même cette loi que nous avons
présentée tout récemment pour le flux des poids lourds à travers
les tunnels routiers de notre Vallée. C'est vrai donc ne suffit pas
la logique de "le targhe alternate", il faut choisir et nous
présenterons non seulement le Plan de l'assainissement de l'air,
mais même l'étude qu'on est en train de conduire au mois de
septembre sur le changement climatique du Val d'Aoste, là aussi
notre logique sera de comprendre l'ensemble de la pollution de
l'air, l'ensemble de la problématique de la réduction de la
pollution à travers le Protocole de Kyoto et agir de
conséquence.
Président - La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Un po' di imbarazzo nel Presidente della
Regione c'è, perché la mia domanda era: "quale delle due versioni
la Giunta regionale condivide: quella dell'Assessore Donzel o
quella dell'Assessore La Torre?". Credo che la popolazione
valdostana di fronte a due versioni che sono completamente in
antitesi rispetto al provvedimento delle targhe alterne: una
dell'Assessore La Torre che dice:
"no, le targhe alterne sono
solo un palliativo che danneggia esclusivamente le attività
commerciali senza risolvere il problema dell'inquinamento"
,
l'altra dell'Assessore Donzel che asserisce:
"le targhe alterne
restano lo strumento principale disponibile per limitare la
circolazione nella città di Aosta e per avere ricadute positive
sulla qualità dell'aria"
... io sono basito, perché o è l'una, o
è l'altra! Chiedo quindi un po' di chiarezza: sono o non sono
"uno strumento"
? Sono o non sono invece
"un palliativo
che danneggia esclusivamente le attività commerciali"
? Anche
perché la nostra Regione... questo ci è stato detto un mese fa alla
presentazione della "Terza relazione sullo stato dell'ambiente in
Valle d'Aosta" presentata dall'ARPA... (il decreto legislativo n.
351, ma non sto a citare leggi su leggi che poi fra 5 minuti ci
dimentichiamo) la fase propositiva vede nell'ARPA e
nell'Amministrazione regionale due soggetti assolutamente
importanti per la predisposizione della zonizzazione,
dell'attuazione, della verifica, quindi noi che abbiamo
responsabilità su questo "non sappiamo che pesci pigliare", non
sappiamo quale giudizio dare sull'uno o l'altro provvedimento.
Presidente e Assessore La Torre permettetemi però di dire che
bisogna bene leggere i dati. A parte l'articolo di oggi in cui si
dice che le targhe alterne non bastano, mentre la locandina dava un
titolo completamente diverso sul riassunto dell'articolo di oggi su
"La Stampa"... sono andato a leggermi i dati: nel semestre
precedente senza le targhe alterne vi erano stati 56 superamenti
delle "PM 10"; nel semestre successivo, con il provvedimento delle
targhe alterne, i superamenti sono stati 11 di meno, senza citare
il fatto che dal punto di vista meteorologico... con il
provvedimento delle targhe alterne... è stato per quanto riguarda
gli inquinanti un inverno terribile, cioè le condizioni
atmosferiche erano sfavorevoli alla qualità dell'ambiente. Non
sappiamo più allora quale sia la vostra posizione. Credo che, per
evitare di ingenerare confusione nella popolazione, di ingenerare
malumori, da una parte, negli artigiani e nei commercianti e,
dall'altra, negli automobilisti sia necessario imporci degli
obiettivi, delle azioni e un programma preciso senza tentennamenti
e soprattutto senza contraddizioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK