Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2000 del 21 giugno 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2000 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2000/XII - Progetto di riorganizzazione dei servizi
archivistici regionali. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che nel programma del governo regionale è stata
inserita la riorganizzazione dei servizi archivistici regionali e
la valorizzazione di questo prezioso patrimonio di memoria con il
progetto della "Cittadelle des Archives" e che la 5^ commissione ha
effettuato, in data 16 marzo 2005, un sopralluogo presso l'attuale
sede dell'Archivio storico, constatando gravi difficoltà dal punto
di vista e del personale professionalmente qualificato e degli
spazi dove conservare nella massima sicurezza il prezioso materiale
documentario;
Preso atto che durante tale sopralluogo era emersa la
possibilità di una ristrutturazione in tempi brevi dei locali
dell'ex biblioteca regionale di via Matteotti in Aosta, adiacenti
all'attuale sede dell'Archivio storico;
Sottolineata l'importanza di trovare un'adeguata sede non
solo agli archivi pubblici, ma anche ai fondi donati da privati, a
quelli industriali recuperati dall'esperienza ANSALDO COGNE di
Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) i tempi di ristrutturazione dei locali dell'ex biblioteca
regionale e quindi di allargamento della sede dell'Archivio
storico;
2) i tempi per l'acquisizione del nuovo arredamento da
inserire nei locali ristrutturati suddetti, al fine di ampliare e
migliorare la quantità e la qualità dell'archiviazione regionale,
liberando così le cantine attualmente utilizzate per a tale
scopo;
3) i tempi per la realizzazione di un rafforzamento
dell'organico professionale dell'Archivio storico
regionale;
4) i tempi di realizzazione della progettazione della
"Cittadelle des Archives".
F.to: Sandri
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Pour ce qui est du premier point abordé par cette
question du collègue Sandri, la restructuration des locaux destinés
à abriter les Archives historiques et vis dans l'ancien bâtiment de
la Bibliothèque régionale devrait prendre 500 jours consécutifs à
dater du 13 février 2006, ce qui signifie que lesdits locaux
devraient être achevés à la fin du mois de juin 2007. Ces travaux
s'inscrivent dans le plus vaste chantier de rénovation d'intérieur
qui touchera l'ensemble de l'immeuble "Ollietti" et dont la durée a
été évaluée à 1.200 jours naturels consécutifs, calculé à partir de
la date de livraison susmentionnée. La mise à prix des travaux
était à peu près de 2,5 millions d'euros, dont 1 million à peu près
pour la remise en état des locaux autrefois occupés par la
Bibliothèque régionale et 1,5 pour la réfection du reste du
bâtiment, qui appartient à la Région.
Pour ce qui est du mobilier, le Service des Archives historiques
a pris contact avec la Surintendance des Archives pour le Piémont
et la Vallée d'Aoste et, plus précisément, avec le Surintendant en
personne, M. Marco Carassi, auquel il a demandé que lui soit
fournie l'opinion d'un spécialiste quant au type de meuble le mieux
adapté pour la conservation d'archives. Dès que tous les
renseignements nécessaires seront disponibles, ils seront
communiqués aux structures régionales compétentes, à savoir le
Service des contrats immobiliers et de l'économat, qui programmera
les achats. Le Service des Archives historiques souligne à ce
propos que l'utilisation de l'ancienne Bibliothèque régionale
comportera un agrandissement des archives historiques et non pas le
déménagement de celles-ci, ce qui ne pourra que contribuer à
améliorer la qualité du classement, sans qu'il soit pour autant
nécessaire - comme y fait allusion la question - de vider les
caves, puisque celles-ci, qui appartenaient à l'ancienne
Bibliothèque, ont déjà été réaménagées et adaptées à l'entreposage
de livres et que les Archives historiques continueront à s'en
servir. Il va de soi que le Gouvernement régional suivra avec
attention le problème de la dotation en personnel du Service des
Archives historiques et des qualifications professionnelles dudit
personnel, compte tenu, bien sûr, des ressources disponibles et des
impératifs budgétaires qui nous lient.
Les choses sont bien différentes pour ce qui est de la
"Citadelle des archives". Le projet doit être entièrement revu,
même si l'idée sur laquelle il repose (c'est-à-dire la
concentration en un seul et unique centre de toutes les archives,
archives historiques et archives d'État comprises) n'a rien perdu
de son intérêt. Comme chacun sait, le projet en question a été gelé
au niveau des études préliminaires après que la zone envisagée pour
accueillir ladite "Citadelle" - les anciens "magasins généraux" de
la rue de la Clavalité - ait été inondée par les eaux du Buthier au
mois d'octobre 2000, mettant en évidence un problème fondamental
dans le cadre de l'archivage et de la conservation de documents sur
papier. C'est aussi pour cette raison que l'immeuble en question a
fait objet de négociation avec la Garde des finances en vue du
transfert de l'immeuble même afin d'y installer la nouvelle caserne
de son Commandement régional, le bâtiment qu'elle occupait et qui
était situé rue de Chambéry s'étant écroulé en 2003. Nous sommes à
la recherche d'une solution définitive pour la "Citadelle des
archives" qui rentrera - et je pense que nous aurons la possibilité
d'en discuter sur un autre point - dans la logique d'un emploi
différent de divers bâtiments que la Région possède sur le
territoire de la ville d'Aoste. Il faut dire que, d'un côté, il y
aurait le désir des Archives d'avoir et de garder un palais
historique pour les archives; d'autre part, il y a une
interprétation tout à fait différente, qui voudrait, comme dans le
cas de la vieille "Citadelle des archives", un bâtiment nouveau,
très technologique, parce que, pour la conservation des biens
culturels, tels que les archives historiques il y a aujourd'hui la
nécessité d'avoir des dotations techniques qui puissent permettre
le maintien des documents historiques. J'espère que dans quelques
mois au maximum il y a une solution définitive, on est en train de
regarder en ce moment qu'il y a toute une série de changements, la
renonciation de la part de l'Université de la Vallée d'Aoste à
l'"ex Centrale del Latte", il y a d'autres bâtiments sur lesquels
on est en train de réfléchir, par exemple sur l'Ecole
d'agriculture, il y a l'hypothèse de la réalisation d'une nouvelle
école sur le territoire de la ville d'Aoste, qui pourrait avoir
comme conséquence l'emploi d'un bâtiment aujourd'hui employé comme
école pour les archives. On est donc en train de raisonner autour
d'une solution, malheureusement la vieille idée d'une "Citadelle
des archives" reste pleinement d'actualité, mais pas dans la zone
de rue de Clavalité.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Je suis plutôt satisfait de la réponse du
Président de la Région, parce qu'il me rassure sur la possibilité
d'avoir plus de locaux pour les archives régionales et cela c'est
très important, car on avait eu l'impression que la restructuration
des locaux de l'ancienne Bibliothèque régionale était la seule
possibilité pour abriter les archives régionales. Altrettanto sono
soddisfatto del fatto che si pensi all'acquisto di nuovi mobili,
sulla base di una relazione tecnica che ho capito dovrebbe essere
presentata dal Sovrintendente dei beni culturali del Piemonte e
Valle d'Aosta, e questo non può che farci piacere, così come la
disponibilità ad un ampliamento e rafforzamento dell'organico
professionale in base a disponibilità, che però mi sembra vi siano,
e in base alle disponibilità di tipo finanziario.
Il problema delle cantine: le ho viste anch'io, avevamo fatto
una bella gita come V Commissione per vedere le cantine della
Biblioteca regionale; effettivamente sono attrezzate per
l'archiviazione di materiale cartaceo però, giacendo sotto il piano
stradale ed essendo la città di Aosta una città strutturalmente a
rischio di inondazioni, forse non è esattamente il posto migliore
per archiviare del materiale cartaceo.
Per quanto riguarda la "Citadelle des archives", non posso che
augurarmi che si faccia il possibile, perché gli archivi intanto si
stanno ingrandendo anno dopo anno, questa è una questione che sta
andando avanti da numerosi anni, l'ha sollevata in questo Consiglio
l'attuale Deputato Nicco nella scorsa legislatura tra gli altri.
Credo che un po' di coraggio soprattutto dal punto di vista
tecnologico di pensare anche a qualcosa di innovativo, anche se il
posto non è così storicamente prestigioso, possa dare una risposta.
Mi impegno da ora a tenere alta l'attenzione su questo punto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK