Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2010 del 21 giugno 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2010 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2010/XII - Calendario delle prove scritte degli esami
di Stato. (Interrogazione)
Interrogazione
Visto il calendario delle prove scritte degli esami di stato
in Valle d'Aosta;
Verificato che dalla terza prova scritta di tutti gli
Istituti, eccetto l'Istituto d'Arte, trascorre una settimana prima
che si svolga la quarta prova scritta, relativa all'esame di
francese;
Considerato che solo dopo l'espletamento di tutte le prove
scritte possono iniziare i colloqui orali;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) per quale motivo intercorre una settimana dalla terza alla
quarta prova scritta, per tutti gli Istituti, eccetto l'Istituto
d'Arte;
2) se su tale situazione ci sono state osservazioni da parte
dei Dirigenti scolastici;
3) se, e come, sono state prese in considerazione.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Réponse à la première question: le calendrier des
épreuves d'examen est fixé chaque année par le Ministère compétent
par un arrêté qu'il publie et qui est cité ci-dessous:
"21 juin - première épreuve écrite;
22 juin - deuxième épreuve écrite;
26 juin - troisième épreuve écrite, sauf pour l'Institut
artistique;
30 juin - quatrième épreuve: épreuve écrite de
français"
.
Les 2 jours précédant le déroulement de la première épreuve
écrite les Commissions d'examen doivent s'installer et la réunion
préliminaire doit avoir lieu. Exceptionnellement cette année la
date de la troisième épreuve écrite a été anticipée au vendredi 23
à cause du référendum populaire qui est fixé pour les journées du
dimanche 25 juin et du lundi 26 juin. La date du déroulement de la
quatrième épreuve est fixée à distance de quelques jours après la
troisième épreuve - mais pas d'une semaine - pour les raisons
suivantes... uniquement pour l'Institut artistique la deuxième
épreuve écrite se déroule sur non moins de 3 jours et sur pas plus
de 5 jours. Cela veut dire que du 22 juin les candidats arrivent à
finir l'épreuve avant le 27 juin. Après cela l'Institut lui-même
doit faire procéder au déroulement de la troisième épreuve dans les
2 jours qui suivent la fin de la deuxième épreuve, c'est-à-dire
avant le 29 juin. Il faut savoir que cette année en cours aux 5
jours a pu être compté le samedi puisque parmi les candidats il n'y
avait pas d'incompatibilité d'ordre religieux avec les dates,
autrement il aurait fallu suspendre la session d'examen le samedi.
C'est pourquoi ce n'est qu'à la date du 30 juin que la quatrième
épreuve écrite peut être soumise à tous les candidats, puisque
c'est la même épreuve pour tous les candidats du territoire
régional. Il est de mon devoir de rappeler à ce sujet que, pour les
lycées à adresse internationale qui ont une épreuve en plus de
langue selon l'option choisie: français, anglais, allemand,
espagnol, appelée "quatrième épreuve", le Ministère a fixé au 30
juin le déroulement de cette épreuve, c'est-à-dire le même jour -
30 juin - que nous avons fixé pour l'épreuve écrite de français
concernant la Vallée d'Aoste. Ce qui fait que, même au niveau
ministériel, il a été tenu compte des temps techniques nécessaires
aux instituts pour le déroulement des différentes épreuves
d'examen.
Deuxième question. Il y a déjà quelque temps des demandes de
variation du calendrier de la quatrième épreuve écrite ont été
présentées par les enseignants de langue française des différents
instituts scolaires à travers les bureaux des dirigeants scolaires
respectifs. Ceux-ci avaient proposé que la quatrième épreuve écrite
puisse se dérouler le jour antécédent le déroulement de la première
épreuve écrite.
Troisième question. Leur indication n'a pas été suivie pour ces
raisons: le Ministère de l'éducation au moment de définir le
calendrier des épreuves d'examen établit, au cours des 2 jours
précédant le déroulement de la première épreuve écrite, le
déroulement de la réunion préliminaire de toutes les Commissions
d'examen en séance plénière. La réunion préliminaire de chaque
Commission a pour but d'affronter une multitude d'obligations
prévues par l'arrêté ministériel de chaque année. De nombreuses
Commissions viennent à bout de leurs obligations en un seul jour,
tandis que d'autres Commissions, surtout celles qui ont plus de
candidats qui se présentent à l'examen, peuvent poursuivre la
réunion le jour successif (c'est-à-dire celui qui est antécédent au
déroulement de la première épreuve écrite), comme cela se passe
chaque année dans plusieurs instituts, pour porter à terme les
opérations prévues en présence de cas particuliers provenant de
candidats internes ou externes. De plus: il se peut qu'il y ait la
nécessité de devoir procéder à la substitution d'un ou de plusieurs
membres des Commissions et donc il est nécessaire de pouvoir
disposer du jour successif pour garantir la pleine fonction de ces
Commissions. Il faut garder à l'esprit qu'il est utile de pouvoir
disposer des 2 jours précédant les épreuves d'examen pour les
Présidents de Commission qui, pour la détermination du calendrier
définitif des opérations de leurs Commissions, ont besoin d'accords
opérationnels convenables avec les Présidents des Commissions
constituées auprès d'autres sièges d'examen, dont font partie, en
tant que Commissaires, les mêmes enseignants). Il est aussi prévue
par cet arrêté ministériel déjà cité une rencontre avec les
Présidents des Commissions et l'Inspecteur du Ministère chargé de
la surveillance des examens d'Etat au cours de l'un des 2 jours
antécédents le déroulement des épreuves écrites, afin de fournir
des indications, des éclaircissements et des orientations pour
régulariser la fonctionnalité des Commissions et en particulier
pour garantir l'uniformité des critères opérationnels et
d'évaluation.
Pour ce que je viens de dire, il semble plutôt impossible de
procéder à une modification du calendrier de l'épreuve écrite de
français.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prendo atto della risposta e del fatto che
le disposizioni amministrative sono tali da costruire una gabbia.
Sarebbe stato interessante - forse si può fare, ma non all'ultimo
momento - riflettere prima se non è possibile, come hanno chiesto
gli insegnanti di francese e gli stessi presidi, anticipare...
quindi eventualmente verificarlo per il prossimo anno, prendendosi
per tempo e anche accordandosi con il Ministero che stabilisce le
date. Perché nasce questa esigenza? Perché, come lei sa benissimo e
come emerge dal calendario che lei ci ha fornito, vi sono dei tipi
di istituzioni scolastiche con delle prove scritte che durano
parecchi giorni: l'Istituto d'arte, come lei ha ricordato, ha prove
che durano da 3 a 5 giorni e solo dopo è possibile effettuare la
quarta prova in concomitanza con gli altri istituti. C'è da
chiedersi: non sarebbe opportuno anticipare la quarta prova scritta
di francese...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... stante così la situazione, è chiaro che non si può. Chiedo
se non è possibile per tempo verificare rispetto al Ministero -
capisco il "no" all'ultimo momento, abbiamo un anno di tempo per il
prossimo anno scolastico - se non sia possibile prendere degli
accordi, in modo che questo per la nostra Regione possa
avvenire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK