Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2012 del 21 giugno 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2012 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2012/XII - Accordi stipulati tra la Regione e il
COBAT per il riciclaggio di batterie esauste. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso dagli organi di stampa che è stato siglato un accordo
di programma tra la Regione Piemonte e il COBAT (Consorzio
Obbligatorio Batterie al Piombo Esauste) al fine di riciclare il
maggior numero di batterie esauste, ad eccezione di quelle prodotte
nell'ambito di attività private (ad esempio di elettrauto,
officine), in quanto della loro gestione sono responsabili gli
stessi produttori;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali accordi o convenzioni sono stati stipulati dalla
Regione Valle d'Aosta con i diversi Consorzi obbligatori presenti
sul territorio nazionale;
2) se esiste un accordo di programma tra la Regione Valle
d'Aosta e il COBAT.
F.to: Venturella - Bortot
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Dès le début de la réorganisation de la collecte
et du transport des ordures ménagères à l'échelon communal,
commencée en 1986, la Région autonome Vallée d'Aoste a donné des
indications en matière de planification des services y afférents.
La délibération du Gouvernement régional n° 4261 du 13 juin 1986 a
prévu expressément que la collecte des batteries et des piles à
usage domestique, ainsi que des batteries au plomb usagées ne
provenant pas d'activités commerciales, artisanales et de services
peut être effectuée au sein des centres communaux de stockage des
déchets. Les Communes peuvent ensuite s'adresser au COBAT
(Consortium national pour la récupération des batteries usagées)
pour l'évacuation et le recyclage de ces déchets. Les Communes,
lorsqu'elles ont organisé les centres communaux de stockage des
ordures ne faisant pas l'objet du ramassage sur la voie publique
-objets encombrants, déchets verts issus de l'entretien des
jardins, appareils électroménagers électriques et électroniques,
par exemple - ont fait mettre en place des bacs destinés à ces
types de déchets, afin d'éviter que ceux-ci soient abandonnés sur
leur territoire.
Les rapports avec le COBAT ont été gérés d'abord par les
Communes et ensuite par les Communautés de montagne compte tenu
notamment du fait que le personnel de ce Consortium assure
gratuitement un service de ramassage sur tout le territoire. Ce
ramassage est effectué sans difficulté puisque les déchets en
question sont obligatoirement collectés par les professionnels
concernés - mécaniciens, électriciens, autorevendeurs, et cetera -
et par les organismes collecteurs. En sus des accords passés par
les Communes et les Communautés de montagne, la société "Valeco
S.p.a.", chargée de la gestion du Centre régional de traitement des
ordures ménagères et assimilées de Brissogne, a passé un accord
avec le COBAT pour assurer la remise à ce consortium de toutes les
batteries transportées audit centre. Le ramassage des déchets en
question est donc assuré sur tout le territoire régional et depuis
plusieurs années par le Consortium COBAT en vertu des accords
passés avec ce dernier par les Communes, par les Communautés de
montagne et par la "Valeco S.p.a." ainsi.
Presidente - La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Apprendiamo con piacere che esiste un
accordo, ci dispiace solo che, contrariamente a quello che avviene
in altre Regioni, che penso siano come noi, diversamente operative
su questo piano, vi è una convenzione fra il COBAT e la "Valeco" in
quanto gestore. Credo però vi sia sempre una specie di
arrendevolezza della Regione rispetto a questi grandi temi. È una
dichiarazione di non responsabilità in cui si dice: "intanto fa
tutto la "Valeco", fanno tutto i Comuni, le Comunità montane in
piena autonomia". Certo, la capacità programmatoria della Regione
rispetto a questi accordi di programma, che sono delle
convenzioni... leggo un comunicato stampa del 5 giugno 2006 che
parla di accordo di programma fra Regione Piemonte e COBAT. Certo,
lo strumento attuativo e operativo è sicuramente la società di
gestione, ma credo che la nostra Regione non possa abdicare alle
sue specifiche responsabilità su questi temi. Ritengo che la
Regione Valle d'Aosta dovrebbe in definitiva ritornare ad avere più
senso di responsabilità intorno a questi temi e avere più capacità
decisionale, cioè, rispettando gli accordi e il piano regionale dei
rifiuti, ritornare ad un senso di responsabilità molto più ampio di
quanto non abbia dimostrato in questi ultimi anni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK