Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2020 del 21 giugno 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2020 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2020/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Bortot, Squarzino
Secondina e Venturella: "Mantenimento dell'attività e dei livelli
occupazionali nello stabilimento "Rossignol Ski Poles".
Président - Le groupe "Arcobaleno" vient de me présenter une
résolution concernant la question de l'établissement "Rossignol" de
Verrayes. Je vous demande de vous exprimer concernant l'inscription
à l'ordre du jour de cette résolution:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK