Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2021 del 21 giugno 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2021 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2021/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2006 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2006, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2006;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1411 in data 19 maggio 2006
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1413 in data 19 maggio 2006
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e comunitarie relative ad
interventi di formazione professionale e di politica del lavoro ed
iscrizione del relativo cofinanziamento regionale. Modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 1414 in data 19 maggio 2006
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006 e a quello
pluriennale 2006/2008 per l'iscrizione di assegnazioni statali e
comunitarie provenienti dal Fondo europeo di sviluppo regionale
(FESR) per l'attuazione di un programma di iniziativa comunitaria
denominato "Europlane".
Oggetto n. 1415 in data 19 maggio 2006
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006, e conseguente
modifica al bilancio di gestione, per l'iscrizione dei proventi
delle sanzioni amministrative pecuniarie per le violazioni delle
disposizioni previste dal decreto legislativo 5 febbraio 1997, n.
22 e successive modificazioni ed integrazioni.
Oggetto n. 1489 in data 26 maggio 2006
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1490 in data 26 maggio 2006
: Prelievo di
somma dal Fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2006
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1492 in data 26 maggio 2006
: Variazione
dello stanziamento di capitoli di contabilità speciali del bilancio
di previsione per l'anno 2006 per la gestione di un'assegnazione
statale per il sostegno all'accesso alle abitazioni in locazione e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1493 in data 26 maggio 2006
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006, e conseguente
modifica al bilancio di gestione, per l'iscrizione delle risorse
finanziarie destinate annualmente al Fondo unico aziendale e non
utilizzate al termine dell'esercizio finanziario 2005.
Oggetto n. 1494 in data 26 maggio 2006
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Président - Le Conseil prend acte.
OBJET N° 2022/XII - Illustration du Schéma de développement
durable de l'Espace Mont-Blanc. (Approbation de deux
résolutions)
Président - Sur cet argument ont été déposées deux résolutions,
qui vous seront distribuées immédiatement.
La parole à l'Assesseur au territoire, à l'environnement et aux
ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - D'abord je veux soumettre à l'attention de ce
Conseil quelques réflexions vis-à-vis du parcours qui concerne ce
document. Je sais que la IIIe Commission a élaboré un document très
exhaustif, quand même il me semble important de faire quelques
petites notes d'introduction sur la question.
Le Schéma de développement durable de l'"Espace Mont-Blanc" est
un document programmatique transfrontalier, élaboré de façon
coordonnée sur la base des spécificités, des points communes et des
différences des 3 Régions, c'est-à-dire la Vallée d'Aoste, le
Valais et les deux Savoie. La mission d'élaborer cet outil de
programmation commune pour le territoire du Mont-Blanc ressort d'un
accord passé entre les Etats, la dimension transfrontalière, voire
transnationale et internationale de ce dossier est un élément
incontournable à une véritable compréhension et à l'évaluation de
son envergure et de son ambition. Il faut souligner, pour ce qui
est du côté de l'Assessorat de l'environnement, deux éléments
distinctifs du parcours de l'"Espace Mont-Blanc": d'une part, la
volonté de mettre en œuvre dans un territoire au
valeur exceptionnelle une politique de valorisation active de la
montagne, caractérisée par une approche commune et tripartite; de
l'autre, le concept de mandat confié à une entité de coopération
chargée d'appliquer sur le terrain cette politique, c'est-à-dire la
"Conférence transfrontalière Mont-Blanc", organe qui est saisi par
les deux niveaux national et local. Ces éléments ont déterminé
jusqu'en 1994 l'association de la Conférence aux travaux des
rencontres tripartites des Ministères de l'environnement français,
suisse et italien et ils marquent dès le début et jusqu'à nos jours
tant la composition elle-même de la Conférence, qui réunit les
représentants des 3 Régions et des 3 états, que son fonctionnement
basé sur les principes de la concertation et du consensus. Le
contexte transfrontalier tripartite et participatif donc, mais
aussi le caractère volontariste et l'élaboration du schéma
n'étaient pas demandés par une dispositif de loi, sont des éléments
indispensables pour appréhender le Schéma de développement durable
et la valeur des propositions d'actions, de stratégies et de
mesures qui y sont contenues. Le Conseil régional pour apprécier ce
document doit s'approprier de cette logique. J'ai demandé, en tant
qu'Assesseur responsable de ce dossier, de soumettre le Schéma de
développement durable de l'"Espace Mont-Blanc" à l'attention du
Conseil régional, afin qu'il prend acte de ce document majeur, mais
aussi afin que le Conseil se positionne sur les différentes options
développées par le schéma; ceci avec l'objectif de solliciter le
Conseil régional dans ses fonctions d'orientation des politiques et
des programmes d'intérêt général, afin qu'il partage le contenu du
schéma, il déclenche des priorités sur les mesures à mettre en
œuvre et aussi afin qu'il contribue à
repositionner l'ambition et l'envergure de l'"Espace Mont-Blanc"
dans le cadre des politiques régionales.
Ayant rempli le rôle de Vice-président de la Conférence tout au
long de la phase de conception et de l'élaboration du schéma, il me
semble important de fournir quelques éléments pouvant permettre aux
Conseillers de comprendre davantage l'esprit de ce document. Il
s'agit d'un document qui constitue une approche innovatrice aux
problèmes d'aménagement, de gestion et de développement local,
thèmes qui normalement sont traités au niveau communal, régional ou
interrégional. Par rapport à des documents semblables communaux ou
régionaux portant sur l'aménagement du territoire et de la
programmation, l'approche tripartite transfrontalière participative
déjà évoquée a apporté une valeur ajoutée, en particulier sur
l'envergure des stratégies et des objectifs du schéma, sur la
qualité des approches à la planification territoriale, sur la
capacité d'imaginer des actions de développement local ayant une
dimension stratégique, mais aussi opérationnelle, d'ailleurs là je
pense que le collègue Borre aura des questions à faire, sur la mise
en commun du savoir-faire et de la connaissance propre à chacune
réalité territoriale. Le schéma par son approche intégrée aux
questions d'aménagement, valorisation et gestion du territoire et
des ressources permet finalement de donner de nouvelles
perspectives à l'initiative de l'"Espace Mont-Blanc". Dans la
démarche d'examen du schéma confié au Conseil régional, aussi dans
le but d'évaluer, voire de relancer le rôle et l'enjeu de l'"Espace
Mont-Blanc" dans le contexte régional, il apparaît donc essentiel
de maintenir toujours l'attention sur l'esprit transfrontalier, qui
a jalonné son histoire. Réduire la démarche de réflexion sur cet
outil transfrontalier de programmation à un simple choix à la carte
de programmes et d'actions, ou pire encore replier uniquement sur
les opportunités de réalisation des projets à dimension locale
signifierait perdre de vue le cadre stratégique et par conséquent
l'originalité qui différencie l'"Espace Mont-Blanc" de nombreuses
initiatives de développement local, initiées ailleurs dans les
Alpes ou dans notre Région elle-même.
Quant aux options stratégiques majeures proposées dans le
document, statut juridique, Patrimoine mondial de l'Unesco,
programme d'actions, je veux attirer l'attention du Conseil sur un
aspect d'importance centrale et préalable à toute considération. Le
diagnostic territorial et environnemental fait relever que cette
zone - je pense en particulier au territoire valdôtain de l'"Espace
Mont-Blanc" -, soit les 5 Communes de la Valdigne souffrent de
carences structurelles qui pèsent lourdement sur la qualité de
l'environnement, ainsi que sur la qualité de vie de ses habitants.
Pensons, par exemple, à la qualité des eaux, actuellement fortement
conditionnée par le manque d'une installation de traitement au
service de la population résidente et touristique, ou à la qualité
de l'air, dont les conditions dans cette zone à vocation
touristique de la pollution industrielle ne pèsent que faiblement
sur les émissions dans l'atmosphère... par exemple là aussi
quelques criticités, mais attention que ce n'est pas seulement
données à la présence des poids lourds, qui pourraient être même un
aspect secondaire, mais aussi par le trafic routier local qui nous
concerne tous, ainsi qu'aux causes du chauffage. En voulant limiter
cette analyse à ces deux paramètres environnementaux, la qualité de
l'air et la qualité des eaux - mais je pourrais en citer des autres
-, il faut donc malheureusement relever la condition de nuisance
qui n'est pas du tout compatible avec d'initiatives de valorisation
et de promotion du territoire, telles que l'attribution du label.
En d'autres termes, avant d'initier une éventuelle procédure
d'inscription du Mont-Blanc au Patrimoine mondial de l'Unesco, il
conviendrait agir afin que l'état de l'environnement et par
conséquent la qualité de vie des habitants de la Région soient
irréprochables.
Pour revenir aux problèmes de la pollution atmosphérique, il
faut relever qu'au fil des années des efforts importants ont été
dépliés afin de réduire les émissions liées aux poids lourds sur
l'axe du Mont-Blanc: des efforts structurels, des ouvrages
importants sont en phase d'accomplissement sur les deux côtés de la
frontière et des efforts réglementaires concernant le transit des
poids lourds. Entre parenthèse il me paraît important de rappeler à
ce propos que le seuil maximum d'accès des camions en tunnel,
adopté par le Conseil régional, peut être déterminé au point de vue
technique grâce à une modélisation élaborée sous l'initiative de la
"Conférence Mont-Blanc". Il s'agit d'un système de simulation des
différents scénarios de trafic, développée par l'ARPA, et son
entité homologue française, dans le cadre d'un programme d'échanges
scientifiques sur la qualité de l'air voulu et initié par l'"Espace
Mont-Blanc".
Si des efforts considérables ont donc été effectués pour réduire
l'impact des poids lourds, nous devons relever que l'équivalent n'a
pas été fait pour les autres sources de pollution. Le cadastre des
installations de chauffage a mis en évidence que ces installations
sont obsolètes; dans la vallée de Chamonix et dans le Valdigne
l'emploi du fuel e du charbon est encore très répandu. Le résultat
est le chauffage comme source essentielle du rejet en dioxine de
soufre, d'où l'urgence de mettre en œuvre des
politiques structurelles et de soutien en faveur de l'utilisation
du gaz, où cela est possible des énergies renouvelables ou
alternatives.
Quant au problème des transports locaux et touristiques, le
schéma propose des pistes d'actions pour développer le réseau,
encourager l'utilisation des transports collectifs, atténuer la
pression sur les lieux à haute fréquentation touristique. Au cours
de la phase de consultation auprès des collectivités locales la
sollicitation de mettre en œuvre ce programme
d'actions au plus vite à été délibérée à l'unanimité par toutes les
Communes de la Communauté de montagne Mont-Blanc, aussi bien que
par la plupart des municipalités françaises et suisses et là le
rôle et l'engagement de la Région seront centraux, mais pour la
réussite de ce programme il sera essentiel un investissement
convaincu et concret non seulement des administrations communales,
mais aussi des opérateurs privés. Je rappelle à ce propos l'exemple
de l'expérience de réglementation du trafic dans la Val Veny et
dans la Val Ferret, à Courmayeur, à partir de 1990 jusqu'à 2001.
Ces programmes de réglementation des accès ont été soutenus au
point de vue de l'organisation, de l'appui technique et surtout
financièrement par l'Administration régionale dans le cadre du
budget attribué aux initiatives de l'"Espace Mont-Blanc". Un effort
important qui pourtant n'a pas donné le résultat souhaité à cause
principalement des résistances soit des opérateurs commerciaux des
deux vallées... en créant un modèle d'offre touristique désormais
dépassé, axé sur la quantité des passages, plutôt que sur la
qualité du milieu et des services offerts aux visiteurs.
Le Schéma de développement durable contient un éventail très
riche de propositions, d'actions, d'initiatives, de projets locaux
et transfrontaliers. Ce document est donc susceptible de générer
des attentes importantes de la part des entités publiques et
privées intéressées. Il s'avère important de relever que pour
réussir l'application du schéma devra se fonder sur un nouvel élan,
centré sur l'implication active des différents niveaux
institutionnels concernés et sur la mobilisation des acteurs du
terrain. De sa part, pour nourrir ces objectifs avec une démarche
concrète, la Conférence transfrontalière va associer les
différentes instances publiques et privées dans la démarche de
lancement des projets déclenchés par le schéma. Des groupes
d'intérêt transfrontalier travailleront courant l'été pour
présenter le 4 octobre prochain à Martigny les propositions de mise
en œuvre opérationnelle des mesures considérées
comme prioritaires. Pour être efficace ce travail de lancement des
actions prioritaires comprenant l'identification des actions
ponctuelles, la recherche de partenariats, le montage financier
doit se baser sur la participation active et convaincue des
services et des administrations impliquées. C'est l'enjeu auquel
nous sommes appelés à nous confronter. Il a fallu des années de
travail commun, des efforts de réflexion, paraît-il parfois que
tout ce travail il semblait fait pour rien ou bien que l'"Espace
Mont-Blanc" il s'est penché sur des dossiers inutiles, plutôt à
remplir des fiches et des données, mais sans rien conclure, tandis
que tout cela portait à des confrontations jamais simples, pour
définir un outil efficace et capable d'associer les différentes
instances. Maintenant la parole est de nouveau passée aux choix
politiques que nous devrons opérer dans la conviction que la mise
en œuvre du Schéma de développement durable
représente pour les années à venir un défi permanent, impliquant
d'engagements importants à tous les niveaux et l'application de
mesures qui soient à l'hauteur des valeurs exceptionnelles du
patrimoine en jeu.
Depuis 16 heures 46 c'est le Vice-président Fiou qui remplit
les fonctions de Président de la séance.
Presidente - La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV) - Chers collègues, je veux dire une chose que je
retiens utile. La IIIe Commission s'est penchée pour 4 réunions sur
le problème, donc a retenu que ce schéma soit un thème très
important soit pour le Conseil, soit pour les communautés
intéressées. La Commission a préparé à l'unanimité une résolution,
que nous avons présentée et à moi c'est le devoir de l'illustrer,
ainsi que de faire l'histoire de ce qu'est l'"Espace
Mont-Blanc".
L'histoire de l'"Espace Mont-Blanc" commence en 1986 quand un
groupe d'alpinistes célèbres, à l'occasion du bicentenaire de la
première ascension au sommet du Mont-Blanc, lance un appel aux 3
Etats: créer un Parc international du Mont-Blanc. Cette démarche
ouvra une période intense, marquée par les séances tripartites des
Ministres de l'environnement des 3 Pays: le point "création du Parc
international du Mont-Blanc" à l'ordre du jour, les rencontres
diplomatiques, les annonces de mise à l'étude du projet de parc
assortis déjà de propositions de périmètre de protection. Les
Autorités régionales et locales, face à ces activités qui se
déroulaient surtout dans les palais de Rome, de Paris et de Berne
demandèrent alors d'être associées à ce processus... où elles
soulignèrent que la participation des collectivités locales était
un élément incontournable à la conception d'un tel projet. C'est
dans ce sens que le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
s'exprima, le 10 janvier 1990, avec une résolution qui rappelait
l'attention de la population valdotaine vers la nécessité de
sauvegarder son patrimoine le plus important, soit le territoire.
La résolution demandait que toute initiative à ce propos devait
être pilotée par la Région, avec la consultation préalable de tous
les sujets intéressés, dans le but d'assurer une tutelle du
territoire dynamique, équilibrée et dans le respect des compétences
du Statut d'autonomie. Ensuite le Conseil régional suivit de très
près les démarches liées à ce dossier en désignant ses
représentants au sein des Commissions intergouvernementales
chargées de l'affaire. À partir de la notion de Parc et d'entente
avec les partenaires institutionnels des Savoies et du Valais, donc
il fut élaboré un concept novateur; concept en mesure de concilier
les exigences de protection avec celles du développement, dans un
territoire où l'exceptionnel patrimoine naturel et environnemental
cohabite avec des activités économiques et touristiques d'envergure
internationale. En 1991, dans le cadre de la rencontre annuelle des
Ministres de l'environnement de France, de Suisse et d'Italie tenue
à Champéry en Suisse, fut créée la "Conférence transfrontalière
Mont-Blanc", organisme de coopération chargée de mettre en
œuvre des politiques de protection et de
valorisation du territoire transfrontalier du Mont-Blanc. La
Conférence réunit les représentant des deux niveaux: local et
national. Au fil des années la Conférence a
œuvré dans 4 secteurs majeurs: la promotion de
formes de tourisme doux, la revitalisation de l'agriculture de
montagne, la proposition de mesures coordonnées de protection des
milieux sensibles et la recherche de solutions aux problèmes des
transports, tant au niveau local qu'au niveau international. Les
actions concrètes réalisées - projets pilote, actions
d'information, études - ont permis de "tester" sur le terrain
l'application de politiques communes de gestion du territoire,
d'établir un réseau permanent de relations transfrontalières et de
renforcer la méthode de coopération. Pour notre Région et pour les
Communes valdotaines qui ont adhéré à l'"Espace Mont-Blanc" -
Courmayeur, La Thuile, Pré-Saint-Didier, Morgex et La Salle -
l'intérêt de participer à cette démarche réside essentiellement
dans l'importance de participer à un processus tout à fait
novateur, processus fondé sur l'idée de responsabilité commune
envers le patrimoine exceptionnel du Mont-Blanc et sur la notion de
valorisation active de la montagne. Il s'agit aussi avec l'"Espace
Mont-Blanc" de renforcer et renouveler les liens qui par
l'histoire, la culture, les traditions et la langue unissent nos
populations autour du Mont-Blanc avec un esprit de solidarité
montagnarde.
C'est bien avec la politique montagnarde "des petits pas" que
progressivement l'"Espace Mont-Blanc" est devenu un laboratoire
d'application des principes de la Convention alpine. En 1998 les
Hauts fonctionnaires des Ministères de l'environnement, d'entente
avec la Conférence, se sont accordés sur l'élaboration d'un Schéma
de développement durable. Le schéma avait comme objectif principal
de pérenniser et renforcer l'activité de la Conférence en
l'inscrivant dans une programmation stratégique d'envergure,
programmation fondée sur les principes de la participation
citoyenne et du développement durable. Cette initiative avait aussi
l'ambition de donner des réponses aux nœuds
politiques principaux ressortis au fil des années: le statut
juridique, vu que la Conférence après 15 années d'activités ne
dispose pas de personnalité morale et juridique et se trouve de
fait comme entité fondée sur un accord informel des collectivités
locales, collectivités qui expriment les 3 Vice-présidents: la
Région autonome de la Vallée d'Aoste, le Canton du Valais et le
regroupement de Communes "Syndicat intercommunal" du versant
français; l'éventualité d'appliquer des mesures coordonnées, visées
à la protection et à la valorisation de l'environnement dans le
cadre de dispositifs internationaux comme le Patrimoine mondial de
l'Unesco; dernier, mais non pour son importance, la nécessité
d'identifier les bases légales, les cadres de programmation et les
outils techniques et budgétaires nécessaires à assurer la mise en
œuvre des stratégies et des programmes
d'actions.
Elaboré dans le cadre du Programme "Interreg III" le Schéma de
développement durable de l'"Espace Mont-Blanc" a été achevé en fin
2005. Il s'agit d'une étude complexe, élaborée non seulement à
partir d'études et diagnostics du territoire, mais aussi à travers
une démarche de participation des populations et des collectivités.
Le document final comprend: les stratégies d'action, communes pour
tout le territoire transfrontalier, la définition de propositions
opérationnelles sur le statut juridique, les outils internationaux
de protection du territoire, le périmètre, un plan d'actions,
l'identification des outils juridiques, techniques et d'animation
nécessaires à la mise en œuvre. Avant de
l'approuver la Conférence a décidé d'ouvrir une phase de
consultation sur le schéma de la part des acteurs locaux, des
associations, des Communes des 3 Régions. Après une série de
rencontres il a été donné la possibilité d'intervenir sur ce
document, de donner des appréciations sur les préconisations
formulées et d'indiquer un ordre de priorité dans les programmes
d'action proposées. Je vous informe que toutes les Communes
valdotaines - et le Conseiller Cesal qui remplit le rôle de
Vice-président de la "Conférence transfrontalière Mont-Blanc"
pourra mieux le préciser -, par délibération de la Junte ou du
Conseil communal, se sont exprimées favorablement quant aux
stratégies et aux contenus du schéma, en identifiant ensuite des
mesures et actions prioritaires à mettre en
œuvre. C'est dans le cadre de cette consultation
que le Conseil régional de la Vallée d'Aoste a été sollicité à
s'exprimer.
Je souhaite donc ici donner acte de l'attention et de la
sensibilité de l'Assesseur Cerise, qui a voulu faire connaître le
schéma et le soumettre au Conseil avant de décider sur son
application sur le territoire. Cette sensibilité, que je partage et
j'appuie, témoigne de l'intérêt et de la valeur du schéma, qui peut
avoir des retombées importantes sur le territoire, à condition
qu'il soit partagé à tous les niveaux institutionnels et de la
société civile et qu'il devienne un véritable outil opérationnel de
référence. J'estime que, pour ne pas échouer, le schéma doit
devenir un grand programme collectif, un véritable plan pour la
qualité, susceptible d'orienter les décisions sur les "grands
ouvrages", un outil pour déterminer les choix dans les différents
secteurs sur lesquels s'appuient l'économie locale et ses
perspectives de développement.
Il importe aussi de souligner que ce schéma a été examiné
attentivement par la IIIe Commission permanente du Conseil
régional, Commission qui a participé à l'élaboration de la
résolution que je vais maintenant vous illustrer, en accueillant
les propositions d'amendements des Commissaires et, en particulier,
la plupart de celles avancées par le Conseiller du groupe
"Arc-en-Ciel" Monsieur Ugo Venturella. Je veux, à nom personnel et
de la Commission, remercier Madame Stefania Muti, Coordinatrice de
l'"Espace Mont-Blanc", pour son très bon travail, soit pour le
projet, soit pour la contribution en Commission sur le Schéma de
développement durable de l'"Espace Mont-Blanc". Je passe donc à
illustrer les points principaux de la résolution. Il s'agit
d'abord, rappelé la valeur exceptionnelle du patrimoine naturel,
paysager et culturel du territoire en question, d'affirmer la
volonté d'inscrire l'"Espace Mont-Blanc" dans un processus voué au
développement durable. Je tiens à rappeler, aussi, que la mise en
œuvre du schéma dans le Valdigne est cohérente
avec le Plan territorial paysager (PTP) qui indique, en
particulier, l'application d'un "Progetto operativo integrato di
rilievo regionale Valdigne". Il est ensuite important que le
Conseil régional se positionne quant aux recommandations formulées
sur les outils internationaux visés à la protection et à la
reconnaissance du patrimoine naturel et socio-culturel du
Mont-Blanc. Le schéma propose un parcours, à partager avec les
communautés locales, qui part du constat que le Mont-Blanc, avec
les territoires qui l'entourent, a les caractéristiques pour
obtenir une reconnaissance internationale dans le cadre de
l'Unesco. Deux démarches complémentaires pourraient être
envisagées: une candidature du massif du Mont-Blanc en tant que
Patrimoine mondial de l'humanité, la spécificité de cette approche
étant de retenir le caractère universel et unique du site, il reste
à souligner que l'initiative de cette procédure appartient aux
Etats; une candidature d'un territoire plus large, correspondant à
l'"Espace Mont-Blanc", comme Réserve de biosphère, choix où la
protection prend en compte la valorisation des ressources aussi
bien que des populations locales, il faut relever que cette option
peut être portée par les autorités locales et qu'une condition
préalable est la mise en place d'un statut de protection, tel que
par exemple un parc naturel régional. Comme le schéma le
recommande, ces candidatures devront être précédées par une phase
de consultation et de sensibilisation de la population, s'appuyer
sur l'accord de toutes les communautés locales et aussi se fonder
sur un véritable travail de développement territorial et
transfrontalier, travail de développement qui devra s'inscrire dans
un processus à forte valeur sociale et environnementale. De plus il
apparaît important de s'exprimer favorablement sur les contenus
structurants de ce document, c'est-à-dire les axes stratégiques et
le plan d'actions transfrontalières et locales qui en découle.
Sur la réalisation des différents projets proposés, et ils sont
nombreux, il importe aussi de relever que deux conditions
apparaissent fondamentales à leur mise en œuvre:
d'abord, il faudra absolument éviter d'agir en manière sectorielle,
en développant des actions sur des thèmes - l'agriculture, le
tourisme, les transports - chacun pour son compte, au contraire il
sera essentiel de privilégier les actions intersectorielles ayant
des effets multiples sur les différentes émergences du territoire.
Cette nouvelle approche d'intégration des politiques est le
véritable défi pour les Administrations communales et pour le
Gouvernement régional et non seulement dans le secteur de l'"Espace
Mont-Blanc". Aussi il est important que les différents sujets,
publiques et privés, puissent s'engager en première personne dans
ce projet, dans le grand enjeu du développement durable, chacun
pour ce qui est de ses atouts et de ses compétences, chacun pour
son rôle: les habitants dans leurs gestes quotidiens, les
entreprises en prenant des initiatives en harmonie avec les
principes du développement durable, les élus en s'engageant dans
des actions fortes, marquantes sur le territoire. En particulier
les Etats, la Région, les Communes devront s'investir dans ce
projet et assumer pleinement leurs responsabilités respectives,
responsabilités à répartir selon les différents niveaux
institutionnels, en application du principe de subsidiarité affirmé
par le Traité de Maastricht.
Le Conseil est aussi appelé "à donner le feu vert" sur
l'identification d'une série d'initiatives prioritaires ayant un
intérêt spécifique au point de vue politique et stratégique. Il
s'agit, par exemple, de pérenniser l'application de l'accord, que
la Conférence transfrontalière applique déjà, selon lequel les
projets avec des effets importants sur l'environnement font l'objet
d'une procédure de coordination préalable et d'information
réciproque. Cet accord dans notre Région est intégré à l'évaluation
de l'impact - VIA - sans alourdir la procédure et il permet de
faire en sorte qu'un versant de la montagne sache ce qui se passe
de l'autre côté. Ensuite, à côté de la sollicitation à mettre en
œuvre les plans d'actions concrètes, il s'agit
de donner un signal fort d'appréciation des initiatives visant à
promouvoir la participation et la sensibilisation de la population
à cette démarche, c'est pourquoi la constitution du Forum de la
société civile revêt un intérêt particulier pour le Conseil
régional, tout comme le développement des échanges et des
événements culturels mais - et je veux mettre cet aspect en belle
évidence - les Régions de l'"Espace Mont-Blanc" se trouvent tout à
fait pénalisées dans la perspective de l'essor d'un réseau des
échanges transfrontaliers en raison des coûts très hauts des
passages dans les deux tunnels du Mont-Blanc et du Grand
Saint-Bernard. Pour la plupart de l'année les deux tunnels
représentent l'unique liaison entre les partenaires valdôtains,
savoyards et valaisans. Il est par conséquent demandé au
Gouvernements concernés d'étudier des mesures finalisées à
faciliter les communications transfrontalières et de vérifier la
possibilité d'appliquer des tarifs préférentiels pour le transit
des personnes résidentes à travers les deux tunnels.
Finalement la question juridique. Comme je l'ai dit avant, la
Conférence transfrontalière, organe faîtier de l'"Espace
Mont-Blanc", à ce jour ne dispose pas de la personnalité morale, ni
de la capacité budgétaire et juridique, attributions qui lui
donneraient la stabilité requise pour l'aboutissement des ses
objectifs et la reconnaissance nécessaire à son efficacité. A
l'heure actuelle il apparaît impossible de créer une structure
unique franco-italo-helvétique, du moment que l'Italie n'a pas
encore ratifié le Protocole additionnel à la Convention de Madrid,
protocole sur la coopération où l'Etat donne délégation de
compétence aux autorités locales pour créer des structures
transfrontalières avec personnalité juridique; mais, et sans
vouloir rentrer dans des arguments plus d'envergure, comme les
Eurorégions, je disais, il faut relever que la question des outils
juridiques de la coopération transfrontalière entre entités
publiques n'est pas uniquement un problème de cette Conférence, ni
elle concerne l'Italie seulement. La Commission européenne attribue
une grande importance à ces formes de coopération, qui contribuent
à la mise en œuvre des politiques de cohésion.
Cet intérêt est témoigné de la proposition de juillet 2004 de la
Commission européenne, pas encore finalisée à ce jour, de créer
l'outil appelé "Groupement européen de coopération
transfrontalière"; ceci étant, il apparaît indispensable que
l'Italie ratifie le Protocole additionnel à la Convention de
Madrid, il est donc demandé aux Parlementaires de la Région de
solliciter le Gouvernement italien dans ce sens. Dans l'attente le
Gouvernement régional est sollicité afin de donner une
reconnaissance politique à la démarche de l'"Espace Mont-Blanc",
reconnaissance qui se concrétisera en stipulant avec les
partenaires transfrontaliers une convention de coopération sur
l'exemple de celle qui a constitué le Conseil Valais-Vallée
d'Aoste. Cette convention sera aussi le moyen et l'outil pour
décider au niveau régional sur le rôle, l'envergure et, finalement,
le projet politique que la Région veut attribuer à l'"Espace
Mont-Blanc".
Résolution
Le Conseil régional
Considérant:
- qu'avec la délibération n° 2933/IX du 18 décembre 1991 le
Conseil régional a approuvé la participation de la Région Autonome
Vallée d'Aoste à la Conférence transfrontalière Mont-Blanc, entité
de coopération pour la sauvegarde et la valorisation du territoire
du Mont-Blanc créée le 26 octobre 1991 d'entente entre les
collectivités régionales et locales et les Ministères de
l'Environnement d'Italie, de France et de Suisse;
- que la Conférence transfrontalière Mont-Blanc a pour
objectif l'application, dans la zone transfrontalière située autour
du Mont-Blanc appelée "Espace Mont-Blanc", d'une politique commune
de valorisation active de la montagne alliant la protection des
milieux sensibles et des paysages à la promotion d'activités
socio-économiques, dans le sens d'un développement durable;
- que, suite à une première phase d'études, actions communes
et projets-pilote visés à soutenir l'agriculture de montagne,
promouvoir le tourisme extensif doux, protéger les milieux
sensibles et limiter l'impact des transports, les représentants des
Ministres d'Italie, de France et de Suisse ont confié à la
Conférence transfrontalière Mont-Blanc la tâche d'élaborer un
Schéma de développement durable, afin de:
- dégager une vision prospective fondant des stratégies,
projets et programmes d'actions;
- développer une démarche participative visant à associer les
populations locales à la définition des objectifs à assigner à
l'Espace Mont-Blanc;
- identifier les outils à mettre en place pour mener à bien
une politique de développement durable à l'échelle de la région du
Mont-Blanc;
- le "Schéma de développement durable de l'Espace
Mont-Blanc", élaboré par les partenaires transfrontaliers et par la
Région, a été présenté le 15 novembre 2005 à la Conférence
transfrontalière Mont-Blanc qui, préalablement à son approbation, a
statué de soumettre ce document à la consultation de la part des
collectivités locales, des associations et des acteurs
socio-économiques intéressés;
Examiné le "Schéma de développement durable de l'Espace
Mont-Blanc", document qui, sur la base d'une démarche participative
impliquant les collectivités, la population et les acteurs locaux
intéressés, ainsi que d'un diagnostic approfondi ayant trait aux
composantes environnementales, économiques et sociales du
territoire, identifie les stratégies sur lesquelles fonder les
politiques de développement locales et transfrontalières, établit
un plan d'actions concrètes, propose l'application de mesures de
protection et valorisation du patrimoine naturel et culturel du
Mont-Blanc, précise les outils techniques et juridiques à mettre en
place afin d'assurer la pleine application du Schéma dans les trois
régions limitrophes;
Pris acte que, au cours des premiers mois de l'année 2006, le
document a été mis à la consultation des Communes et des acteurs
socio-économiques intéressés;
En accord avec les avis exprimés par les Communes sur les
propositions avancées dans le document;
Confirmé l'intérêt, pour la Région, les Communes et la
population concernée, de poursuivre et renforcer l'action de
coopération transfrontalière de l'Espace Mont-Blanc;
Considéré la valeur exceptionnelle du patrimoine naturel,
paysager et culturel du massif du Mont-Blanc et des vallées qui
l'entourent;
Affirme
la volonté d'inscrire l'Espace Mont-Blanc dans un processus
de développement socio-économique et de développement durable
respectueux du territoire et des ressources naturelles, comme
proposé dans le document "Schéma de développement durable de
l'Espace Mont-Blanc" élaboré au niveau transfrontalier et en
cohérence avec les dispositifs du Piano Territoriale Paesistico,
soit Plan Territorial Paysager régional;
Exprime
son évaluation positive quant aux recommandations formulées
dans le "Schéma de développement durable de l'Espace Mont-Blanc"
quant à la nécessité de mettre en œuvre des
outils adéquats visant à assurer la protection et la reconnaissance
du patrimoine naturel et socioculturel du Mont-Blanc et
éventuellement des dispositifs "Patrimoine Mondial de l'Unesco",
engageant le Gouvernement régional et les Communes concernées à
entreprendre les analyses et concertations nécessaires aux
différents niveaux institutionnels, afin d'en convenir la
progressive mise en place sur le territoire, d'entente avec les
partenaires transfrontaliers;
Exprime
son avis favorable sur les axes stratégiques locaux et
transfrontaliers identifiés dans le document, ainsi que sur le plan
d'actions qui en découle, soulignant la nécessité de procéder à la
mise en œuvre des projets proposés, selon
l'ordre de priorité établi par les différents niveaux
institutionnels, dans une perspective d'intersectorialité et
d'intégration des politiques et dans le respect du principe de
subsidiarité;
Identifie
les initiatives prioritaires suivantes, ayant un intérêt
spécifique au point de vue politique et stratégique au niveau
transfrontalier, en attirant sur celles-ci l'attention du
Gouvernement régional, pour ce qui est de ses compétences:
- intensifier la démarche pour l'institution d'une entité
italo-franco-suisse ayant personnalité juridique et autonomie
opérationnelle;
- prévision d'outils de gestion territoriale en ligne avec
les objectifs du plan d'actions;
- définition, d'entente avec les partenaires
transfrontaliers, du ou des périmètre(s) aptes à qualifier la zone
intéressée;
- consolidation du processus en cours par le biais du
lancement de projets concrets à dimension locale et/ou
transfrontalière;
- application de l'Accord institutionnel de concertation et
coordination préalable entre les trois Pays pour les aménagements
importants;
- mise en œuvre du programme d'actions
visant à faciliter les communications entre les vallées, tout en
diminuant les nuisances liées aux déplacements motorisés;
- mise en œuvre du programme d'actions
visant à diversifier les économies locales;
- mise en œuvre du programme d'actions
visant à réorienter le tourisme vers un tourisme durable,
diversifié, respectueux du territoire et de ses
composantes;
- vérification de l'éventualité d'adopter des outils de
protection internationale (Patrimoine mondial de l'Unesco - Réserve
de la biosphère);
Sollicite
le Gouvernement régional, les Communes et les acteurs
socio-économiques à s'engager, chacun pour ce qui est de ses
compétences et selon les principes de subsidiarité,
d'intersectorialité et d'intégration des politiques susmentionnés,
à identifier des mesures cohérentes avec les principes et les axes
stratégiques du Schéma de développement durable, privilégiant la
mise en œuvre des initiatives et projets
représentés dans le plan d'actions locales et
transfrontalières;
Remarque
l'importance de réaliser, avec les projets retenus comme
prioritaires, les initiatives visées à dynamiser les processus de
coopération et gouvernance, telles que la constitution du Forum
réunissant la société civile et le développement des actions
d'information, formation et sensibilisation de la population, des
échanges et des événements culturels communs, et engage le
Gouvernement régional à étudier des mesures finalisées à atteindre
pleinement ces objectifs en facilitant les communications
transfrontalières, et notamment en vérifiant la possibilité de
demander l'application de tarifs préférentiels pour le transit des
personnes résidentes à travers les tunnels du Mont-Blanc et du
Grand Saint-Bernard;
Invite
les Parlementaires de la Région à solliciter le Gouvernement
italien afin qu'il procède à la ratification du Protocole
additionnel à la Convention de Madrid sur la coopération
transfrontalière, et sollicite le Gouvernement régional à stipuler
entre temps avec les partenaires transfrontaliers un Accord
politique de coopération, sur l'exemple de celui qui a constitué le
Conseil Valais-Vallée d'Aoste.
Signé: Borre - Fey - Ferraris - Charles Teresa - Lanièce -
Venturella - Stacchetti
Presidente - La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Siamo quindi alla fase che conclude quella
parte propedeutica alla vera e propria fase applicativa dello
Schema di sviluppo sostenibile. Siamo all'inizio di quello che sarà
il vero banco di prova di tutti gli attori che hanno provveduto ad
elaborare lo schema e saranno poi quegli attori che dovranno
attuarlo. Vorrei spiegare il perché abbiamo sottoscritto insieme
agli altri gruppi consiliari, quelli almeno presenti nella III
Commissione, la risoluzione che ha presentato ora il Presidente
Borre, quindi perché abbiamo presentato una seconda risoluzione,
che completa il testo della prima, anche questa preparata dal
nostro gruppo e sottoscritta da quasi tutti i gruppi regionali,
credo che manchi all'appello solo il gruppo "La Casa delle
Libertà"... perché abbiamo sottoscritto non senza un lavoro
preparatorio, non senza un lavoro in Commissione, cercando di
limare, di condividere, di questo ringrazio il Presidente Borre,
che ha cercato di essere il Presidente di tutti, e quindi questo
lavoro ha avuto dei frutti, ha fatto sì che la risoluzione
presentata dalla III Commissione fosse condivisa unanimemente da
tutti i gruppi. Abbiamo firmato la risoluzione perché condividiamo
l'impostazione generale dello Schema di sviluppo sostenibile ma,
proprio per non trasformare tale schema in un documento vuoto e
inutile, in una dichiarazione di intenti, abbiamo presentato a
latere questa seconda risoluzione che dà mandato al Presidente
Borre di convocare al bisogno i rappresentanti valdostani in seno
all'"Espace Mont-Blanc" per verificare man mano lo stato di
attuazione dello Schema di sviluppo sostenibile.
Quali sono i contenuti di questo schema, perché lo condividiamo?
Vorrei porre l'attenzione dei colleghi sul documento, dal quale non
possiamo esulare, cioè questo è il documento: lo Schema di sviluppo
sostenibile, che abbiamo ricevuto tutti, la cui impostazione è una
base di partenza. Vorrei allora andare a pagina 1 di questo schema
per vedere quali sono gli obiettivi formali, le "pietre cantonali"
sulle quali si basa lo schema che, oltre a dare gli obiettivi di
salvaguardia, di protezione e di sviluppo sostenibile, a formulare
gli obiettivi specifici rispetto all'"area Mont-Blanc", fornisce un
quadro, una serie di azioni e di realizzazioni concrete. Siamo
stati alla conferenza presieduta dal Vicepresidente Cesal a Morgex
a marzo, dove i rappresentanti degli enti locali chiedevano azioni
concrete; questo schema le dà, interviene, va ad indagare e dà
delle prospettive future. Vorrei allora anche qui citare il
documento, perché è su questo schema che dobbiamo ragionare, non su
altro; uno degli assi principali su cui lavorare è preservare in
maniera durevole il patrimonio naturale, storico, paesaggistico e
culturale dell'"Espace Mont-Blanc". Non contenti quelli che hanno
elaborato tale documento di questo impegno forte... ne hanno
fissato un altro e dicono a pagina 2:
"preservare, mettere in
risalto, valorizzare il patrimonio storico, culturale, naturale e
paesaggistico centrato sul riconoscimento mondiale e dell'immagine
del Monte Bianco"
. Noi non ce ne rendiamo conto forse, ma
abbiamo un'opportunità incredibile, abbiamo un Monte Bianco che è
riconosciuto a livello mondiale e spesso ce ne dimentichiamo e
lasciamo che altri interessi, quelli meramente finanziari che non
hanno nulla a che vedere con ciò che il Consiglio dovrebbe
valorizzare, prendano il sopravvento. A pagina 3 nelle linee
direttrici si legge:
"point f), préserver et mettre en valeur le
patrimoine historique, culturel et naturel"
. Questo "incipit"
viene ripetuto in maniera costante, perché chi ha elaborato il
documento e quindi tutti gli attori presenti sul territorio, dagli
enti locali ai 30mila e più questionari dati in Francia, in
Svizzera, alle persone sul versante valdostano, hanno individuato
in questo uno degli assi principali per lo Schema di sviluppo
sostenibile.
Per non incorrere in ciò che diceva l'Assessore Cerise, sul
quale concordo, cioè questo pericolo che il nostro territorio venga
banalizzato... e lo si dice chiaramente a pagina 26 dello stesso
schema:
"renforcer l'identité commune..."
- dove fa
riferimento a una delle tre ragioni essenziali per cui è stato
inserito un asse di rinforzo per l'identità comune attorno al
massiccio del Monte Bianco - e continua:
"... le territoire est
en perte d'identité, le patrimoine est dans une phase de
banalisation"
. Era proprio a questo che mi riferivo, cioè tali
interventi, che poco hanno a che fare con la valorizzazione
turistica, con la protezione dell'ambiente e anche con l'economia
che pensa al futuro, che ha una percezione lunga del futuro di quei
territori, sono perdenti perché hanno una concezione più
commerciale, più del "mordi e fuggi", più delle iniziative che
guardano pochi millimetri al di là del proprio naso... tutto e
subito. Questo è ricompreso alla pagina 26 e dopo ciò lo schema
mette in risalto degli strumenti operativi forti che derivano da
chi ha una mentalità di tipo pragmatico, si dice:
"strumenti di
protezione del patrimonio naturale e socio-culturale"
, dando
una precisa scaletta di cosa si dovrebbe fare. Al primo punto degli
strumenti figura
"le site du Patrimoine mondial de
l'umanité"
. Dice: "attenzione che a livello mondiale, se
dovessimo cominciare la procedura di iscrizione del Monte Bianco al
Patrimonio mondiale dell'Unesco, sarebbe una cosa eccezionale,
perché in tutto il mondo vi sono solo 5 siti transfrontalieri
iscritti al Patrimonio mondiale e il nostro Monte Bianco potrebbe
essere il sesto". Per non parlare poi della Riserva della biosfera,
che potrebbe essere il riferimento che l'amico Cesal faceva, cioè
l'incontro con gli enti locali alla conferenza di presentazione
dello "Schéma de développement durable", ma anche alle riunioni
della Commissione... questo riconoscimento giuridico
transfrontaliero internazionale potrebbe essere questo, perché?
Perché potrebbe essere proprio questo
,
"la Réserve de
biosphère", il modo per riunire - so che l'Assessore Cerise non è
molto d'accordo in questo, ma io insisto ugualmente - non dico in
un unico organismo di gestione, perché è vero ora sono state rese
omogenee le diverse normative nazionali di Svizzera, Francia e
Italia, ma per far sì che i 3 parchi regionali "Mont-Blanc" (lato
valdostano, lato savoiardo, lato del Vallese) possano avere un
riconoscimento giuridico e un modo di gestire internazionale.
Perché è così importante? Perché è uno dei punti ai quali molto
spesso si ricollegano i detrattori delle politiche di protezione, i
detrattori della famosa legge quadro sulle aree protette e questa
potrebbe essere la nostra miglior risposta, perché nel Programma
"la Réserve de biosphère" cosa si applica facendo attenzione? Si
promuove un modo di protezione che tiene conto della valorizzazione
delle risorse locali e delle popolazioni locali.
A pagina 30 dello schema vi sono le raccomandazioni operative, i
soggetti che l'hanno elaborato hanno detto cosa si deve fare, lì
c'è scritto tutto. Invito i colleghi a leggerlo perché c'è una
"démarche" precisa delle raccomandazioni; questo è il senso del
nostro parere favorevole.
Questi sono i punti forti, ma accanto vi sono delle criticità,
dei paradossi, lo hanno messo in luce l'Assessore Cerise e il
Presidente Borre. Vi sono delle criticità e dei paradossi che non
possono essere sottaciuti, che vengono alla luce rispetto a ciò che
gli amministratori locali -noi per primi dopo gli enti locali del
territorio - dovrebbero deliberare nel rispetto degli obiettivi
dello schema... invece no. Vorrei citare quelli più emblematici,
sapendo che qui scatenerò un po' di polemiche, soprattutto in chi
un anno e mezzo fa difese la scelta: le funivie del Monte Bianco.
Voi pensate, se fossimo riusciti ad arrivare prima del 2004, ad
esempio nel 2002... io ho riletto il suo intervento, collega Cesal,
del novembre 2004, sinceramente lei pensa che, arrivando prima a
questo documento, avremmo potuto approvare con quella impostazione
il rifacimento della funivia La Palud-Punta Helbronner? Io credo di
no. E se fossimo arrivati prima con lo Schema di sviluppo
sostenibile, potremmo oggi non gridare in maniera forte "no" al
traffico pesante? Vi faccio un esempio: il 14 giugno sono passati
sotto il tunnel nelle due direzioni più di 3.000 mezzi pesanti e
abbiamo i dati del "GEIE Mont-Blanc"! Poi che dire sulla mancata
regolamentazione del traffico in Val Ferret... ma non pensate che
con l'istituzione, attraverso lo strumento della "Réserve de
biosphère", di un parco regionale... non potrebbe essere risolto
l'annoso problema del traffico che in particolare nelle vacanze
soffoca sia la Val Veny, sia la Val Ferret, come capita in altre
vallate dove ci sono i parchi regionali e nazionali? Rispetto a
tali punti forti che abbiamo sottolineato, e che ci hanno portato a
condividere in Commissione e in Consiglio la risoluzione, dobbiamo
rilevare però l'esistenza di queste criticità e di questi
paradossi, quindi perché il mandato al Presidente? Per far sì che
questo inizio di procedura venga in maniera periodica o al bisogno
controllato punto per punto e perché siano monitorati tutti i
successivi passaggi.
Risoluzione
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Preso atto della procedura di condivisione e di approvazione
dello Schema di Sviluppo Sostenibile oramai conclusa che ha
identificato le azioni e gli strumenti operativi più adatti a
concretizzare le politiche di sviluppo sostenibile;
Constatato che un fondamentale strumento d'indirizzo
politico-programmatorio per la difesa di tutto l'arco alpino è la
Convenzione delle Alpi che prevede la sottoscrizione dei 9
protocolli specifici e che il protocollo Trasporti, sottoscritto a
Lucerna il 31 ottobre 2000, non è stato ancora ratificato
dall'Italia;
Evidenziato che, dal punto di vista operativo, la III
Commissione consiliare rappresenta la sede più idonea nella quale i
rappresentanti della Valle d'Aosta nella Conferenza
transfrontaliera dell'Espace Mont-Blanc potrebbero relazionare
periodicamente sullo stato di attuazione degli obiettivi e degli
strumenti operativi dello Schema di sviluppo Sostenibile;
Invita
i Parlamentari valdostani e il Presidente della Regione,
nella sua veste di Presidente della Conferenza Stato-Regione
dell'Arco Alpino, a sollecitare il Governo italiano affinché
ratifichi, senza ulteriori indugi, il protocollo Trasporti della
Convenzione delle Alpi;
Impegna
il Presidente della III Commissione consiliare a convocare i
rappresentanti valdostani in seno alla Conferenza Transfrontaliera
per relazionare sullo stato d'attuazione del programma d'azione
previsto nello Schema di Sviluppo Sostenibile.
F.to: Venturella - Cesal - Lavoyer - Viérin Marco -
Sandri
Presidente - La parola al Consigliere Cesal.
Cesal (UV) - Je voulais ajouter quelque chose à ce qui a été dit
cet après-midi de façon très pertinente soit par l'Assesseur
Cerise, soit par le Président Borre. Je crois qu'il faut souligner
un aspect important de ce document, car il s'agit d'un instrument
novateur, moderne, intégré, multisectoriel qui a été rédigé pour
affronter les problèmes du territoire. Il s'agit d'un outil de
programmation et planification stratégique pour orienter les
politiques de gestion, de valorisation, de protection du
territoire... le nôtre. Il s'agit là d'un territoire fragile,
transfrontalier - France, Suisse, Italie -, un territoire qui se
situe autour du Mont-Blanc, dont la valeur environnemental est
considérable. C'est un document qui a été approuvé après une
démarche participative imposante: les communautés locales, les
acteurs socio-économiques du territoire, ont été concernés, les 3
parties des 3 côtés du Mont-Blanc.
La Conférence transfrontalière a mené à bien donc un projet,
dont l'importance aura des retombées positives dans le futur
développement de la zone du Valdigne, de la zone qui se situe
autour du Mont-Blanc. Je dois reconnaître la clairvoyance de la
part des membres de la "Conférence transfrontalière Espace
Mont-Blanc", de l'Assesseur Cerise, qui a suivi toute cette
démarche depuis le commencement et qui l'a menée à bien. Pour ce
qui me concerne je suis entré quand le gros du travail avait été
porté de l'avant et conclu, puis les représentants des communautés
locales, ainsi que tous ceux qui en quelque sorte ont porté de
l'avant ce discours. Je crois qu'en ce moment historique la
Conférence doit évoluer. Il s'agit avant tout d'obtenir une propre
personnalité juridique, cela ne dépend pas seulement de nous, il
dépend aussi du Parlement italien qui doit encore ratifier le
Protocole additionnel de la Convention de Madrid, après une
quinzaine d'années de son approbation. Il faut arriver à la
constitution d'un groupe local de coopération transfrontalière qui
ait une propre personnalité juridique, qui puisse agir de façon
autonome, pour faire quoi? Le premier problème c'est de mettre sur
pied des actions concrètes, nous ne pouvons plus continuer à parler
de programmes, mais nous devons descendre sur le terrain pour
concrétiser toutes ces bonnes actions qui sont indiquées dans ce
schéma.
Je considère importante la candidature pour l'inscription au
Patrimoine mondial de l'Unesco, de même que l'inscription de cette
zone dans la Réserve de biosphère, mais je crois - et les
communautés locales nous le disent - qu'il est important avant tout
de réaliser d'actions concrètes, c'est-à-dire que cet objectif
pourra être rejoint dans une deuxième phase. Ce n'est pas la
question la plus importante, mais c'est l'aboutissement d'un
parcours qui doit nous amener là, ainsi que pour ce qui concerne
les autres outils de gestion territoriale, dont vous avez parlé,
c'est-à-dire les parcs régionaux. Nous devons essayer de porter de
l'avant des initiatives pratiques qui ont des retombées, qui sont
perçues par les populations, parce qu'on continue à parler de
quelque chose qui passe sur nos têtes, dont on ne comprend pas les
termes, tandis que nous devons arriver à des positions concrètes.
Sur le Plan environnemental nous devons essayer de baisser la
pollution, c'est un objectif que nous voulons rejoindre à tout prix
nous tous, ainsi qu'éliminer les sources qui provoquent la
pollution. Nous devons faire avancer des initiatives dans le
secteur touristique, il y a une initiative qui est en train d'aller
de l'avant, qui terminera cette année, c'est-à-dire la caserne du
Col de la Seigne, qui va dans cette direction, mais il y a d'autres
initiatives très importantes que nous devons essayer de
concrétiser. Il y a des initiatives dans le domaine plus
économique, si vous voulez: le label, la labellisation des produits
autour du Mont-Blanc; il y a un aspect très important tel que la
politique forestière, nous sommes une Région riche de forêts, ainsi
que les Régions environnantes, les Régions qui sont partenaires
avec nous dans cette initiative. Je pense à l'agriculture de
montagne qui est semblable soit d'un côté que de l'autre des Alpes.
Dans le secteur plus culturel nous devons renforcer l'identité des
populations qui se situent autour du Mont-Blanc. Je crois que les
populations de montagne ont une propre identité qui doit être
renforcée avec des procédures qui les concernent. Nous avons un
gros problème, car nous n'avons plus la possibilité de nous
confronter, d'envisager avec nos partenaires au-delà des Alpes des
actions concrètes, parce qu'il devient difficile. On a même un
certain obstacle qui se réfère au problème linguistique, nous avons
des difficultés à parler avec nos partenaires en français et à nous
comprendre surtout. Dans le prochain mois de juillet le Comité
exécutif de la Conférence transfrontalière se réunira à Chamonix et
on indiquera ensemble des propositions concrètes pour faire des
actions concrètes. C'est là l'aspect le plus important, en tenant
compte des actions, des attentes, des suggestions et des
indications qui nous sont parvenues de la part des communautés
locales.
Pour ce qui est de la Réserve de biosphère et du Patrimoine
mondial de l'Unesco, il n'y a que la Commune de Courmayeur qui a
inséré cette fiche, car le projet est composé par une cinquantaine
de fiches, en tant que projet prioritaire, les autres 4 Communes
n'en parlent pas. Evidemment nous devons aussi tenir compte des
suggestions qui nous parviennent des Communes, car la Réserve de
biosphère et le Patrimoine mondial de l'Unesco ne peuvent pas se
réaliser sans qu'il y ait une étroite collaboration entre les
communautés locales, l'Administration régionale et l'Etat italien,
parce que c'est un projet qui doit être porté de l'avant par les
Etats nationaux. Moi je n'ai suivi que la dernière phase de ce
projet. Je dois dire tout de même que celui-là a été un moment très
important et même formatif du point de vue professionnel, car je me
suis confronté avec une réalité que je connaissais en tant que
Syndic, mais ce projet m'a permis d'avoir une vision plus complète
des diverses problématiques. Nous allons avec une nouvelle phase:
la phase des actions de terrain, beaucoup plus concrète.
Pour retourner aux actions de terrain, je suis un peu tracassé
de la position de M. Venturella quand il nous parle de quelque
chose d'horrible qu'on aurait décidé en 2004 pour ce qui est de la
téléphérique du Mont-Blanc. Aucun, même les groupes écologistes
n'ont parlé d'une attitude négative à ce propos. Il y a certains
groupes écologistes qui sont contraires, mais toutes les
communautés retiennent que ce soit un projet fondamental pour le
futur développement touristique de cette Région. Il s'agit de
reconstituer cette téléphérique en tenant compte des aspects
environnementaux qui doivent être sauvegardés. Nous avons discuté
de cela dans cette salle et nous avons pris de décisions qui vont
dans cette direction; nous avons tenu compte de cela, ainsi
qu'évidemment des positions de nos partenaires de la Vallée de
l'Arve et de Chamonix.
Pour ce qui est des poids lourds, je suis d'accord avec vous, je
suis un peu tracassé de cette augmentation, mais je vous demande si
vous connaissez des outils qui puissent limiter le passage, car il
s'agit d'avoir des instruments juridiques qui puissent nous
permettre de les limiter. Je crois qu'il y a une initiative
législative de la part du Gouvernement régional qui va dans cette
direction, on la discutera dans cette salle, on verra si elle peut
être concrétisée. Il y a le problème de l'interdistance et toute
une autre série de problèmes concernant la sûreté; tout de même,
pour ce qui est de la politique des trafics internationaux, cette
Région n'a point de compétence dans cette matière, compétence qui
revient à l'Etat italien. Il y a eu une augmentation constante dans
les derniers temps, nous sommes passés d'un pourcentage de 37% par
rapport aux deux tunnels à 42-43% et c'est un aspect qui me donne
de souci. Moi je parcours l'autoroute du Mont-Blanc tous les jours
et je constate cette augmentation, mais pour pouvoir intervenir il
faut avoir tous les moyens indispensables pour le faire.
Moi j'ai attendu les différentes interventions parce que je
m'engagerais de porter de l'avant les indications qui nous
parviendront et qui ont été très bien synthétisées. A ce propos je
voudrais remercier M. Borre pour le bon travail d'analyse qu'il a
fait dans cette période en ce qui concerne ce problème, qui
intéresse aujourd'hui la Communauté de montagne du Valdigne, mais
qui pourrait intéresser d'autres Communes, par exemple la Commune
d'Avise a demandé de faire partie de l'"Espace Mont-Blanc"; je
pourrais même imaginer que la Commune de Saint-Rhémy-en-Bosses
puisse entrer dans la Conférence transfrontalière. C'est quelque
chose de très intéressant qui pourrait être pris comme exemple pour
d'autres initiatives sur le territoire valdôtain et donc je crois
qu'il faut essayer tous ensemble de travailler pour arriver à des
conclusions positives, mais à des conclusions pratiques, car nous
devons donner aussi à nos populations la sensation que nous sommes
en train d'intervenir concrètement et nous ne continuons plus
seulement à parler, mais nous voulons arriver à des résultats qui
aient des retombées positives sur le territoire et sur les
communautés locales.
Presidente - Non vedo altre richieste. Il Consiglio prende
atto
.
Le Conseil
Vu que:
"Le Schéma de développement durable de l'Espace Mont-Blanc
est un outil de programmation et de planification stratégique
permettant d'orienter les politiques de gestion, de valorisation,
de protection et d'aménagement du territoire transfrontalier situé
autour du massif du Mont-Blanc;
Le Schéma a été élaboré par la Région, avec les partenaires
français et suisses, dans le cadre des initiatives de la Conférence
transfrontalière Mont-Blanc, l'entité de coopération créée en 1991
d'entente entre les collectivités régionales et locales et les
ministères de l'Environnement d'Italie, de France et de Suisse. La
mission confiée à la Conférence consiste en l'application sur le
terrain d'une politique commune de valorisation active de la
montagne, alliant la protection des milieux naturels et des
paysages à la promotion d'activités socio-économiques, dans le sens
d'un développement durable;
Le document présente la démarche centrale d'élaboration du
Schéma, en illustrant en particulier: le cadre stratégique, les
politiques du développement durable, les outils d'application et de
suivi, ainsi que les programmes d'actions locales et
transfrontalières;
Finalisé en octobre 2005, le Schéma a ensuite fait l'objet
d'une large consultation auprès des Communes, des associations et
des acteurs socio-économiques intéressés, qui ont pu s'exprimer
quant aux stratégies et aux actions prioritaires à mettre en
œuvre;
La troisième Commission permanente "Aménagement du
territoire" du Conseil régional a examiné, évalué et débattu dans
le détail les contenus du document.";
Prend acte
de l'illustration du Schéma de développement durable de
l'Espace Mont-Blanc.
(Omissis)
Presidente - Pongo in discussione le due risoluzioni riguardanti
questo punto: la prima è quella presentata dai componenti della III
Commissione; la riteniamo già illustrata. Qualcuno vuole
intervenire? Pongo in votazione tale risoluzione:
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Passiamo alla discussione della risoluzione
presentata dai Capigruppo Venturella, Cesal, Lavoyer, Viérin Marco
e Sandri.
Presidente - La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Solo per dichiarare che l'illustrazione è
già stata fatta durante la discussione generale della presa d'atto,
per cui chiedo al Presidente di ritenere già illustrata la
risoluzione.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Due parole su questa risoluzione che, a
differenza della precedente, contiene un impegno specifico, come
diceva prima il collega Venturella... l'impegno specifico è quello
di sollecitare il Governo italiano affinché ratifichi senza
ulteriori indugi il Protocollo trasporti della Convenzione delle
Alpi. Sappiamo che nel quinquennio del "Governo Berlusconi" questo
protocollo non è mai stato ratificato, lo diciamo con orgoglio
perché il Protocollo trasporti della Convenzione delle Alpi è un
protocollo molto vincolante per quanto riguarda lo sviluppo
strutturale ed infrastrutturale dei Paesi interessati. Naturalmente
non si può condividere i principi contenuti in questo protocollo da
un lato e dall'altro fare come ha fatto il Presidente Caveri - mi
dispiace che adesso sia assente - in sede di incontro con gli
industriali e fantasticare su determinate vie di comunicazione che
potrebbero un domani svilupparsi nei rapporti transfrontalieri, ad
esempio fra Italia e Francia: Morgex-Le Fayet. Crediamo che questo
protocollo sia un forte limite allo sviluppo, di conseguenza non
sappiamo se il "Governo Prodi" avrà la capacità di ratificarlo,
anche perché è datato e quando vigevano i Governi di Sinistra ciò
non è stato fatto. Riteniamo che questa risoluzione contenga dei
limiti intrinseci che non possono essere accolti da chi ha a cuore
lo sviluppo di un'area che è quella transfrontaliera dell'"Espace
Mont-Blanc", che investe 100mila persone e naturalmente una
quantità di operatori economici che dovrebbero invece incrementare
le loro opportunità di dialogo e soprattutto di scambio. Per queste
ragioni voteremo contro la risoluzione.
Presidente - Pongo in votazione la risoluzione presentata dai
Consiglieri Venturella, Cesal, Lavoyer, Viérin Marco e Sandri:
Consiglieri presenti e votanti: 32
Favorevoli: 29
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK