Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2031 del 12 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2031 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2031/XII - Tempi di erogazione dei mutui ipotecari
per acquisto della prima casa. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordata la normativa fiscale italiana che consente la
detraibilità dei mutui ipotecari per acquisto della prima casa, se
il mutuo stesso viene stipulato nei dodici mesi antecedenti o
successivi all'atto di acquisto, e, nel caso di costruzione o
ristrutturazione, tale limite temporale è ristretto ai sei mesi
antecedenti o successivi alla data di comunicazione di inizio dei
lavori al comune;
Constatato che i mutui sovvenzionati regionali, dispensati
attraverso la Finaosta S.p.a., non sempre rispettano tali limiti
temporali;
Tenuto conto dell'importanza dei vantaggi fiscali legati alla
detraibilità dei mutui in questione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali siano i tempi di erogazione di tali mutui, sia
rispetto all'atto d'acquisto della prima casa, sia, nel caso di
costruzione o ristrutturazione di immobile da adibire a prima casa,
rispetto alla comunicazione di inizio lavori;
2) quali siano le procedure burocratico-finanziarie, in
particolare legati ai rapporti tra Amministrazione regionale e
Finaosta, che allungano i tempi di erogazione e quali siano le
possibilità per rendere tali procedure più snelle e rapide;
3) in che modo i responsabili della Finaosta siano stati resi
consapevoli dell'impatto sui redditi della popolazione delle
procedure di erogazione di mutuo a loro affidate.
F.to: Fontana Carmela - Sandri
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV)
- C'est une question, mais à vrai dire il
s'agit de trois questions. La première: "quels sont les délais
d'octroi des prêts, tant pour l'achat d'une résidence principale
que pour une construction ou une restauration d'immeuble à usage de
résidence principale, par rapport à la date de déclaration de début
des travaux?". Le prêt pour résidence principale visé à la loi
régionale n° 76 est octroyé sur la base des dispositions du
règlement régional d'application n° 1/2002. Cette réglementation
prévoit que la demande de financement peut être présentée: en cas
d'achat après la signature de la promesse de vente ou de l'acte de
vente, cependant dans ce cas il ne doit pas être passé plus de 3
ans; en cas de restauration ou de nouvelle construction suite à
l'approbation du projet, avant ou après la déclaration de début des
travaux, mais dans tous les cas avant la déclaration de fin de
travaux. Ces éléments montrent que le respect de la législation
fiscale en matière de déduction dépend non seulement des délais de
réponse aux demandes de prêt, mais également du moment où sont
présentées les demandes. Il faut aussi rappeler que les procédures
définies par le règlement régional sont complexes et qu'elles
s'étendent donc dans le temps, mais qu'elles visent aussi à
garantir la transparence et l'homogénéité du traitement accordé aux
citoyens qui demandent à bénéficier d'un prêt. Pour ce qui est des
prêts pour l'achat, en ce qui concerne le laps de temps entre la
signature de l'acte de vente et celle du contrat de prêt je précise
que l'acte de vente peut être stipulé en même temps que le prêt et
donc dans le respect des délais prévus par la législation fiscale
pour la déduction des intérêts (c'est-à-dire prêt souscrit dans les
12 mois précédant ou suivant la signature de l'acte de vente).
Cette opportunité est mieux illustrée dans le "vademecum"
explicatif de la procédure que l'Administration régionale distribue
avec la documentation prévue. Pour les prêts octroyés pour des
constructions ou pour des restaurations d'habitations, en ce qui
concerne le laps de temps entre la déclaration de début des travaux
et la signature du contrat de prêt je précise que le délai de début
des travaux est fixé par le permis de construire - normalement dans
les 12 mois à compter de la délivrance dudit permis -; dans ce cas,
compte tenu de la procédure de demande de prêt - classements,
expertise, et cetera -, il s'avère difficile de concilier les
délais de signature du contrat de prêt avec le délai fixé par la
législation fiscale pour la déduction des intérêts: prêt stipulé
dans les 6 mois précédant ou suivant le début des travaux.
Deuxième question: "quelles sont les procédures administratives
et financières, liées en particulier aux rapports entre
l'Administration régionale et "Finaosta", qui rallongent les délais
d'octroi et est-il possible de rendre ces procédures plus rapides
et plus simples?". Dans le cadre de la procédure administrative
d'octroi des prêts pour résidence principale "Finaosta" octroie le
financement régional sur la base des indications qui lui sont
fournies par l'Administration, exception faite des vérifications
financières qui sont de son ressort. En l'état actuel des choses
"Finaosta" a besoin d'environ 90 jours pour mener à terme sa
procédure bureaucratique, délai auquel s'ajoutent les 175 jours
nécessaires aux procédures de l'Administration régionale (et qui
comprennent l'admissibilité, l'approbation du classement
provisoire, le délai pour la présentation des recours, l'évaluation
des recours et l'approbation du classement définitif). Il convient
de rappeler qu'il s'agit de délais techniques rendus nécessaires
par les différentes étapes de la procédure prévues pour protéger
les droits du citoyen.
Troisième question: "de quelle façon les responsables de
"Finaosta" sont-ils mis au courant de l'impact...", et cetera, là
je voulais faire une réflexion. En application de la loi n° 76/1984
l'obtention d'un prêt pour résidence principale garantit au
bénéficiaire des avantages économiques qui vont au-delà des simples
avantages fiscaux, car les taux d'intérêt appliqués sont plus
avantageux, c'est-à-dire: pour les revenus inférieurs ou égaux à
17.000 euros, le taux actuellement est fixé à 1%; pour les revenus
entre 17.000 euros et 25.000 euros, actuellement le taux est fixé à
2%; pour les revenus entre 25.000 euros et 34.000 euros, nous
sommes à 3% fixe annuel. Les prêts pour l'achat ou la construction
peuvent être octroyés à hauteur maximum de: 60.000 euros quand le
foyer n'est composé que du requérant; 70.000 euros quand le foyer
est composé de deux personnes ou plus. Pour les restaurations le
montant maximum des prêts s'élève à: 65.000 euros quand le foyer
n'est composé que du requérant, 75.000 euros quand le foyer est
composé de deux personnes ou plus.
Pour ce qui est des points ci-dessus, les fonctionnaires de
"Finaosta" sont pleinement conscients des effets économiques des
procédures dont ils sont responsables, mais l'amélioration des
délais d'octroi ne pourra se concrétiser qu'à travers l'application
de nouvelles formules qui impliquent des modifications
réglementaires.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Mi fa piacere che in qualche modo
l'Assessore competente in materia abbia ammesso la complessità
della procedura del regolamento n. 1/2002, tant'è vero che dalle
sue ultime parole credo si possa evincere una volontà di
rifletterci sopra e magari di metterci mano. Pensavo, quando ho
fatto insieme alla collega Fontana questa interrogazione, che il
problema fosse "Finaosta", ma quando lei mi dice che "Finaosta" è
responsabile per 90 giorni, ma la Regione per 175 è evidente che
c'è qualcosa che non funziona all'Amministrazione regionale. La
regolamentazione che abbiamo predisposto nel 2002 cioè si è
rivelata eccessivamente complessa e burocratica e poi talvolta
quando ci sono queste complessità, che anche lei ha ammesso, anche
la trasparenza rischia di essere persa. Qui emerge un problema
drammatico: abbiamo una procedura che dovrebbe dare a molti
cittadini valdostani un forte beneficio, e lo dà, perché consente
di avere dei mutui per acquisto o costruzione della prima casa a
tassi agevolati, ma per i 25 anni successivi non sono detraibili
fiscalmente, perché? Perché con questa procedura "Finaosta"
consente di portare alla firma il mutuo minimo 13-14 mesi dopo le
due date di scadenza per la prima casa e per quanto riguarda
l'acquisto, per la comunicazione di inizio lavori per quanto
riguarda la costruzione o ristrutturazione. Diventano quindi dei
mutui non detraibili dalla popolazione, questo può essere un dato
poco importante per qualcuno, forse non sono grandissime cifre per
ciascun cittadino, ma moltiplicato per 25 anni vengono delle
"zuppe" non da ridere!
Abbiamo la responsabilità di capire che esiste questo problema,
evidentemente il regolamento n. 1/2002 non era molto efficiente,
dobbiamo modificarlo. Mi auguro che nei prossimi mesi tutti
lavorino affinché i 265 giorni siano rispettati e non lo sono mai,
perché sarebbero inferiori ai 365 che compongono i 12 mesi previsti
dalla legge nazionale... quindi fare tutto il possibile per
rientrare nei 12 mesi, però evidentemente bisogna cambiare questi
meccanismi. Auspico quindi che si voglia collaborare, ci
impegneremo insieme alla collega Fontana su questo punto affinché
il regolamento n. 1/2002, in applicazione della legge n. 76, possa
essere efficiente... questo non solo per questo tema specifico, ma
perché è un problema da affrontare per tanti altri regolamenti
dell'Amministrazione regionale. Spesso sentiamo dalla popolazione
un grido di dolore rispetto alla burocratizzazione della nostra
Amministrazione; forse con la nostra migliore buona volontà e buona
fede... quando approviamo delle leggi ci mettiamo a fare cose molto
precise e dettagliate, che verificano tutti i vari punti,
probabilmente questo è valido fino a un certo punto, oltre rischia
di essere solo un appesantimento burocratico che non va ad aiutare
la chiarezza, ma ad "appesantire" i nostri concittadini. Prendiamo
uno spunto da questa constatazione quindi e andiamo su questo punto
da subito a modificare e semplificare i nostri regolamenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK