Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2042 del 12 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2042 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2042/XII - Riformulazione della composizione degli
organi di governo dell'Università della Valle d'Aosta e criteri di
revisione dello statuto dell'Università della Valle d'Aosta.
(Interpellanze)
Interpellanza
Venuto a conoscenza che all'ordine del giorno della seduta
congiunta del Consiglio dell'Università e del Senato accademico di
martedì 20 p.v. è stata posta la revisione e/o approvazione del
nuovo Statuto dell'Università;
Preso atto delle osservazioni proposte dalla Federazione dei
Lavoratori della Conoscenza, aderente alla CGIL, in merito alla
necessità della riformulazione della composizione degli organi di
governo dell'Università valdostana, tramite l'allargamento ai
docenti ordinari, agli associati, ai ricercatori, nonché al
personale amministrativo e agli studenti;
Constatato che sulla revisione dello Statuto dell'Università
non è stato sviluppato un significativo confronto né nelle
istituzioni regionali, né con le rappresentanze sindacali e sociali
dei protagonisti del mondo accademico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per conoscere se:
1) sia intenzione del Governo regionale di aprire un ampio
tavolo di confronto sia nella Commissione Consiliare competente,
che con i rappresentanti dei docenti, del personale amministrativo
e degli studenti, per un'opera di concertazione sul futuro
dell'Università, ed in particolare sulla composizione dei suoi
organi di Governo;
2) si intenda inserire nel Consiglio dell'Università e nel
Senato accademico rappresentanti dei docenti, dei ricercatori, del
personale amministrativo e degli studenti, così come succede nella
quasi totalità delle Università pubbliche italiane;
3) se intenda diversificare la propria funzione istituzionale
da quella di Presidente del Consiglio dell'Università, anche solo
attraverso l'attribuzione di una Vice Presidenza operativa al
Rettore Magnifico, uniformando così la nostra Università al modello
europeo corrente.
F.to: Fontana Carmela - Sandri
Interpellanza
Richiamate le precedenti iniziative consiliari concernenti
diverse problematiche dell'Università della Valle d'Aosta e, fra
queste, le stesse caratteristiche peculiari dello Statuto, per cui
risulta che il massimo organo dell'Ateneo valdostano, il Consiglio
di Università, sia retto da regole poco democratiche in quanto, da
una parte non si prevede alcuna rappresentanza di studenti, di
docenti e di personale tecnico e, dall'altra, si indica nel
Presidente della Regione, nonché Prefetto, cioè in una carica
politica, il Presidente del Consiglio di Università;
Preso atto che pare in dirittura d'arrivo la procedura
attivata dall'Università della Valle d'Aosta di rivedere lo
statuto, tanto che a fine giugno sono stati convocati in seduta
congiunta il Consiglio dell'Università e il Senato accademico per
l'esame e, forse, approvazione del nuovo Statuto;
Appreso che nel corso dell'elaborazione del nuovo testo non
sarebbero stati interpellati i diversi soggetti dell'Università,
studenti, docenti, personale tecnico-amministrativo, per esaminare
la partecipazione di loro rappresentanti all'interno del Consiglio
di Università, ed eventualmente del Senato accademico;
Viste le recenti richieste avanzate dalla Federazione
Lavoratori della Conoscenza della CGIL, di poter avere all'interno
dei massimi organi di Governo dell'Università anche rappresentanti
di studenti, docenti e personale tecnico amministrativo;
Visto che rispetto a tali richieste non si conoscono
risposte;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) se la commissione incaricata di rivedere lo Statuto ha
incontrato i rappresentanti dei diversi soggetti dell'Università,
docenti, studenti, personale tecnico amministrativo, per conoscere
le loro richieste; se tali richieste sono state prese in
considerazione, e come;
2) se il Presidente della Regione condivide le richieste
avanzate dalla FLC-CGIL e come intenda operare perché esse siano
accolte nel futuro Statuto dell'Ateneo valdostano;
3) se si intende, prima dell'approvazione del nuovo Statuto,
consultare i rappresentanti dei soggetti che operano
nell'Università (docenti, studenti, tecnici amministrativi) per
condividere con loro le scelte che saranno fatte;
4) se, nella revisione dello Statuto, è prevista anche la
sostituzione della carica politica del Presidente del Consiglio
d'Università, e come si intende operare in tal senso.
F.to: Squarzino Secondina
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Questa interpellanza voleva
richiamare l'attenzione del Consiglio e della popolazione
valdostana sul problema dell'aggiornamento del Consiglio
dell'Università e del Senato accademico, che erano in previsione
per il 20 giugno scorso, soprattutto in merito al fatto che queste
modificazioni non erano state concertate, non c'era stato un ampio
confronto a livello sia sindacale, sia sociale con i protagonisti
del mondo accademico: parlo dei docenti ordinari, degli associati,
dei ricercatori, nonché del personale amministrativo degli
studenti, in modo da far evolvere l'Università della Valle d'Aosta
verso un modello più europeo, più internazionale, più all'altezza
dei nostri tempi. Ricordo che nel vecchio statuto c'era un'ampia
presenza degli enti locali della Valle d'Aosta, piuttosto che
dell'Amministrazione regionale, molto poco c'era in termini di
quelli che invece fanno l'Università, ossia studenti, docenti,
ricercatori, personale amministrativo. Questo dato non è importante
solo in sé stesso, ma è anche una tappa fondamentale di questa
Università. Abbiamo un giudizio positivo della storia e della
crescita di tale Università, perché il coraggio con cui si è voluti
partire con questo tipo di iniziativa è stato premiato dal fatto
che l'Università sta crescendo, si sta allargando, sta facendo
nuove proposte, si sta facendo conoscere anche fuori dei confini
della nostra Valle sia verso gli studenti che verso gli altri
centri di ricerca, quindi abbiamo una crescita positiva. Ci sembra
però che parallelamente debba crescere anche la coscienza di questo
e quindi le giuste modifiche dello statuto che devono avvenire.
Colgo l'occasione per citare una splendida iniziativa
dell'Università: il Convegno sull'Europa verso metà giugno, che ha
avuto echi in mezza Europa; questo è un vanto per tutta la Comunità
valdostana. Sappiamo che nel frattempo i nuovi statuti sono stati
approvati nella direzione che dicevamo, ma a questo punto ci
interessa conoscere non solo il come, ma anche il futuro.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Credo che molte osservazioni le
abbia già fatte il collega Sandri e questo dimostra come
l'Università sia un tema che interessa questo Consiglio;
un'Università che sta facendo grandi passi in avanti, ma che, per
quanto riguarda l'aspetto democratico, deve ancora farne. Abbiamo
ricordato più volte come lo statuto dell'Università fosse poco
democratico, perché non prevedeva la rappresentanza di studenti, di
docenti, di personale tecnico; non solo, ancora una volta vedevamo
il Presidente della Regione, nonché Prefetto, che diventa
Presidente del Consiglio dell'Università, secondo noi con un
accumulo di cariche e di ruoli sulla stessa persona che non va
bene.
Dal momento in cui l'interpellanza è stata predisposta al
momento in cui viene discussa è chiaro che le cose sono evolute e
sappiamo che il nuovo statuto il 20 giugno è stato approvato, a
quanto dicono i comunicati stampa, nella seduta congiunta fra
Consiglio dell'Università e Senato accademico. Ricordo anche che
una settimana prima, a livello di docenti, di ricercatori e di
operatori all'interno dell'Università c'è stata una presa di
posizione pubblica in cui si è chiesto che l'elaborazione dello
statuto prevedesse la partecipazione dei diretti interessati.
Volevamo fare il punto sull'iter che ha condotto il Consiglio
dell'Università prima a far predisporre e poi ad approvare questo
statuto; vogliamo fare il punto anche su alcuni elementi essenziali
dello statuto: quelli che possono far emergere un organismo che è
capace di dialogare con chi opera all'interno, oltre che con i
responsabili di enti pubblici e del mondo scientifico che operano
all'esterno.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Je rappelle en ligne générale que le 20
juin 2006 les modifications des statuts de l'Université valdôtaine
ont été approuvées conjointement par le Sénat académique et le
Conseil de l'Université qui ont manifesté - après une longue et
profitable discussion avec des votations qui ont duré un après-midi
tout entier - leur appréciation pour le résultat ainsi obtenu.
C'est justement grâce au dialogue constant entre les parties
concernées que les nouveaux statuts ont été approuvés dans un
climat serein qui est le fruit de choix partagés. Lesdites
modifications ont ensuite été approuvées par le Gouvernement
régional par sa délibération et par le Ministre de l'Université et
de la Recherche avec une lettre du 26 juin, dont le texte sera
publié sous peu au Journal officiel de la République italienne et
entrera en vigueur. On a fait tout cela dans une semaine et donc
avec beaucoup de rapidité.
Pour répondre à l'interpellation des Conseillers Fontana et
Sandri je précise que, sans préjudice des compétences des
organismes concernés, les décisions stratégiques afférentes à
l'Université seront toujours prises tenant compte des indications
des représentants des enseignants, du personnel administratif et
des étudiants, ainsi que de la confrontation avec la Commission du
Conseil compétente.
Pour ce qui est du deuxième et du troisième point de cette
interpellation, les nouveaux statuts de l'Université établissent
que le Conseil de l'Université est composé comme suit: le Président
de la Région, qui le préside; le Recteur, qui en est (c'est une
nouveauté, Madame Squarzino) le Vice-président et qui peut recevoir
- et recevra - délégation à l'effet d'exercer des compétences et
des fonctions spécifiques; le Pro-Recteur; le Directeur
administratif; un représentant des professeurs titulaires; un
représentant des chercheurs; un représentant des étudiants;
l'Assesseur régional à l'éducation et à la culture; le Syndic
d'Aoste; le Président du Conseil permanent des collectivités
locales; un dirigeant du Ministère compétent en matière
universitaire, désigné par le Ministre; 3 membres nommés par le
Gouvernement régional parmi des personnes de haute qualification
culturelle et ayant des compétences reconnues en matière de gestion
et d'administration, dont une au moins doit appartenir à l'aire
francophone. La composition du nouveau Conseil met en évidence une
forte présence des représentants des enseignants, des chercheurs,
du personnel administratif et des étudiants et le rôle accru et
fondamental joué par le Recteur. Je précise enfin que la
composition du Sénat académique - qui comprend le Recteur, le
Pro-Recteur, les doyens de faculté et les directeurs des
départements - a été complétée par un représentant des étudiants et
par 2 enseignants, dont un provenant d'un Pays francophone.
J'estime donc que les faits seuls suffisent à répondre aux
questions posées par cette interpellation.
Quant à l'interpellation de la Conseillère Squarzino, compte
tenu de ce que je viens d'exposer, je précise que la Commission
chargée de la modification des statuts était composée des personnes
suivantes: M. le Professeur Giorgio Lombardi, membre du Conseil
d'Université et Professeur ordinaire de Droit public comparé à
l'Université des études de Turin; M. le Professeur Marco Cammelli,
Président du Comité des garants de l'Université et Professeur
ordinaire de Droit administratif à l'Université de Bologne; M. le
Professeur Fabrizio Cassella, Professeur ordinaire de Droit public
à l'Université de la Vallée d'Aoste - Università della Valle
d'Aosta; M. le Docteur Franco Vietti, Directeur administratif de
l'Université. J'ajouterai que 3 de ses 4 membres étant des
professeurs universitaires, la Commission était parfaitement à même
de comprendre et de présenter les besoins des enseignants. Quant au
personnel non enseignant de l'Université, il était représenté par
le Directeur administratif.
Par ailleurs, je tiens à vous faire remarquer que le processus
de modification des statuts de l'Université a fait l'objet d'une
ample communication, tant à l'intérieur de l'Université que dans
les organes d'information, lors des manifestations officielles
liées à la vie de ladite Université et, bien entendu, ici même, au
sein du Conseil régional. Or l'Université n'a pas reçu la moindre
demande officielle au sujet de la modification de points précis de
ses statuts, sauf celle de la FLC-CGIL, organisme qui ne représente
en tout cas ni l'ensemble des personnels, ni celui des étudiants.
La Commission a rencontré à plusieurs reprises le Recteur et les
représentants des enseignants, c'est-à-dire les Présidents des
Conseils des cours universitaires, pour examiner avec eux le détail
des modifications... a tenu compte de toutes les requêtes avancées
par l'ensemble de ceux-ci: je pense notamment à la modification de
l'organisation des structures d'enseignement, avec la suppression
de l'aire didactique, à la représentation du corps enseignant au
sein du Conseil de l'Université, à la redéfinition de la
composition du Sénat académique, à l'institutions des facultés et
des Conseils y afférents, qui auront toute compétence pour nommer
les enseignants sous contrat. Pour ce qui est du personnel
administratif, il sera désormais représenté au sein du Conseil de
l'Université par le Directeur administratif, qu'auparavant ne
participait pas aux séances dudit Conseil, et au sein des Conseils
de Département par un délégué. Pour ce qui est des étudiants, je
peux vous dire que le 17 juin dernier le Directeur administratif
les a rencontrés et leur a exposé les modifications qui devaient
être apportées aux statuts, notamment pour ce qui est du nouveau
Conseil des étudiants, de la présence d'un représentant de ces
derniers au sein des Conseils de faculté et du Conseil de
l'Université.
Pour répondre à votre deuxième question, Madame Squarzino, je me
dois de vous apporter quelques précisions quant à la lettre que la
FLC-CGIL m'a envoyée le 2 juin dernier et qui avait pour objet la
"Révision des statuts de l'Université de la Vallée d'Aoste -
Considérations et propositions" et quant au communiqué de presse
publié par la branche "Fonction publique" de la CGIL le 13 juin
2006. Sachez en premier lieu que seuls le Sénat et le Conseil de
l'Université sont compétents en matière de modification des statuts
de ladite Université. Je tiens à préciser ce point parce que, même
si nous sommes toujours ouverts au dialogue et aux échanges de
vues, nous considérons que nous ne sommes tenus en aucune manière
d'ouvrir des consultations avec qui que ce soit d'autres que ces
organes universitaires, ce qu'aucune norme ne nous impose
d'ailleurs. Il va de soi que lesdites consultations concernent
également le Gouvernement régional et le Ministère compétent.
En deuxième lieu je voudrais vous lire un extrait du communiqué:
"
un Consiglio composto in massima parte da soggetti di
estrazione o di nomina politica rischia di non considerare con la
dovuta attenzione le istanze di coloro che provvedono
quotidianamente al funzionamento dell'Università. Continuare a
mantenere su due piani differenti il governo economico
dell'Università e la componente operativa non può che generare uno
scollamento dannoso per l'Università stessa, la mancanza di un
continuo e fattivo coordinamento tra la componente
politico-gestionale e coloro che lavorano e frequentano l'Ateneo
genera, tra l'altro, un livello di insoddisfazione che non può non
riverberarsi sulla qualità dell'insegnamento
". Et un peu plus
loin:
"la FP-CGIL considera che la libertà di ricerca e di
insegnamento non può trovare piena attuazione se le decisioni in
materia economico-finanziaria sono totalmente affidate ad un organo
di gestione estraneo alla vita e alle dinamiche
dell'ateneo
"
.
Il est parfaitement incompréhensible d'affirmer que la structure
actuelle du Conseil de l'Université engendre une insatisfaction
telle qu'elle ne peut qu'affecter la qualité de l'enseignement.
Nous considérons - et je l'ai dit exprès aux représentants de la
CGIL lors de la rencontre que j'ai eue avec l'ensembles des
syndicats - que je trouve que c'est une affirmation offensante à
l'encontre de l'Université, pas de moi-même, tant du point de vue
de leur forme que du point de vue de leur substance. J'espère que
les auteurs de ce communiqué se seront rendu compte - on a discuté
de cela - de l'effet que peut produire sur les étudiants et leurs
familles le fait de discréditer la qualité de l'enseignement ou de
penser que la structure actuelle du Conseil de l'Université serait
à la racine du problème.
En ce qui concerne les requêtes du syndicat, notamment pour ce
qui est de la représentation de toutes les parties concernées au
sein du Conseil de l'Université, je crois qu'une large part de
celles-ci figurait dans le document élaboré par la Commission et
soumis au Sénat académique et au Conseil de l'Université bien avant
que ledit syndicat ne se soit exprimé. Je fais référence par
exemple à l'attribution au Recteur de la Vice-présidence du Conseil
et l'insertion au sein de ce dernier de la figure du Pro-Recteur,
des représentants du corps enseignant, du représentant des
étudiants et du Directeur administratif. Pendant la séance
conjointe lesdits organes ont convenu d'accroître la présence du
corps académique au sein du Conseil de l'Université en incluant
parmi les membres de ce dernier un représentant des chercheurs
universitaires et ce en réponse aux nouvelles requêtes des
enseignants et du syndicat. Je dois dire à la fin du procédé et à
la fin du dialogue que j'ai appris avec beaucoup de plaisir que la
FLC-CGIL a récemment émis un communiqué de presse par lequel elle
exprime sa satisfaction au vu des récentes modifications apportées
aux statuts de l'Université.
J'ai donc répondu même à la troisième question, j'aborderai donc
la quatrième en vous rappelant, sans la moindre intention de
polémiquer, que les statuts de l'Université de la Vallée d'Aoste -
à propos desquels le Ministère compétent avait à l'époque rendu un
avis favorable quant à la légalité et à la teneur du texte - sont
l'aboutissement d'un travail long et structuré. La tâche a exigé
les efforts d'un Comité promoteur et d'un Comité scientifique.
Disons pour mémoire que le premier réunissait des représentants des
principaux acteurs du système social, politique et économique de la
Région, dont un délégué désigné par les associations syndicales les
plus représentatives. Je me souviens par ailleurs que la
délibération du Gouvernement régional portant approbation desdits
statuts et institution de l'Université a été approuvée sans
difficulté aucune, avec le soutien des forces qui composaient à
l'époque la majorité du Gouvernement. De ce point de vue, je répète
que le système qu'on a créé avec le nouveau statut, même s'il
confirme que le Président de la Région est aussi le Président du
Conseil de l'Université, a relativisé son rôle avec cette
Vice-présidence et il me semble qu'aucun membre ni du Sénat, ni du
Conseil n'a eu quoi que ce soit à redire sur ce rôle du Président
de la Région au moment de l'approbation des modifications et
qu'aucune autre proposition n'a été présentée par la majorité des
membres de l'Assemblée.
Pour en finir avec les perplexités que soulève le fait que le
Conseil de l'Université soit présidé par le Président de la Région,
je vous ferais remarquer que toutes les objections tendent à
souligner la possibilité d'ingérences politiques dans la gestion de
ladite Université et je me permets d'inviter la conseillère
Squarzino à jeter un œil aux statuts des autres
universités, celles qui ne relèvent pas de l'État, mais aussi
celles qui en dépendent, comme c'est le cas à Padoue, à Gênes, à
Udine ou à Bergame, pour n'en citer que quelques-unes. Elle pourra
ainsi se rendre compte que de nombreux sujets politiques entrent
dans la composition de leurs Conseils. A Padoue le Président de la
Région Vénétie, le Président de la Province de Padoue et le Syndic
de Padoue siègent au Conseil de l'Université. Si l'on considère que
l'ingérence politique peut poser problème, je crois que le fait
qu'il ne préside pas ledit Conseil n'empêche certainement pas le
Président de la Région Vénétie d'exposer son point de vue quant à
l'essor de l'Université locale, ni quant aux attentes et aux
besoins de sa Région.
Je terminerai en précisant qu'aux termes des nouveaux statuts le
mandat de Vice-président du Conseil de l'Université revient au
Recteur et donc je répète qu'un certain nombre de compétences et
missions spécifiques peuvent lui être attribuées dans ce cadre.
J'ajoute enfin que le nouveau statut, quand sera adopté
officiellement avec la publication sur la "Gazzetta ufficiale" -
c'est désormais une question d'ordre éminemment bureaucratique -,
nous pourrons lancer, et nous sommes déjà dans une phase conclusive
du point de vue d'une structuration d'un document, une discussion
même dans le cadre de la Commission compétente sur les lignes
directrices de l'Université de la Vallée d'Aoste, parce que je
pense que le problème de fond c'est d'assumer toutes les décisions
qui doivent être assumées en tenant compte de l'autonomie de
l'Université, ainsi que de l'autonomie de notre Région, qui finance
avec 90% le fonctionnement de l'Université. Je devrais peut-être
dire 95%, vu qu'avec le "décret Bersani" on coupera encore le
financement aux universités privées comme la nôtre; et que cela
signifiera encore un sacrifice accru pour le fonctionnement de
l'Université de la part de notre Communauté. Je pense que le
résultat de l'approbation rapide et à l'unanimité de ce projet de
statut démontre qu'il y a eu un travail partagé et positif.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Credo che il Presidente non abbia
distinto chiaramente i due momenti, ossia il momento in cui c'è il
primo statuto e quello di oggi. Il primo statuto posso capire che
fosse un momento di avvio dell'Università, un momento in cui non
c'era nulla, stava crescendo, quindi era anche comprensibile che vi
fosse una serie di organismi limitati... e paradossalmente poteva
essere anche utile pensare a un Presidente della Regione come
Presidente del Consiglio di Università. Adesso stiamo parlando
della stesura del secondo statuto. Nella fase di passaggio fra il
primo statuto e la predisposizione, votazione ed approvazione del
secondo continuo a sostenere, pur dopo aver ascoltato il
Presidente, che non c'è stata una vera consultazione ed una vera
concertazione e condivisione di questo statuto, perché se il 13
giugno c'è stata da parte dei sindacati un'iniziativa pressante
tanto da fare quel comunicato stampa duro, come ha sottolineato il
Presidente, perché la situazione non era chiara, questo significa
che la Commissione che si è occupata di predisporre il nuovo testo,
pur avendo lavorato molto bene, non lo metto in dubbio... non si è
preoccupata di sentire quello che gli altri dicevano, quello che le
altre categorie avevano da chiedere, tant'è vero che il 13 giugno i
rappresentanti dei ricercatori, degli associati, degli
amministrativi hanno espresso in modo chiaro la loro preoccupazione
che lo statuto nella sua stesura definitiva ha recepito... quindi
non è indifferente l'azione che è stata fatta... all'ultimo momento
la richiesta che anche rappresentanti e ricercatori siano inseriti
nel "CdA".
Per quanto riguarda la presenza degli amministrativi, qui sono
proprio esterrefatta perché non penso che il personale
amministrativo, che rappresenta quasi il 50% del personale
dipendente dall'Università, possa essere rappresentato dal suo
Dirigente. C'è un Direttore amministrativo che è il Dirigente, ora
se lei mi dice che il personale, qualunque esso sia, è
rappresentato dal suo Dirigente, il principio democratico della
rappresentatività delle varie categorie non c'è più; quindi questa
parte manca assolutamente.
Ultima osservazione: questo già lo dissi quando ci confrontammo
con il Presidente su chi è Presidente del Consiglio di Università.
È vero che in altre Università ci sono delle figure politiche, ma
hanno la buona educazione almeno formalmente di non essere loro
Presidenti del "CdA" dell'Università, se non altro come rispetto
dell'autonomia dell'ente. Anche formalmente il rispetto
dell'autonomia di questo ente va garantito anche attraverso la
designazione di un Presidente del Consiglio di Università che sia
designato dal "CdA", può benissimo essere designato fra i politici
o fra i membri del "CdA", ma deve essere una scelta autonoma del
"CdA" e non un'imposizione dello statuto ed è normale che in un
Consiglio di Università in cui è prevalente la componente
politica... è chiaro che non presenta neppure l'istanza di cambiare
il Presidente del Consiglio di Università e io la sfido a vedere
quale Università ha nello statuto l'indicazione del Presidente
della Regione come Presidente del "CdA": l'unico esempio è la Valle
d'Aosta. Bel rispetto dell'Autonomia? Lei deve tener conto,
Presidente, che i soldi sono di tutti, non sono del Presidente,
sono della Regione e le scelte politiche...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... e le scelte politiche vanno fatte dal Governo, dal Consiglio
attraverso altre indicazioni, non attraverso la persona fisica del
Presidente presente alle riunioni.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Sono abbastanza contento del
risultato che si è ottenuto con questo movimento di osservazione.
Lo statuto che è stato modificato, anche dalle parole del
Presidente, va nella direzione che ci si auspicava, anche se -
prima osservazione negativa - si potrebbe pensare in futuro che i 3
membri esperti, di cui uno di area francofona, potrebbero essere
rappresentativi del Consiglio regionale, piuttosto che della
Giunta, probabilmente sarebbe un modo di coinvolgere il Consiglio
su un tema di tanta importanza.
Dal punto di vista del coinvolgimento amministrativo, c'è il
Direttore, però questo rappresenta il responsabile e non il popolo
degli amministrativi. È carico il fatto che sia stato immesso, ma
non risolve il problema, anzi per certi versi lo aggrava, perché
questi non solo non sono rappresentati, ma rappresentati dalla
controparte all'interno del "CdA"; quindi stiamo andando nella
direzione giusta, ci sono altri passi da fare. Si è però un poco
cascati sul concetto - ho sentito adesso il battibecco con la
collega Squarzino - che riguarda il problema dell'indipendenza. È
vero che non è scritto da alcuna parte che il Presidente della
Regione non debba essere il Presidente del "CdA", ma un po' di buon
senso e di sana scommessa politica su un'Università indipendente
rende anche più forte l'immagine del Presidente Caveri, non è
obbligatorio che sia presente. Nel gioco degli scacchi ci sono due
grandi modi per impostare le partite: le partite di re o le partite
di regina a seconda del pedone che si sposta nell'apertura. Le
partite di re sono basate sull'occupazione dello spazio, quelle
della Regione sull'influenza sugli spazi. Credo che forse passare
da una partita di re, che è quella che si giocava nel 1800, a una
partita di regina, che è stata scoperta alla metà del secolo
scorso, sarebbe già fare un passo avanti. La giusta via è quella
che lei diceva alla fine: diamo delle linee direttrici magari come
Consiglio regionale, ma dopo lasciamo che vi sia un po' di questa
indipendenza, anche perché la storia ha dimostrato che l'Università
in tutto il mondo alla fine va avanti per i fatti suoi,
indipendentemente dai politici, e che, per fortuna, sono strutture
dal punto di vista istituzionale che hanno una vita molto più lunga
di quelle politiche; quindi lunga vita al Presidente della Regione,
ma sicuramente più lunga vita all'Università della Valle
d'Aosta!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK