Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2035 del 12 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2035 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2035/XII - Controlli sui flussi di traffico
pesante nel Traforo del Monte Bianco nel mese di maggio 2006.
(Interrogazione)
Interrogazione
Esaminati i dati relativi ai transiti degli automezzi pesanti
attraverso il Traforo del Monte Bianco nel 1° quadrimestre 2005 e
confrontati con quelli relativi al 1° quadrimestre del
2006;
Evidenziato che per lo stesso periodo si evince un aumento
del 47% del transito del 1° quadrimestre 2006 rispetto al 1°
quadrimestre 2005;
Ricordato che il Consiglio regionale della Valle d'Aosta, con
delibera del 7 marzo 2002, ha richiesto una riduzione significativa
del transito dei TIR di almeno il 50% rispetto alla situazione
antecedente il disastro del 24/3/99 e che questa riduzione vuol
dire non superare la media giornaliera dei 1.060 transiti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono i dati sulla media giornaliera dei transiti dei
TIR nel maggio 2006;
2) quanti controlli di polizia sono stati effettuati
nell'area di regolazione di Quart e quante infrazioni sono state
rilevate;
3) quando entrerà in servizio il dispositivo sul controllo
attivo dell'interdistanza, che attualmente risulta quasi sempre non
rispettata perché basata solo sul cadenzamento delle sbarre di
passaggio.
F.to: Venturella
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Comme j'ai déjà eu l'occasion d'en faire
part au Conseil en d'autres occasions, ainsi qu'au Comité de
contrôle du transport routier de marchandises prévu par la loi
régionale n° 20/1994, les premiers mois de 2006 ont été marqués par
une augmentation des passages de poids lourds au Tunnel du Mont
Blanc par rapport à l'année précédente. Cette augmentation est
essentiellement due à deux facteurs conjoncturels - les Jeux
Olympiques et les manifestations anti-TGV/TAV - qui ont amené
certains transporteurs à choisir le Tunnel du Mont Blanc plutôt que
celui du Fréjus, alors que le trafic commercial global des deux
tunnels accuse une baisse progressive de quelques pour cent. Le
mois de mai 2006 a été marqué par un nombre significatif de
passages - 1.720 PL/jour contre les 1.195 PL/jour de mai 2005 -,
soit une augmentation de 43%. Là encore l'augmentation correspond
aux travaux sur le versant français du Fréjus, dans le Tunnel de
l'Epine. En effet les 2 heures d'attente moyenne pour passer ce
tunnel aux heures de pointe ont conduit les transporteurs à
préférer l'itinéraire du Mont Blanc. Les travaux devraient
s'achever en août prochain.
Pour ce qui est des contrôles de police effectués sur l'aire de
régulation, en mai 2006, ils ont été au nombre de 576, dont 126 ont
mis en évidence des violations du Code de la route. Je rappelle que
ces contrôles concernent par ailleurs l'ensemble de la circulation
afférente au Tunnel du Mont Blanc. Le nombre total de poids lourds
contrôlés en mai - sur l'aire de régulation, sur les routes d'accès
et sur les plates-formes - a été de 1.955 et 397 de ces véhicules
étaient en infraction. La plupart des infractions concernait les
documents de trafic qui n'étaient pas en règle.
Enfin, pour ce qui est du système de contrôle des distances de
sécurité, dont j'ai sollicité la mise en place au sein de la "CIG",
dans mes courriers du 31 mars et du 20 juin 2006, le "GEIE-TMB" a
interpellé le Ministère et la Direction générale de la motorisation
afin que l'expérimentation du dispositif préparé soit autorisée;
cette expérimentation est préalable à l'homologation dudit
dispositif et, si les organes centraux ne s'y opposent pas, elle
pourra être lancée dès la semaine prochaine.
Pour conclure je me permets de considérer que l'attention
permanente de la Région quant au Tunnel du Mont Blanc a produit
jusqu'ici des effets positifs, tant en ce qui concerne l'impact sur
l'environnement qu'en termes de sécurité de la circulation. Notre
vigilance doit absolument être maintenue, comme je l'ai affirmé au
sein de la "CIG" et bien précisé au Commissaire européen Jacques
Barrot. Le seuil critique qui a été identifié par le cabinet
d'étude "TBridge" de 1.550 poids lourds/jour et qui a été examiné
lors de la résolution votée par cette Assemblée le 5 octobre 2005
s'est avéré fiable, à tel point que les seuils de pollution sont
absolument sous contrôle, malgré un nombre de passages qui dépasse
ledit seuil critique d'une centaine de PL. Cela est évident si l'on
considère que 88,26% des poids lourds ayant transité par le tunnel
en mai 2006 sont classés "Euro 3", pour les véhicules classés "Euro
1", l'interdiction de transit, qui frappe déjà les véhicules "Euro
0", devrait intervenir bientôt.
Je vous rappelle enfin que le Gouvernement régional s'est
exprimé en présentant au Conseil la proposition de loi n° 120
portant modification de la loi régionale des années '90, transport
routier de marchandises et respect de la santé, de la sécurité et
de l'environnement, dans le but de mettre à la disposition de la
Région tous les instruments nécessaires pour intervenir de façon
efficace sur les flux de trafic commercial qui traversent la Vallée
d'Aoste. Nous avons présenté cette proposition de loi à la fin du
mois de mai, nous espérons qu'au plus tôt possible le Conseil
puisse l'approuver.
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- No, Signor Presidente, non va
affatto! La sua risposta è assolutamente insoddisfacente, anche
perché i numeri parlano chiaro, non sono delle interpretazioni
restrittive di ciò che succede attraverso il Tunnel del Monte
Bianco e sulle strade e autostrade della Valle d'Aosta. L'aumento
del traffico, e questo lo abbiamo calcolato con i dati forniti dal
"GEIE"... sono dati pubblici, è segnalato nella misura del 47% tra
il 1° quadrimestre 2005 e il 1° quadrimestre 2006, è un dato
inconfutabile: 47% in più.
Ancor di più: mi sono collegato in questo momento per avere
delle notizie fresche con il sito del "GEIE" e la media giornaliera
dei precedenti 28 giorni si attesta su 2.000 TIR al giorno! È
quindi un dato estremamente preoccupante; poi ci si inventa ciò che
ha detto la "TBridge", questa società che si occupa di casinò, di
strade, di ferrovie, fra poco si occuperà anche della varianza
statistica delle calze dei Valdostani! Ma che senso ha, è un numero
che vi siete inventati! Il limite massimo è quello che il Consiglio
ha votato il 7 marzo, ovvero il 50% rispetto alla situazione
antecedente al disastro del 24 marzo. Non è stato modificato dal
Consiglio, perché è il Consiglio che deve modificare le sue
decisioni, io contesto questo! Vi state inventando le cifre, le
cifre non mentono, ma chi usa le cifre mente!
È una situazione preoccupante, ci stiamo avvicinando sempre più
al limite dei 2.000 TIR, contestiamo anche la sua interpretazione
sulla qualità dell'ambiente, raccontandoci la storiella dell'"Euro
3" e dell'"Euro 4", ma non si rende conto che non è questione di
migliore o maggiore meccanica, di migliore o maggiore ricerca del
motore più efficiente! Il problema è che è insostenibile il
trasporto sugli automezzi, il trasporto su strada, il fatto che
circa il 50% dei mezzi pesanti viaggiano vuoti! Non il fatto che,
anche se viaggiano vuoti, i 2.000 TIR sono "Euro 3" o sono "Euro
4", ma che ci importa di questo! Non ce ne importa nulla, anche
perché stiamo misurando il "PM10", ma il "PM0,1", il "PM2,5" non
sono misurati: questo quindi dovrebbe indurre un po' di prudenza il
Presidente Caveri... almeno nell'applicare il principio di
precauzione. Siamo quindi insoddisfatti della sua risposta, dei
controlli di polizia che vengono effettuati, siamo insoddisfatti
perché l'ARPA non fa più controlli. Vedremo poi il "famoso" Piano
di risanamento della qualità dell'aria che avete annunciato...
abbiamo scoperto che l'ARPA ve lo ha consegnato nel 2002... 4 anni
per mettervi d'accordo su quali azioni dovrete intraprendere!
L'insoddisfazione del nostro gruppo comunque è totale.
Si dà atto che dalle ore 10,58 presiede il Vicepresidente
Fiou.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK