Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2037 del 12 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Professioni turistiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2037 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2037/XII - Informativa sui contenuti e sulle
modalità di applicazione della legge regionale disciplinante le
professioni turistiche. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso dagli organi di stampa che 13 nuovi maestri di
Mountain Bike e 10 nuovi accompagnatori di turismo equestre hanno
ottenuto l'abilitazione professionale che consentirà loro di
iscriversi negli elenchi professionali regionali;
Considerato che la legge regionale 1/2003 "Nuovo ordinamento
delle professioni di guida turistica, di accompagnatore turistico,
di guida escursionistica naturalistica, di accompagnatore di
turismo equestre e di maestro di mountain bike e di ciclismo
fuoristrada" ha come oggetto la disciplina dell'esercizio di questa
professione, con lo scopo di promuovere lo sviluppo professionale
equilibrato, assicurando la prestazione di un adeguato e corretto
servizio;
Ritenuto importante informare le AIAT e i Consorzi turistici
operanti in Valle d'Aosta sui contenuti e le modalità di
applicazione della legge regionale 1/2003 e quindi fornire loro gli
elenchi aggiornati di cui all'articolo 7;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se l'Ufficio competente ha già predisposto, prima
dell'inizio della stagione estiva, l'invio alle AIAT e ai Consorzi
turistici di un'informativa sui contenuti e sulle modalità di
applicazione della legge regionale 1/2003 allegando gli elenchi
professionali aggiornati.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Depuis le mois d'août 2005 la Direction
de la formation, de la qualification et du développement des
professionnels du tourisme et du commerce pourvoit à la gestion des
mesures prévues par les lois en vigueur en matière de formation et
de recyclage professionnel (j'ai dit depuis le mois d'août 2005 car
c'est à partir de cette date que la Direction a été créée). C'est
donc également cette Direction qui tient les registres
professionnels de la Région, conformément au 6
e
alinéa
de l'article 7 de la loi régionale n° 1/2003 et veille à leur
publication sur le Bulletin officiel de la Région avant le 30
novembre de chaque année: celle-ci c'est la seule obligation
d'ordre administratif qui est fixée par la loi, une mesure d'ordre
purement administratif, qui atteste l'habilitation de chaque
intéressé et son immatriculation audit registre. Les listes
publiées comportent bien entendu les noms des personnes qui étaient
déjà habilitées et qui ont obtenu leur immatriculation avant le 30
novembre. L'inscription audit registre peut donc être effectuée à
tous moments de l'année, à la suite de la présentation d'une
demande dûment documentée et le document d'identification qui est
remis à l'intéressé lui permet d'exercer légalement sa profession.
Les accompagnateurs, les guides et les moniteurs peuvent, dès
qu'ils sont inscrits audit registre, se présenter aux agences
d'information et d'accueil touristique, aux consortiums
touristiques, aux collectivités locales, aux hôtels, aux campings
et aux campings de leur territoire. La structure compétente, comme
je pense cela vous a déjà été dit par le Directeur, parce que je
sais que vous avez assumé des informations à ce propos, n'a jamais
transmis d'office les listes publiées au Bulletin officiel de la
Région, aux AIAT et aux consortiums touristiques. Cette
transmission, qui d'ailleurs ne serait pas impossible et que, si
elle devait avoir lieu, ne représenterait quand même en aucun cas
une information définitive, puisque lesdites listes sont
constamment modifiées en cours d'année entre 2 publications au
Bulletin officiel de la Région. Bien qu'elle ne soit pas prévue par
la loi, la transmission des listes dont vous parlez dans votre
question pourrait celle-ci oui constituer une suggestion
intéressante, mais cela non pas pour assurer, comme vous le dite,
un service approprié et correct, mais plutôt pour souligner la
présence de ces professionnels dans un cadre général de l'offre
touristique et compte tenu des fonctions institutionnelles des
organismes que j'ai cités tout à l'heure, à savoir les AIAT qui
donnent des renseignements aux touristes, les consortiums
touristiques qui proposent le forfait à leurs clients.
Je signale que nous sommes prêts à fournir des informations sur
les initiatives engagées par lesdits organismes, mais cela sans
oublier qu'il s'agit de professions libérales, donc les gens sont
formés par la Région, mais après ils exercent une profession
libérale et donc que la fourniture d'un service approprié et
correct n'est pas du ressort de l'Administration régionale, mais
relève de chaque professionnel qui déjà au cours de sa formation
aborde les questions de la qualité, de la promotion et de la
commercialisation des services qu'il propose à ses clients.
En sus de l'action des associations professionnelles la capacité
d'initiative joue un rôle important dans la conception d'offres
bien structurées et constitue un outil fondamental pour atteindre
l'objectif à qui vise probablement votre question et que je
partage, c'est-à-dire la création de synergies pouvant permettre de
se faire connaître et apprécier davantage et de faire en plus
connaître l'offre touristique proposée par les professionnels de ce
secteur, parce que je conviens avec vous que la nécessité d'une
synergie entre individus qui exercent une profession libérale d'un
côté et les stratégies de l'Administration de l'autre devraient se
conjuguer d'une façon cohérente. Si telle est bien votre intention,
je peux ajouter que nous pourrions envisager de créer un lien
réservé ou libre permettant la consultation d'une banque de données
complète constamment mise à jour, mais pour ce faire il y a 2
éléments dont il faut tenir compte: il faut vérifier si des
logiciels ad hoc pourront être nécessaires et surtout pour définir
avec précision la modalité d'acquisition des données, compte tenu
des limitations que vous savez qu'elles existent, fixées par les
dispositions en matière de protection de données personnelles,
celui-ci c'est un élément qui reviendrait à la charge de
l'Administration; après il faut considérer que le fait que ces
données soient complètes ne dépendrait pas de l'Administration, qui
ne pourrait pas être demandée en cause si le cas n'était pas tel.
Afin que cela se vérifie il faudrait que pas seulement l'outil soit
efficace et fiable, mais aussi que les intéressés informent sans
délai la structure régionale compétente de toutes modifications des
données contenues dans les listes, comme d'ailleurs le prévoit
l'alinéa 5 de l'article 7 de ladite loi et, comme peut-être on vous
l'a déjà dit, malheureusement cette démarche ne fait pas la
totalité des consensus et des habitudes pour le moment.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Devo riconoscere all'Assessore una
correttezza non solo di esposizione - egli sa bene che ci occupiamo
di questa materia già da qualche anno -, ma soprattutto l'onestà
intellettuale. Sicuramente l'Assessore ha capito - e credo anche
gli uffici - qual era la finalità di tale interrogazione. Vi erano
stati in passato alcuni problemi rispetto alla pubblicizzazione di
questi elenchi, l'Assessore li ha riconosciuti, ha detto esservi
dei problemi dal punto di vista amministrativo, nel senso che la
legge non prevede che sia la Regione stessa a... ma, dato che è una
professione liberale, ognuno dei professionisti dovrebbe fare
"marketing". Certo è che un'informativa da parte della Regione
assume un carattere istituzionale, evita i "malentendus" che ci
sono stati, quindi, sentita la risposta dell'Assessore permeata di
correttezza e soprattutto di disponibilità, nel senso di capire
quali sono i problemi delle categorie menzionate e quindi dare una
risposta cercando di mediare su alcune posizioni che non sono mai
in queste occasioni ben definite, ci dichiariamo soddisfatti e
aspetteremo le vostre iniziative in merito.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK