Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2048 del 12 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2048 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2048/XII - Ricorso ad un incarico esterno in seno
all'organismo preposto alla formazione ed educazione ambientale.
(Interpellanza)
Interpellanza
Ricordate le Delibere di Giunta n. 991 del 5 aprile 2004 e n.
4075 del 15 novembre 2004 nelle quali la Regione aderiva al Sistema
Nazionale per l'informazione, formazione ed educazione ambientale
(IN.F.E.A.), designava un dirigente regionale quale proprio
rappresentante in seno al Tavolo Tecnico Sistema Nazionale
IN.F.E.A., creava una rete regionale di educazione ambientale
mediante la realizzazione di un centro di coordinamento regionale
di informazione, documentazione ed educazione ambientale con il
compito di integrare e coordinare le iniziative regionali a tema di
educazione ambientale;
Constatato che con Delibera di Giunta n. 437 del 17 febbraio
2006 è stato approvato un primo piano di comunicazione,
informazione ed educazione ambientale per l'anno 2006 per una spesa
complessiva di 205.000 euro, più una di 20.000 euro per
l'organizzazione, la partecipazione ed adesione a manifestazioni di
carattere ambientale;
Richiamata la Delibera di Giunta n. 830 del 24 marzo 2006
nella quale si affida ad una consulente esterna un incarico di
collaborazione a supporto della Direzione Ambiente per l'attività
di comunicazione e formazione ambientale e per il coordinamento dei
volet "sensibilisation au respect de l'environnement et
communication environnementale" per una spesa di 35.400 euro su un
periodo di 11 mesi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono i motivi per cui a fronte di una specifica
figura dirigenziale interna designata quale rappresentante in seno
al Tavolo Tecnico Sistema Nazionale IN.F.E.A,.viene affidato un
incarico esterno;
2) quali sono state le iniziative di informazione, formazione
ed educazione ambientale svolte in proprio e quali in
collaborazione con la Direzione delle Politiche Educative;
3) quante volte si è riunito il Tavolo Tecnico dal suo
insediamento ad oggi.
F.to: Venturella
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questa interpellanza nasce
dall'analisi comparata di diverse deliberazioni che dal 2004 fino
al 24 marzo 2006 si sono succedute e qualche conto non torna, cioè
non si sa bene... allora nel 2004 l'Amministrazione regionale
aderiva all'"INFEA", che è una rete nazionale per l'informazione e
l'educazione ambientale e designava un dirigente regionale a
rappresentarla in seno al tavolo tecnico, con degli specifici
compiti, fra cui quello di dover coordinare il lavoro, insomma
aveva una funzione, che fra l'altro non è stata cambiata, l'"INFEA"
rimane, il tavolo tecnico rimane, l'incarico al dirigente regionale
rimane. Vi è una novità: salta fuori una deliberazione di Giunta
nei primi mesi del 2006 in cui viene approvato un primo piano di
comunicazione, quindi denaro che viene impegnato. Dopo un mese,
siamo nel marzo 2006, si affida un incarico ad un consulente
esterno che supporti l'attività di informazione, documentazione ed
educazione, cioè in definitiva quasi una fotocopia delle funzioni
attribuite al dirigente regionale nel 2004. Mi chiedo: perché
questo? L'Assessorato dei lavori pubblici poi quali progetti ha
messo in campo nell'educazione ambientale, in particolare in
sinergia con la Direzione politiche educative, che ha anche queste
funzioni, cioè vi è un'intersezione fra Direzione Assessorato dei
lavori pubblici e Direzione politiche educative, ma soprattutto il
"tavolo INFEA", chiamiamolo così, quante volte si è riunito dal suo
insediamento ad oggi? Cosa ha prodotto? Quali sono i lavori, i
progetti, le iniziative non quelle progettate, ma quelle portate a
termine?
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV)
- "INFEA" - qui veut dire: "Informazione,
formazione ed educazione ambientale" - est un système national créé
et établi par les Régions italiennes ayant pour but: une
confrontation périodique dans ce domaine entre Régions, la création
d'un rapport formel entre Régions et Ministère compétent.
L'adhésion au système a été formalisée pour la Vallée d'Aoste avec
délibération du gouvernement n° 991/2004. La désignation du
Dirigeant du Service de l'évaluation sur l'impact environnemental
comme représentant régional au sein du "groupe INFEA" a été
concordée entre les 2 dirigeants qui s'occupent des initiatives
liées à l'information, à l'éducation au développement durable,
c'est-à-dire la Direction de l'environnement et le Service VIA,
afin de garantir un partage des charges de travail. Ensuite le
Gouvernement régional, avec délibération n° 4075/2004, a créé une
table technique suivant l'organisation interne souhaitée par le
"système INFEA", à niveau régional pour coordonner les initiatives
liées à l'environnement. A cette table technique siègent les
représentants des différents secteurs de l'administration publique
qui s'occupent des problèmes de l'éducation et/ou de
l'environnement. Le Dirigeant du Service VIA n'a pas en charge les
initiatives d'information et de formation qui font partie des
compétences de la Direction de l'environnement, laquelle pour cela
faire utilise l'apport de compétences externes à l'Administration,
tenant compte entre autres que le personnel de la Direction est
déjà engagé dans l'ordinaire administration visée au suivi des
dossiers concernant l'environnement.
Pour ce qui est du point n° 2, la Direction de l'environnement a
élaboré un plan de communication et les initiatives organisées
directement par la Direction ont été les suivantes: rédaction et
distribution de dépliants d'information dénommés "Ecolo" concernant
les déchets, l'éducation environnementale, le Protocole de Kyoto,
l'ozone et l'électromagnétisme; rédaction et distribution de
brochures d'approfondissement sur le triage des déchets, les
écogestes, "Memolo" pour vivre et respecter la montagne et le Code
environnemental de la montagne; organisation de l'événement "Envie
d'Environnement" - 3 journées sur l'environnement - qui s'est
déroulé le dernier mois d'octobre à Aoste; organisation de la
Conférence sur l'électromagnétisme.
La Direction des politiques de l'éducation, grâce aux contacts
établis au sein de la table technique régionale, avait décidé de
dédier une partie de ses ressources financières pour la réalisation
de projets liés à l'éducation environnementale dans le cadre des
projets spéciaux pour les écoles. Les propositions de projets
présentés par les différentes écoles ont été évaluées par la table
technique régionale et 6 d'entre eux ont été retenus, financés et
réalisés pendant l'année scolaire 2005-2006. Ces projets ont eu la
participation d'environ 25 classes de l'école maternelle jusqu'au
lycée. La relation du déroulement de ces 6 projets sera évaluée au
sein de la table technique régionale avant la rentrée scolaire une
fois reçu le compte rendu des différentes écoles. Pour l'année
2006-2007 la Direction des politiques de l'éducation a communiqué
que, pour une différenciation de l'offre éducative, elle ne
financera plus de projets liés à l'éducation environnementale.
Après cette communication et compte tenu de l'importance de
l'éducation environnementale parmi les jeunes, nous avons décidé de
contacter parmi la Direction de l'environnement les différentes
institutions scolastiques et d'offrir sa collaboration pour des
projets intégrés dans le domaine de l'environnement. A ce moment,
faisant suite à ce contact, 3 institutions ont demandé la
collaboration de la Direction de l'environnement pour des projets
concernant les changements climatiques, les glaciers et les bonnes
pratiques de respect de l'environnement.
Pour ce qui est du troisième point, depuis sa constitution, en
2004, la table technique régionale a été convoquée 8 fois, afin
d'effectuer un recensement des structures existantes dans notre
Région qui s'occupent de l'environnement, d'effectuer un classement
de ces structures, d'officialiser ce classement selon
l'organisation interne souhaitée par le "système INFEA", de
concorder les thèmes destinés aux projets spéciaux pour les écoles,
d'évaluer les projets présentés et d'examiner les premiers
résultats du travail effectué par les écoles.
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Certo che il livello di
coinvolgimento di studenti nell'anno scolastico 2005-2006 e nei
progetti 2006-2007 è incredibilmente più basso rispetto a quanto si
faceva negli anni 1993-1998; è ridicolo, 3 istituzioni scolastiche
su 18! Ma avete lavorato così tanto, Assessore! Venticinque classi
di scuola materna, 500 alunni in un anno solo di scuola materna!
Certo che abbondate invece nelle "brochure", abbondate nella
partecipazione ai saloni dei "Randonnées nature aventure",
abbondate nella stampa e nella traduzione dei "dépliant Ecolo",
cioè si abbonda nelle pubblicazioni, si abbonda nella
partecipazione a manifestazioni e a saloni, ma l'educazione
ambientale, quella vera, quella che ti induce il cambiamento dei
comportamenti, di quella non vi è traccia; è ridicolo questo! Le
ricordo solo un dato, Assessore: negli anni che vanno dal 1994 al
1998 l'Ufficio della Direzione ambientale con i suoi progetti
interni ed esterni coinvolgeva 5.000 studenti all'anno con una
serie innumerevole di progetti di educazione ambientale, non di
partecipazione a manifestazioni, a saloni; fra l'altro, alcune
iniziative sono fatte in collaborazione con questa Fondazione
"Montagna sicura". È deludente, ci fa "cascare le braccia" che
l'educazione ambientale sotto la sua guida, Assessore, si sia
ridotta a una semplice stampa di opuscoli, informazioni quando il
senso è completamente diverso! Lei non ha fatto altro che
riprendere qualche vecchia iniziativa dell'Assessorato
dell'ambiente, quello vero, non dei lavori pubblici travestito da
Assessorato dei lavori pubblici, territorio e ambiente e trasporti
"e chi più ne ha, più ne metta", ha praticamente dato un po' di
"pittura dorata" a queste iniziative e le presenta come una grande
vittoria. Altro che una grande vittoria! Un bilancio deludente,
questa non è educazione ambientale, questa è mera partecipazione a
saloni e a convegni, ma nulla ha a che vedere con l'educazione
ambientale!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK