Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2060 del 13 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2060 del 13 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2060/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Bortot, Squarzino
Secondina, Venturella, Sandri, Fiou, Fontana Carmela e Ferraris:
"Solidarietà ai lavoratori a seguito della cessazione dell'attività
della "Industrie Plastiche S.r.l." di Issogne".
Presidente
- Stamani è stata depositata alla Presidenza
una risoluzione riguardante le "Industrie Plastiche", pongo in
votazione la sua iscrizione all'ordine del giorno:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK