Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2057 del 13 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Tutela dei cittadini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2057 del 13 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2057/XII - Proposta di regolamento: "Trattamento
dei dati personali sensibili e giudiziari effettuato dalle
strutture organizzative del Consiglio regionale, dal Difensore
civico e dal CO.RE.COM".
Articolo 1
(Oggetto)
1. Il presente regolamento, ai sensi degli articoli 20 e 21
del decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196 (Codice in materia
di protezione dei dati personali), individua le categorie di dati e
le relative operazioni, strettamente pertinenti e necessarie,
eseguibili da parte delle strutture organizzative del Consiglio
regionale, del Difensore civico e del CO.RE.COM., limitatamente
allo svolgimento delle loro funzioni e attività istituzionali in
materia di dati sensibili e giudiziari, con riferimento:
a) ai trattamenti effettuati per il perseguimento delle
rilevanti finalità di interesse pubblico individuate dalla parte
seconda del d.lgs. 196/2003;
b) ai trattamenti autorizzati da espressa disposizione di
legge per rilevanti finalità di interesse pubblico, ove non sono
legislativamente specificati i tipi di dati e le operazioni
eseguibili;
c) ai trattamenti connessi alle attività che perseguono
rilevanti finalità di interesse pubblico, individuate con
provvedimento del Garante per la protezione dei dati
personali.
Articolo 2
(Disposizioni generali)
1. Ai fini del presente regolamento, si applicano le
definizioni contenute nell'articolo 4 del d.lgs. 196/2003.
2. Il trattamento dei dati avviene nel rispetto dei diritti e
delle libertà fondamentali dell'interessato ed è compiuto quando,
per lo svolgimento delle finalità di interesse pubblico, non è
possibile il trattamento di dati anonimi oppure di dati personali
non sensibili o giudiziari.
Articolo 3
(Tipi di dati e di operazioni eseguibili)
1. Nelle schede allegate al presente regolamento, numerate da
1 a 14, sono individuati i dati sensibili e giudiziari oggetto di
trattamento, le finalità di interesse pubblico perseguite, nonché
le operazioni eseguibili.
Articolo 4
(Aggiornamento)
1. L'identificazione dei tipi di dati e di operazioni
eseguibili, contenuta nel presente regolamento, è aggiornata e
integrata periodicamente.
Articolo 5
(Dichiarazione d'urgenza)
1. Il presente regolamento è dichiarato urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
- Je soumets au vote l'article
1
er
:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'annexe avec la liste des
fiches:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote la proposition dans son
ensemble:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK