Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2062 del 13 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2062 del 13 luglio 2006 - Resoconto
OBJET N° 2062/XII - Approbation de la motion: "Initiatives
pour promouvoir la langue française au niveau de la communication
médiatique".
Motion
Vu la convention signée en 1997 par la Présidence du Conseil
des Ministres et la société RAI, qui engage ladite société à
diffuser chaque année 78 heures de programmes télévisés en langue
française, en contrepartie d'une contribution de 4 milliards de
lires, soit un peu plus de 2 millions d'euros;
Considérant les données exposées par le CO.RE.COM., lors de
sa conférence de presse du lundi 26 juin 2006, données tirées d'une
étude sur la programmation RAI en Vallée d'Aoste dans les
différentes langues, à savoir italien, français et
franco-provençal;
Regrettant que lesdites données ne m'aient pas été
communiquées par la Présidence de la Région, même après la question
posée à ce sujet durant la dernière séance du Conseil;
Ayant constaté que non seulement les heures de diffusion de
programmes en français n'arrivent pas, dans la période observée, au
niveau prévu par la Convention susmentionnée, mais que l'usage du
français est surtout réservé aux programmes consacrés à l'art, à la
culture et aux spectacles, et aux émissions les moins suivies de
RAI Vallée d'Aoste;
Ayant appris par la même occasion qu'un pourcentage important
de ces émissions en français ne concernait pas la Vallée d'Aoste,
mais qu'il s'agissait de sujets à caractère général réalisés par FR
3 dans le cadre de sa propre programmation;
Compte tenu du fait que la Région autonome Vallée d'Aoste est
partie prenante à la Convention, au niveau tant de l'évaluation de
la programmation que du bilan des émissions réalisées;
le Conseiller régional
Engage
le Président de la Région:
1) à respecter dorénavant l'article 116 du Règlement
intérieur du Conseil;
2) à demander au Gouvernement italien que la RAI observe
scrupuleusement la Convention, du point de vue de la qualité comme
de la quantité des programmes;
3) à prendre des initiatives pour promouvoir la langue
française au niveau de la communication médiatique, dans le but de
défendre notre patrimoine culturel, d'enrichir nos compétences
linguistiques, dans nos relations avec les Régions voisines de
Haute Savoie et du Valais et de faire connaître l'activité
politique, économique et sociale de notre communauté dans le vaste
monde de la francophonie.
Signé: Sandri
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Per mozione d'ordine. Chiedo se è
possibile dal prossimo Consiglio alternare le mozioni, cioè non
fare 2 del gruppo "Democratici di Sinistra", poi 2 del gruppo
"Arcobaleno ", perché diventa anche noioso per l'Assemblea dover
sentire di fila sempre la stessa voce.
La mozione che ho presentato per quanto riguarda l'utilizzo del
francese nella diffusione delle emissioni "RAI" è già stata
sollevata in questa Assemblea nello scorso Consiglio e mi è
dispiaciuto che dopo quella interpellanza non vi sia stata da parte
della Presidenza della Regione quella trasmissione dei dati, come
era stato richiesto. I dati sono stati successivamente presentati
da parte del CO.RE.COM. in una conferenza stampa e quindi, come
anche abbiamo sentito ieri mattina in risposta a un'interpellanza
sullo stesso oggetto da parte del gruppo "La Casa delle Libertà",
sono stati ampiamente commentati. Quello che ci sembra opportuno
però è darne non solo un'interpretazione leggermente diversa da
quella espressa ieri mattina, ma soprattutto vedere quale risposta
dare a queste difficoltà, e quali sono le difficoltà? Intanto le
difficoltà sono che non esiste una quantità di programmazione in
francese pari a quanto previsto dalla convenzione fra Consiglio dei
ministri italiano e "RAI", di cui in questa convenzione fa parte
anche la Regione Valle d'Aosta, in quanto ha competenza sia in
valutazione della programmazione che nel bilancio delle
trasmissioni effettuate. È vero che questa mancata trasmissione in
francese è stata rilevata a campione, ma è un campione che
rappresenta 6 mesi su 12. La probabilità statistica che vi sia una
mancanza di ore rispetto a quanto previsto dalla convenzione quindi
è altamente significativa e credo si possa dare come una
constatazione di fatto.
Il secondo dato è che non solo c'è questa emissione ridotta...
ma anche ridotta rispetto alla qualità dell'emissione, perché va ad
essere fatto in francese non il telegiornale... non esistono i
titoli in francese, il TG3 parte e i titoli sono tutti in
italiano...
(commento di un Consigliere, fuori microfono)
...
Presidente, mi consenta, ma credo che qualcuno si
dovrebbe vergognare dei commenti fuori microfono che dicono "meno
male
da questo punto di vista", perché credo sia un rispetto
verso il nostro Statuto sapere che qui si vive nel bilinguismo.
Abbiamo constatato che queste trasmissioni in francese non solo
non sono presenti nei momenti importanti, la trasmissione più
seguita è il telegiornale, ma sono relegate alle trasmissioni meno
viste. Non abbiamo potuto fare il peso delle trasmissioni
moltiplicando le ore di francese per i dati "auditel", perché i
dati "auditel" ci è stato detto che essendo mescolati a quelli
piemontesi... ma se andassimo a vedere il peso del francese
rispetto all'"audience" dei vari programmi... evidentemente le
trasmissioni in lingua francese hanno un peso nella programmazione
ridicolo. Mi chiedo se da questo punto di vista la Regione Valle
d'Aosta non abbia il dovere di chiedere alla Presidenza del
Consiglio nazionale di interrompere i pagamenti alla "RAI"...
un Consigliere (fuori microfono)
- ... lo abbiamo
fatto.
Sandri (GV-DS-PSE)
- ... perfetto. Un'anticipazione fuori
microfono mi fa particolarmente piacere.
Il secondo dato è che, dal punto di vista della programmazione
in francese, come è stato notato anche stamani dal Presidente, che
parlava di una serie di programmi generalisti che poco hanno a che
fare con la Regione Valle d'Aosta... aggiungerei però un'ulteriore
differenziazione, perché una cosa sono dei programmi di "voisinage,
moi je suis beaucoup intéressé à savoir qu'est-ce qui se passe en
Valais, plutôt qu'en Haute Savoie", un'altra cosa è sapere cosa
succede a Tahiti, che è una Regione francofona, così come le Isole
Marchesi, ma che ha poco a che fare con la Regione Valle d'Aosta.
Il francese è una grande ricchezza che ha questa Regione proprio
per i legami di vicinanza, di collegamento, si parla sempre di
Regione del Monte Bianco, mi si deve spiegare come l'"Espace Mont
Blanc" possa reggere se il francese non è un mezzo di
comunicazione! Credo che se anche una parte di programmi devono
essere prodotti da "France 3", o da altri e vengono ritrasmessi
anche se prodotti in Francia o in Svizzera... ma che almeno siano
di argomento che ci consenta, attraverso la conoscenza di tale
lingua, di rinsaldare i legami di amicizia e di conoscenza rispetto
a queste Regioni vicine. Questo lo dico perché credo che la mozione
poi abbia un altro obiettivo: quello di iniziare, se possibile, da
qui una riflessione sulla promozione della lingua francese al
nostro interno, in questo caso a livello della comunicazione
televisiva e radiofonica.
Non dobbiamo farci prendere dai tabù o da una visione ideologica
della questione. Credo che una grande ricchezza della nostra
Regione debba essere promossa con più convinzione e faccio un
esempio. La scuola finlandese è risultata e di gran lunga la scuola
più efficiente in tutta l'Unione europea, non è un caso che nella
scuola finlandese sia obbligatorio il bilinguismo
finlandese-svedese e quindi tutti sanno il finlandese, lo svedese e
ovviamente anche l'inglese. Noi abbiamo questa ricchezza, dobbiamo
essere convinti di questa ricchezza e dobbiamo trovare la
convinzione di promuoverla come un grande mezzo e una grande
conoscenza per arricchire i nostri giovani e il nostro futuro. Da
questo punto di vista, quello che più penalizza la comunicazione
radiotelevisiva è il tono quasi di obbligo che emerge dalle
trasmissioni "RAI": "lo facciamo perché siamo obbligati a farlo".
Trovare i modi per cui questo francese sia promosso e reso al suo
ruolo credo sia un qualcosa che ci deve trovare tutti uniti. Non so
bene quali possano essere gli strumenti, ma credo che porsi questo
problema sia fare un servizio alla nostra Regione.
Presidente
- Grazie, collega, ne approfitto per dirle che
le do ragione, che spesso può sembrare noioso sentire sempre gli
stessi colleghi che parlano. L'iscrizione all'ordine del giorno
delle mozioni presentate purtroppo non avviene a discrezione del
Presidente, ma sulla base del loro ordine cronologico di
presentazione e di ricevimento da parte della Segreteria del
Consiglio, quindi non posso fare altro che attenermi a questa
cronologia.
La parola alla Consigliera Viérin Adriana.
Viérin A. (UV)
- Quelques petits mots simplement pour
remercier le collègue Sandri et le groupe qu'il représente au sein
de cette Assemblée pour l'attention et le soutien démontrés
vis-à-vis de la langue française par la présentation de cette
motion. Le français - il faut bien le rappeler - il est peut-être
le seul ou le principal pilier de l'autonomie valdôtaine, sans
lequel on ne pourrait pas jouir de cette autonomie qui a fait,
malgré tout, la richesse de cette Vallée et qui nous a permis
pendant 60 ans de nous autogouverner.
Après une brève consultation avec les collègues rescapés - parce
que les autres je ne les vois plus - et avec le Président de la
Région, je demanderais au Président du Conseil de nous accorder une
brève suspension de séance afin de trouver un accord sur quelques
petits changements quant à la motion.
Président
- Il n'y a pas de difficultés à accueillir la
requête, le Conseil est suspendu pour 10 minutes.
La séance est suspendue de 16 heures 55 jusqu'à 17 heures
04.
Président
- Nous pouvons reprendre les travaux.
La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV)
- Il me paraît que la suspension des travaux
s'est relevée positive, je dois remercier M. Sandri, qui a accepté
quelques petites modifications du texte.
Vu qu'hier j'ai longuement répondu à propos des émissions
francophones sur la "RAI" et en appréciant l'intervention qui a été
faite par Madame Viérin, j'éviterais de reprendre l'ensemble, sauf
pour dire que ce qui a été écrit par le CO.RE.COM. est exactement
ce que nous disons à la "RAI" depuis la fin des années '90, dans le
sens que plusieurs fois nous avons signalé officiellement à la
Présidence du Conseil le fait qu'il n'y a pas un véritable respect
de la convention actuelle.
Je pense donc que nous pouvons accepter la motion de M. Sandri
avec les petites modifications dont je disais auparavant et nous
aurons la possibilité, auprès de la Présidence du Conseil des
Ministres, de reprendre cette question pour améliorer dans le fond
le fonctionnement actuel de la convention et pour avoir une
envergure importante des émissions francophones au Val d'Aoste.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Je dois moi aussi remercier le
Président Caveri pour avoir accepté la motion, vu que les
modifications ne changent pas le sens de la motion même. Je dois
remercier aussi le CO.RE.COM. pour le bon travail qu'il a fait dans
les dernières 2 années et j'espère aussi que le CO.RE.COM. va
continuer dans son engagement en défense de la liberté et de la
démocratie in Vallée d'Aoste, ainsi que de l'autonomie et du
bilinguisme.
Président
- La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV)
- Je voulais moi aussi annoncer, au nom du
groupe de l'"Union Valdôtaine", le vote favorable à cette motion,
en remerciant la collègue Adriana Viérin pour son intervention, qui
a permis de trouver un accord, et pour la disponibilité aussi
démontrée de la part du Président et de la part des présentateurs
de cette motion. J'annonce donc le vote favorable du groupe "Union
Valdôtaine" à la motion présentée par le groupe "Democratici di
Sinistra".
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- En attendant les photocopies, j'ai
l'impression qu'il y ait la requête de connaître les modifications.
Si vous avez le texte de la motion, on enlève l'alinéa qui commence
avec "
regrettant"
, on enlève le premier point de
l'engagement et dans le 3
e
point de l'engagement on va
substituer
"de Haute Savoie et du Valais"
avec
"de
Rhône-Alpes et des cantons romands,"
.
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Penso sia un atto importante che le
maestranze di "Tecdis" e "Casinò" sostanzialmente aspettassero,
quindi penso che l'anima più sociale della Sinistra abbia centrato
nel segno e ha "centrato nel segno" perché penso che in Valle
d'Aosta tutti, o almeno quelli che rappresentano l'1,8% che si
riconoscono nel francese come lingua madre, sentono la necessità
che vengano prese delle iniziative. Mi piacerebbe capire che queste
iniziative, volendo passare dal faceto al serio, venissero
identificate, perché le iniziative sono un concetto omnicomprensivo
e indistinto che meriterebbe su questo argomento un approfondimento
più serio, collega Sandri. Mi preoccupa avere il collega Sandri a
sinistra, perché...
Presidente
- ... le do ragione, è una presenza quasi
inquietante... collega Sandri le chiederei se può dislocarsi
rispetto a quella postazione.
Frassy (CdL)
- ... ma, al di là dell'ironia facile che
può suggerire questa mozione, molto articolata nelle premesse,
scritta bene in francese e poi illustrata, in omaggio al
bilinguismo, in italiano, queste premesse in parte sono state
oggetto di considerazioni che abbiamo sviluppato nell'interpellanza
che abbiamo discusso ieri. Il problema era un altro, non era quello
delle 78 ore... che, in realtà, sono 188, perché le ore complessive
sono 78 più 110, perciò il collega Sandri ha perso per strada più
della metà del valore aggiunto dell'informazione francese,
d'altronde la "RAI" stessa fa fatica... farne 188 e possiamo capire
che nello scrivere la mozione ne abbia perse solo 110, capita... ma
il problema è che non si faccia della promozione gratuita al
fenomeno della concorrenza turistica della Valle d'Aosta. Il
problema di fondo non è capire quali sono le notizie interessanti o
le notizie non interessanti, perché non è deprecabile che quelle
che lei ritiene notizie di secondaria importanza vengano veicolate
in francese, perché l'arte, la cultura, lo spettacolo non sono di
secondaria importanza rispetto all'incidente stradale, rispetto
alle code al casello e rispetto all'informazione del TG3 della
Valle d'Aosta, sono forse le notizie più affascinanti. Già entrare
nel merito delle notizie interessanti o meno... entriamo in un
campo della soggettività che, quando viene "violentata" in questo
modo, denota forse una concezione un po' dirigistica, peraltro
tipica a una certa Sinistra, cioè decidere ciò che è interessante
per decreto e ciò che non lo è.
Prendiamo atto che in Valle d'Aosta si fa tanto per la lingua
francese, forse sono i modi che sono sbagliati, perché abbiamo il
"Bureau de la langue française", l'"Alliance", che è una
mini-ambasciata in Valle d'Aosta, l'"APF", abbiamo tutto il
meccanismo dell'insegnamento scolastico, allora mi interrogherei se
quello che facciamo lo facciamo con dei criteri che facciano
apprezzare - e qui sono disposto a mettere firma - il valore
aggiunto culturale, collega Sandri, e non l'imposizione! A questo
riguardo, collega Viérin, ci spaventa che l'autonomia della Valle
d'Aosta poggi solo sul bilinguismo, perché, se così è, capiamo
tante cose. Oggi qualcuno ha enunciato l'atto di morte
dell'autonomia valdostana! Riteniamo che l'autonomia valdostana
abbia tanti altri presupposti storici e ancora attuali per avere un
suo significato specifico, ma non sicuramente sulla lingua francese
che il collega Sandri vorrebbe imporre alla faccia della libertà di
espressione e nella libertà di espressione il primo elemento di
libertà di espressione è la lingua! Non possiamo imporre in una
Regione che del francese è andata in "overdose" questo modo
assillante di riproporre questo valore aggiunto! Vedo questa
presenza inquietante del collega Sandri che si riavvicina e mi crea
questo turbamento nel ragionamento. Da qui una proposta, che
potrebbe essere originale e potrebbe piacere, ma non vedo in aula
il collega Marguerettaz... e che passa attraverso il digitale: la
televisione digitale, interattiva potrebbe essere lo strumento che
consente la libera scelta al cittadino telespettatore di decidere
se sentire le notizie in francese o se sentire le notizie in
italiano e, di conseguenza, potrebbe consentire un diverso
approccio su una base non più imposta, ma ricercata
dell'approfondimento delle notizie francesi. Questa potrebbe essere
una diversa filosofia per valorizzare sì un elemento della
specificità valdostana, ma ci sia consentito dire non l'unico
elemento su cui poggia la nostra autonomia.
Sono queste le riflessioni che ci portano a rifiutare
l'impostazione di questo documento, un documento che non esitiamo a
definire anacronistico per i modi in cui è stato scritto, un
documento che sicuramente non contribuisce a far amare e apprezzare
la lingua e la cultura francese, soprattutto dopo il risultato dei
Mondiali!
Président
- La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Di solito il collega Frassy è sempre
molto chiaro, stavolta si è "avvitato su sé stesso", perché un
conto è fare il discorso di chi usa la lingua francese in Valle
d'Aosta, un conto è chi guarda tramite la lingua francese
determinati contenuti. Oltre che potenziare la lingua francese,
allora dovremmo badare ai contenuti della "RAI", perché quando il
sottoscritto - che ha imparato un po' di francese per strada - è
obbligato quelle 4 volte che guarda la televisione a guardare
"Antenne 2" o la "Suisse romande" per capire cosa succede nel mondo
e non farsi rifilare film scadenti o le solite "telenovelas"...
allora io non sono nato qui, so un po' di francese, difendo il
bilinguismo, il "patois", il piemontese, le radici delle persone
ovunque esse siano nate... evidentemente con quel po' di francese
che ho imparato e difendendolo, sono in grado di comunicare con
persone che non sanno l'italiano e in Valle d'Aosta ce ne sono
tantissime. In secondo luogo, se voglio farmi più cultura, devo
guardare altri canali non italiani e non valdostani. Ben venga
quindi la mozione e noi votiamo a favore.
Président
- Je soumets au vote la motion dans le nouveau
texte, dont je donne lecture:
Motion
Vu la convention signée en 1997 par la Présidence du Conseil
des Ministres et la société RAI, qui engage ladite société à
diffuser chaque année 78 heures de programmes télévisés en langue
française, en contrepartie d'une contribution de 4 milliards de
lires, soit un peu plus de 2 millions d'euros;
Considérant les données exposées par le CO.RE.COM., lors de
sa conférence de presse du lundi 26 juin 2006, données tirées d'une
étude sur la programmation RAI en Vallée d'Aoste dans les
différentes langues, à savoir italien, français et
franco-provençal;
Ayant constaté que non seulement les heures de diffusion de
programmes en français n'arrivent pas, dans la période observée, au
niveau prévu par la Convention susmentionnée, mais que l'usage du
français est surtout réservé aux programmes consacrés à l'art, à la
culture et aux spectacles et aux émissions les moins suivies de RAI
Vallée d'Aoste;
Ayant appris par la même occasion qu'un pourcentage important
de ces émissions en français ne concernait pas la Vallée d'Aoste,
mais qu'il s'agissait de sujets à caractère général réalisés par FR
3 dans le cadre de sa propre programmation;
Compte tenu du fait que la Région autonome Vallée d'Aoste est
partie prenante à la Convention, au niveau tant de l'évaluation de
la programmation que du bilan des émissions réalisées;
le Conseiller régional
Engage
le Président de la Région:
1) à demander au Gouvernement italien que la RAI observe
scrupuleusement la Convention, du point de vue de la qualité comme
de la quantité des programmes;
2) à prendre des initiatives pour promouvoir la langue
française au niveau de la communication médiatique, dans le but de
défendre notre patrimoine culturel, d'enrichir nos compétences
linguistiques, dans nos relations avec les Régions voisines de
Rhône-Alpes et des cantons romands, et de faire connaître
l'activité politique, économique et sociale de notre communauté
dans le vaste monde de la francophonie.
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK