Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2071 del 26 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2071 del 26 luglio 2006 - Resoconto
OBJET N° 2071/XII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Ce matin dans sa réunion le Gouvernement
régional a approuvé une délibération, qui est titrée: "Conferimento
di incarico a Finaosta di sottoscrivere il contratto preliminare di
acquisto del complesso immobiliare dell'azienda alberghiera Grand
Hôtel Billia di Saint-Vincent". On présentera avec l'Assesseur
Marguerettaz un amendement à "l'assestamento di bilancio" qui est
étroitement lié à cette question. Je pense que cette proposition
que nous avons faite au Conseil et la délibération que nous avons
prise peut être jugée tout à fait positive, en tenant compte de
cette question qui depuis longtemps pesait sur les discussions
politico-administratives de notre Région.
Le 19 juin dernier j'ai rencontré à Rome, avec l'Assesseur aux
activités productives, le Sénateur Perrin et les Secrétaires
régionaux des organisations syndicales, les représentants du
Ministre pour le développement économique, M. Pierluigi Bersani,
afin d'examiner les problèmes afférents à l'usine "Tecdis" de
Châtillon. Cette rencontre, à laquelle a participé également le
Commissaire extraordinaire nommé par le Gouvernement, l'Avocat
Cassinelli, nous a permis de souligner la nécessité de tout mettre
en œuvre afin de trouver un repreneur pour
l'usine "Tecdis", à commencer par l'ouverture éventuelle d'un
deuxième marché pour la vente de cet établissement au mois de
septembre prochain. Les représentants du Ministère ont affirmé
qu'ils suivraient cette situation avec la plus grande attention et
hier, mardi 25 juillet, à Gènes le Comité de surveillance du
Ministère du développement économique a accueilli l'hypothèse
susdite: il y aura donc au mois de septembre le deuxième marché
pour la "Tecdis". Cette décision du Comité de surveillance nous
permet maintenant d'examiner avec les organisations syndicales et
les Parlementaires valdôtains les mesures envisageables pour
assurer l'avenir de cet établissement et de ses travailleurs.
Demain il y aura de nouveau une rencontre avec le groupe
japonais "Nakam". Je vous signale enfin que le 18 juillet dernier
j'ai reçu une lettre du Président de la IV
e
Commission
du Conseil qui me demandait des renseignements quant à la situation
industrielle de la "Tecdis": je peux vous affirmer que, de concert
avec le Gouvernement régional, l'Assesseur La Torre suit
constamment la situation en question. J'ai fourni l'ensemble des
renseignements que M. Praduroux m'avait demandés avec une
lettre.
Le 18 juillet dernier dans les locaux de l'Hospice du
Petit-Saint-Bernard s'est tenue l'assemblée constitutive du
Groupement européen d'intérêt économique pour l'acquisition des
biens appartenant à la "Fondation Ordre mauricien" situés au Col du
Petit-Saint-Bernard. Vous savez certainement que ce GEIE réunit la
Région, le Conseil général de la Savoie et la Commune de La Thuile.
Sa constitution, prévue par la loi régionale n° 32 du 19 décembre
2005, nous permet de franchir une étape fondamentale dans la
procédure d'achat de cet hospice et - compte tenu des difficultés
bien connues de l'Ordre mauricien - pour mener à bien, de concert
avec les autorités savoyardes et les collectivités locales
concernées, le processus de valorisation du Col du
Petit-Saint-Bernard. Le 18 juillet on a même signé l'acte formel
pour pouvoir procéder à l'achat des biens, comme vous le savez,
c'est une décision qu'on avait déjà prise, d'acheter l'ensemble des
biens de l'Ordre mauricien qui se trouvent au Col du
Petit-Saint-Bernard.
Jeudi 20 et vendredi 21 juillet dernier une délégation de la
Région tchèque de Liberec a effectué une visite officielle en
Vallée d'Aoste. Cette visite fait partie des actions engagées par
l'Administration régionale pour tisser des rapports privilégiés de
coopération avec au moins une Région de chaque Etat membre de
l'Union européenne et fait suite à celle effectuée l'année dernière
par une délégation valdôtaine dans cette Région tchèque située aux
frontières de l'Allemagne et de la Pologne.
Président
- La parole au Conseiller Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Solo per esprimere la mia soddisfazione
personale e quella del mio gruppo e per sottolineare l'importanza
del provvedimento che la Giunta ha approvato stamani. Dopo anni di
trattative finalmente un passo di concretezza nella direzione di
risolvere un problema che ha dei risvolti molto più ampi e
importanti per l'economia della nostra Regione, che non sono solo
quelli dell'acquisizione di una struttura ricettiva. Annuncio fin
da subito il pieno sostegno del nostro gruppo a questo
provvedimento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK