Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2072 del 26 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2072 del 26 luglio 2006 - Resoconto
OBJET N° 2072/XII - Nomination de l'Assesseur à l'éducation
et à la culture.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Pour le rôle d'Assesseur à l'éducation et à
la culture je propose M. Viérin Laurent.
Président
- Comme nous avions convenu dans la Conférence
des Chefs de groupe, il y a la possibilité de faire un débat sur
cet argument qui est inscrit à l'ordre du jour. Je rappelle que
chaque Conseiller a le maximum de 30 minutes pour son intervention.
Je déclare ouverte la discussion générale.
La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA)
- Su questo passaggio è importante dire
qualcosa. Come tutti sapranno, la "Stella Alpina" ieri si è riunita
con i suoi organi, quindi al sottoscritto spetta fare alcune
considerazioni in nome e per conto del movimento. La "Stella
Alpina" non può esimersi dall'esprimere la propria amarezza per il
fatto che non si sia data organicità e completezza a un progetto
politico che oggi appare anomalo, in quanto l'"Union" ha rinunciato
per questioni interne all'opportunità politica di dare forza e
completezza al progetto con la presenza organica di tutte e 3 le
forze politiche nell'Esecutivo. Una scelta questa che oltretutto
non è andata nella direzione auspicata, così parrebbe da quello che
abbiamo letto dai giornali, di almeno mantenere l'integrità del
gruppo dell'"UV". "Stella Alpina" continua a ritenere valido un
progetto che mette al centro le forze autonomiste, perché è la
miglior soluzione per affrontare i problemi della Valle d'Aosta, ma
certamente per il futuro, non essendo parte organica
dell'Esecutivo, la "Stella Alpina" sarà ancora più attenta, vigile
e propositiva nei confronti del Governo regionale.
Il coordinamento regionale di "Stella Alpina" si è riunito, come
dicevo, ieri sera e ha deciso di convocare dopo la pausa estiva
un'assemblea generale degli aderenti per riflettere fino in fondo
su questa situazione venutasi a creare e quindi sulla propria linea
politica. È per questo che la segreteria politica della "Stella
Alpina" ha ritenuto opportuno chiedere oggi una verifica in tempi
brevi con l'"UV" e la "Fédération Autonomiste" per capire il ruolo
di ciascun soggetto politico nell'ambito di questa maggioranza. A
tale riguardo questa mattina credo sia già stato trasmesso agli
organi di stampa il documento ufficiale del movimento, se questo
non è avvenuto, avverrà nelle prossime ore.
Président
- La parole au Conseiller Rini.
Rini (GM)
- Voglio innanzitutto ringraziare pubblicamente
i Consiglieri che avrebbero voluto la mia presenza in Giunta, come
pure i giornalisti e tantissimi cittadini che, ignari dei metodi
adottati per la formazione della stessa, sono convinti che i
risultati elettorali debbano essere presi in considerazione;
purtroppo non è così! Tre legislature alle spalle, circa 3.000
consensi, il rispetto costante dei ruoli ricoperti contano meno
dell'appartenenza ad una o ad un'altra fazione. I criteri di scelta
cambiano a seconda del momento e a volte basta aver osato criticare
l'operato di un Assessore - come ho fatto in occasione dell'ultimo
Consiglio -, oppure l'aver messo "il becco" in scelte che possono
disturbare il manovratore, oppure l'aver dato troppo ascolto alle
istanze delle minoranze nelle Commissioni consiliari, questo,
dicevo, può essere considerato un comportamento non allineato e
sicuramente "non gradito" e "poco tollerato" in Giunta. Più volte,
soprattutto in questi ultimi anni, alcuni Assessori come pure il
Capo dell'Esecutivo si sono lamentati di essere ostaggio dei
Consiglieri e questo solo perché qualcuno di questi si è permesso
di consigliare o chiedere solamente delle informazioni.
Da tempo nell'"UV" - anche a detta di autorevoli componenti -
esiste un malessere che oggi non esito a definire "una grave
malattia". Nell'"UV" ci sono troppe persone sotto tutela, quando
ognuno dovrebbe, secondo il ruolo che ricopre, svolgere il proprio
compito senza condizionamenti, guardando al bene del Paese e dei
suoi cittadini. Tutti abbiamo sperato, con "tutti" intendo molti
Unionisti "in primis", ma anche le altre forze politiche e
soprattutto i cittadini, che dal Congresso dell'"UV" uscisse
finalmente il superamento del dualismo e un nuovo modo di fare
politica. Nulla di tutto ciò purtroppo è avvenuto, siamo alla
degenerazione del sistema politico accompagnato da scelte - come
quella di aver voluto mettere alla guida della "CVA" Augusto
Rollandin, scelta definita anche dal collega Cesal "inopportuna" -
fatte in un momento sbagliato ed ora un'altra scelta sbagliata è
quella di mettere alla guida dell'Assessorato dell'istruzione il
figlio dell'altro Capo! Vi è ancora una volta la necessità di
ricercare quell'equilibrio instabile fra le varie anime unioniste.
Non ci rendiamo conto che ogni giorno la Valle d'Aosta perde un po'
più della sua identità, non ci rendiamo conto che giorno dopo
giorno assistiamo alla chiusura di fabbriche ed alla perdita di
posti di lavoro, non ci rendiamo conto che sovente, troppo sovente
vale più una raccomandazione del concreto merito, sempre più i
cittadini sono costretti a mendicare quanto gli sarebbe dovuto e
vorrebbero un'amministrazione dove i diritti siano riconosciuti e
non fatti passare come dei favori e soprattutto vorrebbero un po'
meno arroganza, arroganza che sovente risentiamo anche nelle
istituzioni ed all'interno di quest'aula: ecco questi metodi devono
finire! A volte ho l'impressione che chi occupa i posti di potere
stia rinchiuso nel Palazzo e non percepisca quanto succede fuori,
che sia sordo o miope, o forse che sente e vede, ma se ne
infischia. Ultimamente abbiamo avuto dei segnali forti, chiari,
inequivocabili dalla popolazione, come è emerso dal voto di aprile,
con il quale la stessa popolazione ha voluto far capire che certi
modi di governare vanno cambiati, che è stufa di certi metodi, che
vorrebbe più rispetto della persona, delle istituzioni e della
democrazia, ma il messaggio chiaro non è stato minimamente preso in
considerazione. L'"UV", il partito del leone - che in questi ultimi
tempi potrebbe tranquillamente essere sostituito dal gambero! - è
sordo e miope. Non siamo più in grado, come ha giustamente detto il
collega Cesal, di far sognare la gente, perché non le diamo più
niente in cui credere, non facciamo sperare nella realizzazione di
un progetto, non le spieghiamo più il perché delle nostre
scelte.
Non voglio dilungarmi oltre, potrei parlare per delle ore e
penso che lo farò in altri momenti, ma vorrei rispondere alla
domanda che sicuramente vi sarà venuta spontanea: il perché di
questo mio intervento. Innanzitutto perché ritengo che la Valle
d'Aosta abbia bisogno e pretenda un profondo cambiamento del modo
di fare politica e che solo ribellandosi, come sta facendo, forse
con un po' di ritardo potremmo ridare credibilità e fiducia. Vorrei
che soprattutto molti amici dell'"UV" che la pensano come me per il
bene della Valle abbiano la forza e il coraggio di reagire a questo
detestabile modo di governare. So che non è facile, ma bisogna
avere la forza di farlo. Personalmente credo fermamente negli
ideali dell'"UV"; quando i metodi cambieranno, se cambieranno, e
quando l'arroganza, il clientelismo, la spartizione di posti di
potere secondo regole non troppo chiare lasceranno il posto al
rispetto degli eletti e della persona con più rigore morale e
comportamenti irreprensibili, allora potrò sicuramente tornare a
far parte di questo movimento che mi accingo a lasciare per i
motivi che ho cercato con parole povere, ma dettate dal cuore, di
spiegarvi. Da oggi in poi sarò indipendente, quindi per concludere
questa mia presa di posizione è in sintonia con quanto ho cercato
di esporre. Il posto di Assessore, che mi poteva anche competere,
come peraltro avrebbero potuto occupare diversi miei colleghi con
grande capacità ed esperienza, è stato affidato al figlio di un
Capo corrente per poter equilibrare l'affidamento della "CVA" e non
già perché lo stesso sia in possesso di laurea: la solita ricerca
di "equilibri interni"! Voglio far notare che per molti anni tale
dicastero è stato retto da persona in possesso di diploma con
risultati considerati ottimi e che nella rosa dei papabili
esistevano altri soggetti in possesso di laurea. Concludo: non sono
mai stato un "franco tiratore" ed ho il coraggio delle mie azioni,
perciò annuncio fin d'ora il mio voto negativo.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Come gruppo "Arcobaleno" avevamo
seguito - come tutti del resto - con interesse lo svolgimento del
Congresso straordinario dell'"UV". Avevamo letto, apprezzandone
l'onestà intellettuale, l'intervento dell'allora Consigliere Cesal,
diventato poi Presidente del gruppo "UV". Ne riprendo alcuni
passaggi:
"nous avons assisté à un changement radical au cours
de ces 8 dernier mois. Un tremblement de terre, pourrait-on dire,
qui a bouleversé le panorama politique valdôtain tout entier".
Prima ha elencato tutti i cambiamenti, che conosciamo tutti bene:
"M. Perrin se n'est allé, nous avons changé de majorité au
Conseil régional, la coalition "Vallée d'Aoste" a perdu les
élections, l'"UV" n'a plus le représentant au Parlement
italien
...
Il ne s'agit pas d'un événement qui peut être
considéré comme un épisode passager. C'est un message fort qui nous
a été adressé et qui exige une réponse aussi forte que claire.
Faire semblant de ne pas comprendre, répéter que rien n'est arrivé
serait mortel pour l'"UV". C'est à nous tous que le message a été
adressé, ainsi qu'aux méthodes et aux attitudes qui sont devenues
habituelles dans la gestion de la "res plublica", à nos querelles
et à nos incompréhensions, bref, au système qui a géré dernièrement
le mouvement et cette Région. Le mouvement, ce mouvement, notre
mouvement demande une réaction forte. On doit être respectueux des
règles, des bons comportements, des autres sujets aussi. Ethique,
morale et respect sont des mots qui doivent faire partie de nos
actions quotidiennes"
.
Avevamo sperato che da tutto questo Congresso partisse quel
profondo cambiamento auspicato da tutti, perché ne sarebbe venuto
un bene per tutta la Valle ed invece oggi, ancora una volta,
constatiamo che coloro che erano stati invitati a sedersi in
panchina e a mettersi in disparte ritornano con le loro logiche di
potere in modo prepotente. Oggi assistiamo - non credo sia l'ultima
- all'ennesima conseguenza di quel patto - che io chiamo
"scellerato" per la Valle d'Aosta - di potere stipulato la
primavera scorsa tra Caveri e i due Capi dell'"UV": Rollandin e
Viérin Dino. Patto che non traduce certamente gli ideali che sono
alla base dell'"UV", patto stipulato fuori dagli organi dell'"UV" e
dai luoghi dove si prendono le decisioni. Patto che ha decretato la
cacciata di Perrin dal suo incarico di Presidente della Regione e
il passaggio di Caveri dall'Assessorato del turismo alla Presidenza
e che ha previsto la distribuzione di cariche tra i 2 "big"
dell'"Union". Allora il Senatore Rollandin si era garantito la
ricandidatura al Senato, ma rimaneva in forse la carica pattuita
per Dino Viérin e si pensava che si trovasse una risposta nelle
prime nomine a posti eccellenti ancora in sospeso. Le elezioni del
9 e del 10 aprile hanno sconvolto in parte questi piani. Rollandin
non è stato eletto. L'elettorato valdostano, di fronte alla scelta
di premiare l'arroganza di chi riduce ogni discorso politico ad una
mera distribuzione di cariche di potere o sostenere chi ha avuto il
coraggio di uscire alla scoperto e di proporsi con un programma e
un metodo di fare politica più trasparente e onesto, ha scelto
questo e ha bocciato quello. Occorreva ripensare le condizioni del
patto. Si è aspettato il Congresso straordinario: quello che
avrebbe dovuto sancire un rinnovamento all'interno dell'"UV" e
prendere le distanze da un modo di fare politica che tutti a parole
condannavano e che gli elettori e le elettrici avevano bocciato col
loro voto. Il Congresso non ha dato risposte chiare, a parole si è
concluso con l'elezione di un nuovo Presidente, con l'impegno di
rappacificare e ripartire e di
"récupérer toutes les dissensions
présentes et passées".
Lodevoli intenzioni cui auguriamo
successo perché la Valle ha bisogno di un rinnovamento della
politica proprio dal partito maggiore che la governa, ma purtroppo
altri sono stati gli esiti del Congresso: l'occasione per
riscrivere il patto e per ridistribuire incarichi e questo senza
alcun rispetto degli alleati, senza alcuna considerazione degli
alleati della "Stella Alpina", cercati per avere i voti per il
Parlamento e subito scaricati quando si sarebbe trattato di
riconoscere la loro dignità di alleati e di coinvolgerli nel
governo della Regione... alleati "usa e getta", ma... il Congresso
non aveva deciso di continuare l'alleanza intrapresa con le forze
autonomiste? Non aveva chiesto a gran voce rispetto per tutti:
persone e partiti? Quando si tratta di distribuire il potere, è
meglio non allargare troppo la cerchia degli invitati a tavola!
Ecco allora Rollandin premiato con la nomina alla "CVA" (ad
insaputa e con il disappunto dello stesso neo-eletto Presidente
dell'"UV"); ecco Viérin premiato con la nomina ad Assessore del
giovane figlio, anche se c'erano molti altri aspiranti a questo
incarico. Rollandin è sistemato, Viérin è accontentato, Caveri
pensa di essersi così garantito la poltrona di Presidente fino al
2008! Non credo, Presidente, perché il suo gruppo consiliare
rischia di sfaldarsi!
Con il 1° "Governo Caveri" sono iniziate le prese di distanza,
sfociate poi nell'uscita dal gruppo consiliare di Perrin. Con il 2°
"Governo Caveri" sono diventate più frequenti in aula le critiche a
chi sta sui banchi della Giunta. Oggi con la scelta del nuovo
Assessore all'istruzione e cultura sicuramente assisteremo ad altri
"tremblements"... ne abbiamo sentito un attimo fa un annuncio!
Quando i criteri di scelta rispondono all'esigenza di garantire
equilibri di potere, tutti si sentono autorizzati a farsi avanti
con le proprie esigenze e il proprio potere, cioè col potere del
proprio voto di sostegno o meno alla Giunta e non può che essere
così se il criterio è quello. L'"UV" in questa legislatura si è
trovata per la 1
a
volta con una maggioranza assoluta in
grado di garantire governabilità, stabilità e soprattutto decisione
e fermezza nel portare avanti "dossiers" importanti per la nostra
Regione, ma non ha saputo farlo, non ha saputo governare. In 3 anni
ha cambiato 3 Governi, ha cambiato 4 Assessori, tutti in settori
importanti: agricoltura, turismo, lavoro e istruzione; ha cambiato
maggioranza di governo e forse... la cambierà ancora? Si è trovata
in balia dei giochi di potere interni che hanno dettato o imposto
scelte di governo e di maggioranza. La gente, la sua gente, gli
elettori il 9 e 10 aprile non si sono riconosciuti in questi giochi
e hanno bocciato clamorosamente i suo rappresentanti, sia i
candidati, in specie il suo candidato, Rollandin, sia chi li aveva
sostenuti - Presidente della Regione e Giunta -, ma questo
Esecutivo non vuole tenerne conto e non si rende conto che le sue
decisioni, i criteri in base ai quali scegliere sono mille miglia
lontani dalla gente, dalla vita, dai problemi e dagli stessi
ideali. Molti rappresentanti dell'"UV" l'hanno detto al Congresso e
hanno indicato strade di cambiamento che con questa scelta sono
disattese!
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Prendiamo atto oggi di un altro
passo della crisi del sistema politico della Valle d'Aosta, una
forza politica della maggioranza, pur credendo ancora - e sono
rimasti credo gli ultimi - in un progetto politico di una
maggioranza delle forze cosiddette "autonomiste" - perché di
regionalisti qui dentro non ci sono solo loro, anzi noi forse siamo
più regionalisti di loro -, in un progetto che è stato
abbondantemente sconfitto dalla storia, oltre che dagli elettori
valdostani il 9 e 10 aprile... comunque pongono un problema di
verifica. Non è un problema secondario, quindi, di fatto, si apre
una crisi istituzionale, non sappiamo in questo momento a quanto
ammonti la maggioranza in termini di partiti: sono 3, sono 2, sono
4? A questo si aggiunge l'uscita dalla maggioranza - per quel che
abbiamo potuto capire - o comunque la messa in libertà del voto del
Consigliere già appartenente all'"UV" Rini. Vogliamo allora sapere:
oltre che di quanti partiti è formata questa maggioranza, di quanti
Consiglieri, di quanti voti si forma questa maggioranza: sono 25...
24... 20... 19... 18... 17? Sono temi non tanto da mettere sul
ridere o sul commento un po' sarcastico, ma che esprimono con
drammaticità una situazione di difficoltà ormai grave: qui non si
riescono a dare risposte e non è tanto un problema di equilibri
politici, qui si sente spesso parlare: "ma i "DS", la "Stella
Alpina", l'"Union", gli equilibri del Palazzo...". Qui c'è un
problema di una situazione istituzionale e politico-economica
estremamente grave, cui non siamo in grado - qui metto dentro tutta
la nostra istituzione - di dare delle risposte. Di fronte a ciò che
è fuori, una Valle d'Aosta che viene messa in discussione nel suo
tipo di sviluppo economico, nel suo tipo di equilibri sociali, che
non ha un progetto per il futuro, che non ha la capacità in questo
momento di mettere "anticorpi" rispetto alle difficoltà che la
globalizzazione ci pone - la globalizzazione può essere un grande
"atout", ma può anche essere un momento di estrema difficoltà, lo
vediamo rispetto al settore industriale -, di fronte a tutto questo
c'è un'immobilità delle istituzioni, un'immobilità della Giunta,
una maggioranza debole e fragile, certamente non all'altezza di
fare quelle riforme e quelle infrastrutture e quelle scelte di cui
necessiterebbe la Valle d'Aosta in questo momento. Crediamo non si
possa che prendere atto di questa situazione, noi la guardiamo con
grande preoccupazione ed auspichiamo che tutti all'interno di
questo Consiglio, soprattutto quelli che finora hanno gestito la
maggioranza del Consiglio - anche se ora prendo atto che
maggioranza più non sono - si rendano conto che occorre ragionare
in termini diversi, prendere una strada diversa e soprattutto
lavorare a una velocità diversa. Per fare questo come "DS" abbiamo
posto alcuni temi che riteniamo assolutamente fondamentali e che
emergono anche dalla stessa società valdostana. È necessario, per
evitare in futuro altri momenti come quello che stiamo vedendo
adesso di bassissimo profilo, una riforma elettorale del Consiglio,
che consenta ai cittadini di poter scegliere preventivamente la
coalizione che gestirà il potere nei 5 anni, scegliendo il
programma e potendo avere una rassicurazione che questo programma e
questa maggioranza rimarranno in piedi fino alla fine della
legislatura e poi saranno gli elettori a giudicarla.
C'è il problema di tutta una serie di riforme che interessano
anche l'eleggibilità e l'incompatibilità dei Consiglieri regionali,
che significa i sistemi di elezione anche dei Consigli comunali,
poi soprattutto c'è la necessità di mettere in piedi tutte quelle
forme di attivazione del sapere, della capacità di collaborazione,
della capacità di "fare sistema" per rilanciare tutto il sistema
economico della Valle d'Aosta; altrimenti non avremo più le risorse
per poter mantenere quello stato sociale che tutto sommato ancora è
l'unica parte effettivamente positiva del nostro sistema regionale.
Di fronte a queste sfide vediamo un "motore" che va a rilento, un
"motore" che non riesce a prendere decisioni, un "motore" che è
avviluppato in equilibri neppure politici, ma equilibri di tipo
partitico che sono totalmente fuori dal giudizio degli elettori, ma
anche le necessità che la situazione ci pone; per questo non
possiamo che evidenziare la situazione di crisi esistente oggi.
Ovviamente auspichiamo che si possano fare dei grandi passi in
avanti in questo senso, ma credo che prima di tutto si debba
partire dal fatto di capire che ognuno ha il suo ruolo e che noi
quello dell'opposizione lo continueremo a fare con determinazione
nell'interesse della popolazione valdostana.
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Colleghi di maggioranza, di minoranza e
dell'Esecutivo nelle dichiarazioni che sono state fatte poc'anzi
alcuni gruppi hanno espresso amarezza, altri hanno commentato più o
meno negativamente lo scioglimento della riserva che il Presidente
Caveri aveva tenuto sulla nomina dell'Assessore alla cultura.
Pensiamo che questo tipo di ragionamento rischi di essere fuori
tema rispetto ai problemi veri e i problemi veri, purtroppo, non
sono quelli di un nome che possa completare l'organigramma
dell'Esecutivo, ma sono quelli sui quali la Giunta - e la
maggioranza che la sostiene - dovrebbe non solo confrontarsi, ma
dovrebbe in qualche maniera incidere. Rileviamo invece che al di
fuori di quest'aula non accade nulla e quel poco che accade non ha
da parte nostra un giudizio positivo. Paradossalmente viviamo in
una legislatura dove un partito è diventato partito di maggioranza
assoluta e da quel momento ha smesso di governare, ma "ha smesso di
governare" non rispetto a quello che è il nostro punto di vista,
che è sicuramente un punto di vista diverso, ma "ha smesso di
governare" nel senso che ad ogni maggioranza, a prescindere dalle
collocazioni ideologico-politiche, spetta il compito del governo.
Ci rendiamo conto che la Valle d'Aosta da 3 anni a questa parte non
è più governata, di conseguenza l'economia sta segnando
pesantemente il passo, ma quando parliamo di economia non parliamo
di un soggetto statistico: parliamo di posti di lavoro, di famiglie
che entrano in crisi, anche delle finanze regionali che beneficiano
attraverso il meccanismo del riparto fiscale delle tasse che
vengono pagate dai soggetti operanti in Valle d'Aosta.
Non affrontiamo il "discorso casinò", perché ne abbiamo parlato
lo scorso Consiglio, ne riparleremo in questo e ne riparleremo
nuovamente a settembre e questa maggioranza, a prescindere dagli
avvicendamenti che ha avuto ai suoi vertici - mi riferisco al
passaggio di consegne fra il Presidente Perrin e il Presidente
Caveri -, a prescindere dagli ampliamenti di maggioranza, a
prescindere dai continui aggiustamenti, continua a non governare.
Ci sentiamo allora abbastanza disinteressati rispetto al momento
della "casellina" che viene riempita da qui a breve; non entriamo
nel merito di una scelta che compete alla maggioranza - se c'è
ancora una maggioranza -, perché la maggioranza ha il
diritto-dovere di governare e di fare le scelte che più ritiene
opportune e funzionali al suo progetto di governo per creare la
squadra di governo. Noi non diamo perciò un giudizio sull'Assessore
che è stato indicato, ma diamo un giudizio globale sulla tenuta di
questa Giunta, sulla tenuta di tale maggioranza, sul progetto -
ammesso che ancora vi sia un progetto - di governo e di maggioranza
ed è un giudizio negativo. Un giudizio negativo che avevamo già
dato ad inizio legislatura e che poi è stato confermato da tutti
gli incidenti di percorso, tanti e numerosi, che stanno
caratterizzando questa seconda parte di legislatura. Quando c'è
stata la 1
a
crisi con la sostituzione del Presidente
Perrin con il Presidente Caveri, avevamo chiesto le elezioni
anticipate perché avevamo capito che da quel momento in avanti
erano saltate anche quelle regole necessarie all'interno di una
maggioranza per poter governare. Penso che i fatti ci abbiano dato
ragione, penso che tutte le situazioni che si sono verificate da
allora ad oggi dimostrino come questo Consiglio non sia più
rappresentativo della realtà che c'è fuori dal Consiglio stesso.
Certi dati elettorali lo testimoniano, lo testimonia il dato delle
politiche che è il dato più eclatante, ma lo testimonia anche il
dato del referendum. Il dato del referendum pone delle riflessioni
su come si sono espressi gli elettori valdostani su quello che è
stato sicuramente un referendum fortemente politicizzato per i
contenuti politici di quel referendum.
Riteniamo allora che questa maggioranza non sia più credibile,
soprattutto per le aspettative della società valdostana, che ha
bisogno di scelte; scelte che magari possono non essere condivise
da tutti, ma scelte che devono essere fatte. Pensiamo che a un
malato terminale, com'è questo Esecutivo, com'è questa maggioranza,
al di là delle cure palliative, Assessore Fosson, non vada
somministrato altro. Non so se il collega Laurent Viérin sia la
cura palliativa di questo Esecutivo, ma sicuramente non è la sua
nomina, nonostante le sue capacità e la sua sferzata di gioventù e
di energia... non è la nomina sua o di chiunque altro a risolvere i
problemi del vostro Esecutivo e della vostra maggioranza. Le
ulteriori defezioni che stamani si sono concretizzate - e penso non
ci voglia la capacità della "Cassandra" per dire che non saranno le
ultime di questa legislatura - denotano che siete arrivati al
capolinea! Forse, Presidente Caveri, allora lei dovrebbe avere un
sussulto di orgoglio come nei tempi migliori ha saputo dimostrare,
quando giocava un ruolo più semplice: era il ruolo di Parlamentare
spesso di opposizione o di Parlamentare che dava la fiducia
condizionata, però ha avuto degli scatti di orgoglio nella sua
lunga carriera parlamentare. Noi stentiamo a riconoscere il "Caveri
Parlamentare" in quest'aula... è un Caveri che si è ingrigito non
solo nel colore della chioma, ma si è ingrigito nella sua capacità
di fare politica, di avere il gusto della politica, di avere il
gusto della sfida, di proporre qualcosa, che poi magari non si
concretizzava, ma pensi lei cosa è riuscito a fare con
l'Aosta-Martigny! In quel tratto è riuscito a portare sogni e
miliardi nelle casse regionali ed era solo contro tutti, ma era
riuscito a vendere un progetto politico-amministrativo!
Oggi non accade più nulla di tutto questo, c'è una lenta agonia
per cui i soggetti di tale maggioranza sono contenti o scontenti
non sui programmi che vengono portati avanti, ma sui posti che
vengono assegnati o non assegnati: chi sarà il prossimo Segretario
del Consiglio? Penso che, se sarà una persona che se lo aspetta,
non ci saranno traumi, ma se non sarà la persona che si aspetta di
essere nominata Segretario del Consiglio, avremo un altro scatto di
orgoglio, o comunque un altro scatto politico di qualcuno che sarà
insoddisfatto e scoprirà a 3 anni abbondanti dall'inizio di questa
legislatura che non c'è più il progetto politico, ma qui non sono
più progetti politici, qui stiamo discutendo di "poltrone"! La
seduta di questa mattina, proprio per denunciare questa situazione,
la faccio senza "poltrona". Le "poltrone" il nostro gruppo le mette
qui e noi stamani il Consiglio lo facciamo in piedi, perché è ora
di finirla con la politica delle "poltrone"! Parliamo di progetti,
parliamo di programmi, smettiamola di parlare di "poltrone"!
Presidente
- Lei è "folclorista", però mi assicura che
sta in piedi tutta la mattinata.
La parola al Consigliere Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Innanzitutto per esprimere il voto
favorevole della "Fédération Autonomiste" alla proposta del
Presidente Caveri sulla designazione ad Assessore del collega
Viérin. Non me ne voglia il collega Rini, capisco la sua amarezza,
però una domanda mi sorge spontanea: questa folgorazione sulla "via
di Damasco", questo catastrofismo sarebbe comunque rimasto una sua
convinzione ferma qualora fosse stato lui ad essere indicato ad
Assessore? È una domanda che mi sorge spontanea, allora cosa
significa il cambiamento? Il 1° cambiamento è l'assunzione di
responsabilità, il primo cambiamento è di non vedere il cambiamento
solo quando viene premiata la singola persona, il cambiamento non
deve venire solo dai vertici, deve venire anche dalla base. Oltre
al lamento retrodatato, non abbiamo sentito delle proposte
programmatiche concrete; noi invece guardiamo al candidato indicato
in modo positivo, innanzitutto perché è un giovane, e mi pare che
anche l'età abbia un significato in termini di cambiamento. È un
giovane preparato, fino a prova contraria la "Fédération
Autonomiste" gli dà piena fiducia; non possiamo accettare le
richieste di coloro che vogliono il "renouveau" e il "renouveau"
poi lo classificano in base ai vecchi schemi del personalismo,
addirittura abbiamo sentito qui dei riferimenti agli alberi
genealogici sul dualismo. Pensiamo che sul piano politico questa
scelta sia una scelta positiva, la "Fédération" reputa questo
passaggio cruciale per aprire una fase nuova di assunzione di
responsabilità ed è anche per questo motivo che abbiamo apprezzato
il tono pacato dell'intervento della "Stella Alpina".
Crediamo molto nel percorso intrapreso all'interno dell'"UV" con
l'elezione di Cesal. Chi afferma che i cambiamenti devono essere
più repentini sa di mentire a sé stesso. Noi abbiamo intravisto con
la scelta del nuovo Presidente dell'"UV" una volontà ferma di un
maggiore confronto, di un maggiore dialogo, di un maggiore
coinvolgimento del ruolo del Consiglio da parte dell'Esecutivo.
Cogliendo anche il suggerimento del Consigliere Sandri, vogliamo
lavorare per questa Valle d'Aosta, non andiamo dietro ai
catastrofismi.
Presidente
- La parola al Consigliere Cesal.
Cesal (UV)
- Je dois dire que nous vivons un drôle de
moment politique, l'élection du nouveau Assesseur à l'instruction
et à la culture est un passage politique très délicat, même, comme
on l'a entendu ce matin, dramatique: il y a eu des fibrillations,
il y a eu des dénonces, mais qui ont regardé non le projet
politique, il n'est pas que 2 visions politiques se sont
confrontées, mais cela a été uniquement par rapport à l'occupation
d'une charge institutionnelle de la part d'une force plutôt que
d'une autre, ou d'un personnage plutôt que d'un autre. Je suis donc
un peu embarrassé d'intervenir à cette discussion, car le problème
paraît un problème tout à fait personnel, plutôt qu'un problème
d'ordre politique sur un projet politique, sur la vision que nous
avons de la Vallée d'Aoste d'aujourd'hui et surtout de demain.
Après, comme toujours, tout le monde regarde l'"UV", tout le
monde a suivi le Congrès de l'"UV", tout le monde est à même
d'interpréter les logiques politiques de l'"UV", d'interpréter les
logiques politiques et les décisions de l'"UV". Evidemment ils ont
plus de capacité que nous à le faire, moi je suis là pour écouter,
pour comprendre, pour essayer aussi d'interpréter, vu que je ne
suis pas à même, moi-même, de le faire, d'interpréter ces
différentes positions aussi avec l'aide de ceux qui veulent très
bien intervenir dans nos logiques internes et qui veulent nous
donner leurs suggestions; nous sommes là pour écouter. Tout le
monde critique l'"UV" ou essaie de s'approcher à elle pour de
différentes raisons. La réponse du Congrès, Madame Squarzino, a été
forte et claire; évidemment il faut l'écouter, parce que, si on ne
veut pas écouter, on ne peut pas comprendre! Le changement est
celui qu'a invoqué Madame Squarzino, je crois qu'il y a eu un
changement dans l'"UV" conséquent au Congrès de l'"UV"; je ne
comprends pas quand elle devient défenseur de la "Stella Alpina",
là il y a quelque chose que je n'arrive pas à comprendre. J'accepte
ces prévisions catastrophiques de "Cassandra"; évidemment on est
là, on est prêts à affronter tout, mais il faut dire que la période
de vacance est en train de terminer, après tout le monde s'assumera
ses propres décisions, donc moi, en tant que Président de l'"UV",
je suis là pour comprendre et pour vérifier tout ce qui arrivera à
l'intérieur de l'"UV". Pour le moment je dois dire que je n'ai pas
encore assisté à aucune proposition politique alternative à celle
que je suis en train de porter de l'avant. La garantie d'équilibre
signifie aussi valoriser les compétences internes, car il y a dans
ce contexte des gens qui sont portés plus à revêtir la charge
d'Assesseur à la culture, plutôt que d'autres qui sont portés à
s'occuper de problèmes d'ordre économique, donc moi je crois que la
capacité d'une force politique est celle de valoriser ses propres
compétences internes et c'est ce que nous avons essayé de
faire.
Je comprends, nous savons très bien que notre décision - par
rapport à la "Stella Alpina" - de maintenir l'Assessorat aurait pu
comporter quelques problèmes de rapports, mais nous n'avons jamais
mis en discussion ni l'alliance, ni le projet politique qui ressort
de cette alliance. Nous retenons donc que ce projet politique peut
tranquillement aller de l'avant, en considérant aussi le fait que
les démissions du précédent Assesseur n'ont pas été de démissions
conséquentes à une évaluation politique: elles ont été des
démissions suite à une situation personnelle très délicate qui a
été prise par le titulaire de ce dicastère avec un sens de
responsabilité, dont je lui fait honneur publiquement. Je crois
donc que ce passage n'est pas un passage politique, c'est un
passage très personnel qui évidemment concerne la politique. Nous
avons pris acte de cette situation et toutes nos décisions ont été
des décisions conséquentes. Nous comprenons très bien la situation
difficile dans laquelle se trouve aujourd'hui "Stella Alpina": il y
a une situation d'incertitude, une décision que nous avons prise
avec beaucoup de discussions, je dirais même de souffrance, tout de
même nous sommes là pour réaffirmer la validité du projet politique
qui est ressorti lors de l'alliance que nous avons mis sur pied au
mois de février dernier; donc il n'y a de notre part aucune volonté
de prévarication, aucune volonté de mortifier une force politique
alliée. Nous sommes disponibles à vérifier tout ce que vous voulez,
quelqu'un a dit:
"un colloquio non si rifiuta mai a
nessuno",
nous aussi ne refusons absolument pas... mais je
crois que ce n'est pas celui-ci le sens, nous devons nous
rencontrer et décider ensemble si nous retenons que le projet que
nous sommes en train de porter de l'avant est le projet qui est à
même de gouverner cette Région pour les années à venir; moi donc
j'inviterais à comprendre ce passage politique et s'il y a des
questions politiques, nous sommes là pour les discuter. Nous avons
seulement réaffirmé quelque chose que nous retenions qui était de
compétence de l'"UV".
Il y a un autre problème: celui qui concerne le Conseiller Rini.
J'ai beaucoup parlé avec lui hier, je comprends son sentiment, sa
situation personnelle, son amertume, ce manque de confiance envers
un système; je n'arrive pas à comprendre les motivations politiques
qui ont déterminé cette sortie de l'"UV" et les considérations
qu'il a faites il y a quelques instants et les conclusions de son
raisonnement. J'invite à réfléchir lui aussi, nous nous trouvons
face à une pause estivale et je crois qu'on aura la possibilité de
se confronter. J'espère, en connaissant le Conseiller Rini et son
intelligence même politique, que la rationalité puisse prévaloir
sur l'émotivité du moment; d'ailleurs toutes les décisions du
mouvement ont été prises de façon démocratique de la part des
organes du mouvement, décisions auxquelles le collègue a participé,
donc de sa part toutes les décisions prises ont été partagées.
Evidemment après, si tout cela avait comme unique but celui de
devenir Assesseur, je le retiens, d'un point de vue politique, un
peu faible, mais j'espère que l'été puisse porter à des conclusions
différentes et surtout porter à une analyse des faits plus
rationnelle. Je refuse donc - mais je crois tout le groupe de
l'"UV" - la logique du dualisme, tout le monde a participé à ce
débat, tout le monde est au courant du débat qui s'est développé et
des logiques qui nous ont portés à ce choix qui est une prérogative
du Président de la Région, mais tout le monde a participé et je
crois que cette logique, si on veut la porter de l'avant, on peut
le faire, mais je crois qu'on la porte de l'avant en mauvaise foi
car la situation démontre qu'il n'a pas été la logique du dualisme
des groupes d'intérêt à l'intérieur de l'"UV" qui a porté à ce
choix.
Pour venir à des considérations d'ordre général, je partage
l'analyse politique qui a fait M. Sandri, évidemment nous devons
reconsidérer différents aspects: la réforme électorale, le choix de
la classe dirigeante de cette Région est un problème qui se pose et
que nous devons affronter avec lucidité et clairvoyance. Il y a le
problème de la crise économique: oui, c'est l'"UV" la cause de
tout! Je ne sais pas si on nous dira après que le mérite revient à
l'"UV" quand on discutera de l'achat du "Grand Hôtel Billia", moi
je l'espère, parce que, si la logique d'un côté va dans une
direction, je crois qu'ici on doit aller dans le sens opposé. Il y
a des différents problèmes, il y a le problème de l'inéligibilité
et de l'incompatibilité, donc nous sommes là pour parler avec
n'importe qui, ouverts à toutes les initiatives qui ne soient pas
d'initiatives démagogiques ou populistes, car je crois que c'est un
problème qui revient aux forces politiques. Je m'engage donc
personnellement d'aller dans cette direction, car nous croyons
d'avoir la capacité de continuer à gouverner cette Région et
d'œuvrer pour le bien de la Vallée d'Aoste.
En conclusion j'indique le vote favorable de ce qui reste du
groupe de l'"UV" sur la candidature de Laurent Viérin, je crois
qu'il saura interpréter son rôle de façon pertinente et après, s'il
aura besoin de quelques conseils de la part de quelques
représentants de sa famille, je crois que celui-ci serait qu'un
signe d'intelligence. Je l'invite à le faire, je l'invite à être
humble et d'utiliser toutes les ressources intellectuelles dont il
dispose, aussi à l'intérieur de sa famille: il n'est pas un
scandale, c'est seulement un signe d'intelligence. Bon travail donc
à Laurent Viérin, je voudrais remercier publiquement Madame Charles
pour le bon travail accompli dans les années passées, elle a remis
un mandat pour une question personnelle en démontrant ainsi un sens
de responsabilité et je lui reconnais cette honnêteté
intellectuelle. Il faut tout de même aller de l'avant, la politique
exige qu'il y ait un choix définitif.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- La difesa d'ufficio dell'attuale
situazione politica del movimento dell'"UV", dell'attuale
maggioranza era scontata da parte del Capogruppo Cesal. Spero che
non si sia convinto di averci convinto, ma dirò di più, conoscendo
l'amico Guido: spero che non si sia convinto di essersi convinto,
perché sappiamo bene che, nel momento in cui si è reso disponibile
per governare questo processo di rinnovamento dell'"UV", ha
accettato una sfida che è già una sfida persa. Ci ha provato per
cuore, ci ha provato per ambizione e per visibilità, ci ha provato
anche per consapevolezza delle proprie capacità, ma sa che è una
sfida già persa! È persa perché non c'è più un movimento da
governare, il governo dell'"UV" non è più nell'"UV", il collega
Cesal lo sa e lo sanno tutti quei Consiglieri di opposizione e di
maggioranza che in questi anni lo hanno detto.
Non voglio ripercorrere le critiche al sistema che è degenerato,
perché sono 8 anni che vi diciamo: "così continuando la Valle
d'Aosta si fermerà"! La Valle d'Aosta si è fermata! Abbiamo
sostenuto che la sostituzione del Presidente della Regione non
sarebbe stata che un atto inutile perché non frutto di una scelta
politica - non si era cambiato Perrin perché aveva una scelta di
tipo socialista, per mettervi un Presidente di tipo liberista -,
così come non sono frutto di scelte politiche quelle che abbiamo
osservato questa mattina: non sono scelte di stabilità politica,
sono scelte di equilibri. Equilibri nei quali l'"UV" ormai si
dibatte da qualche anno, equilibri che sono stati già condannati
dall'elettorato, il collega Frassy ha già esternato la nostra
certezza che il popolo valdostano dovrebbe essere richiamato alle
urne fin da subito per dare un nuovo equilibrio politico a questa
Regione, perché non più rappresentato da questo Consiglio, ma
diciamo di più: siamo seriamente preoccupati perché, nonostante si
sostenga in questo Consiglio che l'Amministrazione è "ingessata",
non c'è lo scatto di dignità per risolvere le problematiche.
Quando si è presentata questa nuova Giunta con il Presidente
Caveri, avete presentato un'integrazione al vostro programma; sfido
un Consigliere dell'"UV" a ricordare quali sono i punti
fondamentali del vostro programma, semplicemente perché sono 3 anni
che non ne parlate! Io invece ogni 2 o 3 mesi ve li ricordo e forse
il programma lo conosco meglio io di voi! Vi ricordo che avevate
promesso un miglior rapporto con il sistema delle autonomie: credo
che si sia toccato il punto più basso fra i rapporti di questo
Consiglio e di questa Giunta con le autonomie, lo stesso Presidente
non aveva difficoltà in Commissione ad ammettere che da parte del
sistema delle autonomie c'è un atteggiamento quasi ricattatorio nei
confronti della Giunta e del Consiglio, come se si volesse creare
una Camera federale delle autonomie - incostituzionale! - che
dialoghi non per collaborare alla gestione di questa Regione, ma
per battere i pugni sul tavolo per avere risorse, competenze, in un
atteggiamento che è dannosissimo per la nostra Regione! Avevate
auspicato un nuovo impulso al processo di federalismo; abbiamo
visto nascere "carrozzoni" nelle Comunità montane, c'è da
spaventarsi! Andate nelle sedi delle Comunità montane, sono stato
l'altro ieri in una di queste, fa venire i brividi vedere decine di
persone che non fanno nulla, perché non hanno nulla da fare!
Avevate promesso la difesa e la valorizzazione degli interessi
delle realtà di montagna in Italia e in Europa: citatemi un solo
atto che abbia rafforzato questo obiettivo politico. Avevate
promesso l'avvio di una riflessione concreta sul futuro
dell'autonomia valdostana, che definivate ormai indifferibile: non
c'è stato un solo atto di questa maggioranza che abbia proposto il
rinnovamento e le riforme della nostra Costituzione autonomista,
anzi avete indicato sul terreno delle riforme il voto negativo.
Dopo averle auspicate, le avete bocciate! Avevate ritenuto
opportuno promettere una ripresa del dialogo con Roma: non credo
che la Valle d'Aosta sia stata mai così isolata e poco pesante a
livello romano! Questo potrebbe essere anche un elogio
all'Onorevole Caveri, potrebbe sembrare una critica agli attuali
rappresentanti valdostani... no, è semplicemente un processo di
isolamento in cui vi siete infilati e da cui non ne uscite più!
Voi - dice il Capogruppo Cesal - siete contro il bipolarismo e
gli schieramenti; è questo il danno per la Valle, non fare scelte
né di tipo socialista, né di tipo liberale. Non fare scelte è il
dramma dell'"UV", non fare scelte di tipo politico, che non solo ha
creato una condizione di instabilità politica a livello regionale,
ma un isolamento totale a livello nazionale! Avevate promesso
interventi riorganizzativi dell'Amministrazione pubblica regionale,
lascio ai cittadini l'ardua sentenza - spero vengano chiamati al
più presto - per giudicare qual è il processo di riorganizzazione
del servizio dell'Amministrazione regionale nei confronti dei
cittadini. Un guazzabuglio di burocrazia nella quale perfino gli
stessi dirigenti cominciano a far fatica a trovare le proprie
competenze! Avevate detto che un altro elemento rispetto al quale
era ormai tempo di fare delle scelte era il casinò: calo un velo
pietoso. Questa mattina abbiamo sentito l'annuncio dell'avvio della
procedura di acquisto del "Billia", che dire? Siamo contenti, siamo
scontenti? Che il casinò si attrezzi per rilanciare il proprio
sviluppo è cosa sensata, ma ribadiamo la nostra posizione che non è
semplicemente acquistando gli "optional" che si mette a posto la
macchina, perché se il motore è marcio, anche se gli mettiamo il
climatizzatore la macchina non funziona, anche se cambiamo la
vernice e mettiamo il metallizzato sulla carrozzeria, se il motore
è inchiodato, non funziona! Quali sono state le scelte per salvare
il casinò? "Task force", consigli di amministrazione in conflitto
fra loro, esperti, consulenti, centinaia di euro spesi per sapere
quello che tutti sanno: un casinò gestito in forma pubblica non
funziona! Non funziona perché non segue le regole del mercato, quel
mercato che lo sta esternalizzando nelle quote di mercato. Qualcuno
dice che c'è la crisi del gioco di azzardo, ma cosa state dicendo?
Su tutti i giornali economici ci sono le analisi della crescita del
mercato del gioco di azzardo, lo testimonia la decina di aperture
di casinò in Svizzera, in Francia, in Slovenia, che ci portano via
i clienti... è aumentata la quota del giocato, siamo noi che
perdiamo le quote di mercato! Incassiamo meno di quanto incassava
la Regione 20 anni fa! Il Governo regionale aveva promesso di
rispondere alla sfida dello sviluppo economico, e potrei andare
avanti leggendovi tutto il programma e tutto quello che avete
promesso e che non siete riusciti a fare neanche muovendovi di un
centimetro, bloccati dalle vostre lotte intestine.
Consigliere Cesal, lo sai che è una partita persa. Il problema è
che non è una partita persa per l'"Union", è una partita persa per
la Valle d'Aosta se l'agonia dell'"Union" si perpetua nel tempo,
perché non avete il coraggio di chiedere al popolo di dare un
giudizio su questa agonia: il popolo, quello che voi dovreste
rappresentare e che oggi non rappresentate più! Vi sono istanze
diverse, vi sono esigenze di riforma e di cambiamento diverse che
voi non siete più in grado di rappresentare; sarebbe cosa buona e
giusta fare quello che il mio collega vi ha già chiesto: andare a
casa!
Presidente
- Non ho altri colleghi iscritti a parlare,
dichiaro chiusa la discussione generale.
La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV)
- En effet c'est une drôle de législature,
personne ne peut le nier. Un jour viendra que quelqu'un pourra
écrire l'histoire de ces années difficiles, qui obligent les partis
politiques, les institutions à une réflexion. Il suffit de voir ce
qui se passe à Rome ou dans les différentes capitales européennes.
Il suffit de voir ce qui se passe dans les différentes Régions
d'Italie. Aujourd'hui il y a une véritable crise des partis
politiques et des institutions représentatives, donc c'est dommage,
mais on s'y trouve dedans et donc ce n'est pas la question d'être
brillants dans une situation de ce genre, mais il faut en prendre
acte et il faut essayer de résoudre les différentes difficultés et
affronter les différents problèmes. Je voudrais par ailleurs
répéter que chacun de nous est toujours "pro tempore", le Président
aussi, et donc aucune angoisse. Je trouve qu'en politique il faut
être toujours sereins sans penser d'être indispensables, personne
ne l'est.
L'histoire de l'"UV" est une longue histoire, avec des moments
de joie et des moments de tristesse, avec des victoires et des
défaites. Ce qui est important c'est de réagir et comprendre notre
position face aux problèmes au-delà des positions et des ambitions
personnelles. Est-ce que nous sommes les représentants d'idées, de
projets, de programmes? Bien sûr que oui. C'est pour cela que je
rejette avec force l'accusation d'immobilisme! Nous sommes en train
de travailler avec enthousiasme au quotidien sur les différents
dossiers et je pourrais ponctuellement citer argument par argument,
mais ce n'est pas le moment.
Le choix du Président face à une nomination comme celle d'un
Assesseur est un choix difficile quand il se trouve devant des
personnes mais, comme j'ai expliqué à l'ensemble des Conseillers
régionaux, à un certain point il faut choisir: c'est ce que j'ai
fait avec Laurent Viérin, qui avec sa formation, sa compétence, sa
jeunesse aura toute la possibilité de démontrer ses capacités. Ce
choix n'a rien à faire avec son père et rien à faire avec un
présumé
"patto scellerato".
J'en ai assez de cette
histoire! Je vous assure que ce choix, qui évidemment peut rendre
content quelqu'un et triste quelqu'un d'autre, a été fait avec une
évaluation personnelle qui n'est pas contre quelqu'un, mais c'est
un choix personnel qui, comme tous les choix, peut être bien fait
ou mal fait, mais n'a rien à faire avec toute cette histoire des
accords secrets. Je comprends que parfois le passage entre le
bonheur et l'amertume ou l'esclavage et l'esprit de liberté passe à
travers un poste d'Assesseur. Je me rends compte que c'est ainsi,
mais je trouve que l'appartenance à un mouvement politique signifie
assumer pleinement d'un côté la connaissance des règles, mais même
la capacité de suivre ces règles. Parfois peut-être que pour chacun
de nous cela peut nous donner de l'amertume, des difficultés, mais
je pense que c'est la logique d'adhésion à un mouvement
politique.
Sur la question politique, par contre, je pense - en répondant à
"Stella Alpina" - que cette vérification est indispensable suite
aux derniers événements. À celle que j'ai appelé aujourd'hui une
blessure vis-à-vis de nos rapports réciproques. Le Congrès de
l'"UV" a confirmé une ligne politique, c'est-à-dire la validité de
cet accord dans l'aire autonomiste, avec un dialogue si possible
sur des arguments de grande taille (j'éviterais d'y revenir car je
partage pleinement le fait que toute une série d'arguments, à plein
titre la modification des statuts, les lois électorales, les
rapports entre les collectivités locales et la Région, doivent
créer un dialogue avec l'ensemble du Conseil et avec l'attention
aux "DS", telle qu'elle était soulignée dans le document final de
notre Congrès). Le moment s'approche, donc il y aura de plus en
plus une espèce d'agitation, je le comprends. La politique passe à
travers des étapes démocratiques, les élections, entre-temps de
notre part on travaillera avec tranquillité sur les différents
problèmes en sachant qu'il y aura une compréhension de la part de
l'opinion publique. Tout le monde considère d'en être l'interprète
des idées de l'opinion publique. Sur cela peut-être qu'il faudrait
être un peu plus humbles. J'en ai assez d'une certaine philosophie
politique qui démontre même dans la Communauté valdôtaine une
espèce de dérive démagogique et populiste, qui se démontrera tout à
fait dramatique pour les institutions démocratiques de notre
Vallée, parce qu'à un certain point il faut choisir: est-ce que
nous croyons que le lieu privilégié pour le débat politique, avec
tout le respect possible avec la société civile, reste le Conseil,
élu avec une méthode démocratique proportionnelle, qui permet
d'interpréter au maximum l'ensemble de la société valdôtaine? Ou
est-ce que nous croyons que la politique est à l'extérieur et donc
on commence à jouer sur un lieu d'appartenance qui est un lieu de
privilégier les Conseillers régionaux, les Présidents, les
Assesseurs, et de l'autre côté il y a les autres, ceux qui
représentent réellement la société valdôtaine? Moi je trouve qu'il
faudra faire attention, car c'est une dérive antidémocratique sur
laquelle tout le monde devra réfléchir profondément.
Je voudrais enfin dire à mes amis de "Forza Italia", qui
aujourd'hui sont là comme des sentinelles qui montent la garde, que
l'idée de changer les règles protocolaires et donc d'éviter d'avoir
un rapport entre une chaise et nos fesses il faudra la prendre en
considération, même dans les réunions du Gouvernement régional car
je pense qu'on pourra être un peu plus rapides dans nos
décisions.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Volevo chiedere se è possibile per
la votazione utilizzare la cabina.
Presidente
- Non ci sono problemi. I Consiglieri
voteranno in cabina. Ricordo le modalità di voto. Le votazioni per
la nomina degli Assessori si effettuano mediante schede segrete -
vi saranno distribuite immediatamente - sulle proposte del
Presidente della Regione. I voti sono espressi con un "sì" ("oui")
o un "no" ("non") e vengono considerate nulle le schede che recano
nominativi di persone.
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Per mozione d'ordine per avere un
chiarimento procedurale. Chiediamo che non venga messo sulle schede
nessun simbolo diverso da quello che lei ha detto, aggiungo che
vengano espressi i voti sulla linea: né sopra, né sotto, né a
fianco, perché non ci sia alcun modo...
Presidente
- ... se mi dava il tempo, lo facevo io; mi
faccia terminare! Invito i Consiglieri, al fine di rendere il più
possibile segreta l'espressione del voto, di limitarsi a scrivere
sulla scheda "sì" o "no", scrivendolo negli appositi spazi, senza
dar luogo a possibili identificazioni del voto espresso.
Chiedo al collega Tibaldi di procedere all'appello.
Dichiaro l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 35
Schede valide: 35
Schede bianche: 8
Favorevoli: 19
Contrari: 8
Presidente
- La parola al Consigliere Tibaldi, che ha
chiesto di fare una dichiarazione.
Tibaldi (CdL)
- Sulla base delle indicazioni
preventivamente disposte dal Presidente del Consiglio, dove ci
dovrebbe essere la massima correttezza e limpidezza
nell'espressione del voto, in qualità di Consigliere Segretario,
rilevo che 8 delle 19 schede che hanno espresso affermativamente il
voto a favore del candidato Laurent Viérin contengono, a mio
avviso, dei segni distintivi, in particolare sulle scritte "oui" e
"sì" compaiono dei pallini rotondi che non sono previsti
dall'alfabeto italiano, tanto meno quando la scritta è effettuata
in stampatello o in carattere maiuscolo. Per tale ragione chiedo al
Presidente di rifare la votazione, seguendo in maniera scrupolosa
le indicazioni di voto, ovvero di indicarlo in maniera non
riconoscibile affinché il voto sia corretto come previsto e
giustamente indicato dal Presidente prima di compiere le operazioni
di voto. A mio avviso questo spoglio ha rilevato tali imperfezioni;
di conseguenza, come Consigliere Segretario, chiederei che, oltre a
mettere a verbale tale dichiarazione, si proceda ad una nuova
effettuazione delle operazioni di voto.
Presidente
- Mi pare di capire che sia una posizione
personale del Segretario Tibaldi, che non è, almeno a maggioranza,
condivisa dagli altri colleghi scrutatori.
La parola al Consigliere Frassy, per mozione d'ordine.
Frassy (CdL)
- Intanto non è una posizione a titolo
personale del collega Tibaldi, ma è una posizione condivisa dal
nostro gruppo, oltre che dallo scrutatore Lattanzi che ha
partecipato allo scrutinio. Alla luce del risultato che lei ha
letto e dei rilievi che sono stati fatti dal collega Tibaldi,
chiediamo una sospensione dei lavori e una convocazione urgente
della Commissione del Regolamento.
Presidente
- Ho delle serie perplessità, nel senso che ho
visto un sacco di votazioni, non ravviso nelle schede alcun
elemento che possa far dichiarare questa votazione non valida. Per
quello che mi riguarda, la votazione è valida, ne ho dato la
comunicazione per quel che concerne il risultato, quindi considero
questo un "processo alle intenzioni". Non ravviso in questo alcun
elemento che mi può indurre a far riunire la Commissione per il
Regolamento. Per quel che mi riguarda, la votazione è assolutamente
regolare.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Ho ascoltato con attenzione quello
che ha detto il Segretario e la cosa mi preoccupa e spiego il
perché. In altre votazioni fatte altre volte non si era palesata in
modo chiaro la preoccupazione di un controllo delle schede e c'era
stato un incontro fra i Capigruppo dell'opposizione con il
Presidente del Consiglio per dire: "in questa votazione ci
sarebbero delle possibilità di controllo del voto". In questo senso
era stato chiesto un intervento preciso al Presidente del Consiglio
da parte dei gruppi di opposizione, perché si diceva all'interno
che a volte vi sono alcuni elementi, fra cui anche quello segnalato
un attimo fa dal Consigliere Tibaldi, che possono essere segni
distintivi. A questo punto, visto che c'è questo dubbio e visto che
c'è una libertà di votazione, non capisco perché non si possa
ripetere di nuovo la votazione, non ci sono elementi per non
ripeterla. La gente liberamente esprimerà per la 2
a
volta le sue scelte, altrimenti credo che un dubbio fondato vi sia
su un controllo del voto.
Presidente
- La parola ai colleghi Cesal e Lavoyer in
quanto scrutatori.
La parola al Consigliere Cesal.
Cesal (UV)
- Per quanto mi riguarda, respingo questo tipo
di polemica, che ritengo infondata e pretestuosa, quindi chiedo di
considerare la votazione valida a tutti gli effetti come
scrutatore, perché non c'è alcun elemento che possa ricondurre al
riconoscimento del voto espresso da parte dei Consiglieri. Se
vogliamo fare delle polemiche possiamo farle, non mi sembra questo
il caso su un argomento di questo genere, per cui chiedo di
procedere con i lavori del Consiglio.
Presidente
- La parola al Consigliere Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Direi che è proprio l'esito della
votazione che sconfessa la tesi del Segretario Tibaldi, perché, se
così fosse, il neo Assessore avrebbe preso 25 voti. Il fatto stesso
che abbia preso 19 voti vuol dire che non c'è stato alcun
controllo. Voglio anche sottolineare che non c'è stato alcun voto
irregolare, proprio per il fatto che lo stesso Segretario suggeriva
di mettere, anziché il puntino sulla maiuscola, l'accento. Nessuno
dei voti "sì" ha l'accento, quindi anche l'accento poteva diventare
un segno di riconoscimento. Mi sembra quindi una polemica sterile
e, se non vogliamo cadere nel ridicolo, direi che dobbiamo andare
avanti.
Presidente
- La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Collega Lavoyer, non facciamo "il gioco
delle 3 campanelle"... la pallina c'è... la pallina non c'è! Ci
sono 8 "sì" con un pallino, quello è evidente, abbiamo chiesto di
metterlo a verbale, di prenderlo in considerazione e di rifare la
votazione; se non avete problemi a rifare la votazione perché tanto
19 non è un grosso risultato... se avete problemi, evidentemente i
problemi ci sono. Prendete atto allora di questa richiesta, se
vogliamo rispettare la democrazia, procediamo alla votazione; se
invece volete andare avanti con questa votazione con i pallini,
prendiamo atto che 8 dei 19 si sono fatti riconoscere.
Presidente
- Considero la votazione regolare, quindi,
dichiaro eletto Assessore all'educazione e alla cultura il
Consigliere Laurent Viérin, mi felicito con lui e lo invito a
prendere posto nei banchi della Giunta.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK