Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2066 del 13 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2066 del 13 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2066/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Fontana
Carmela, Viérin Adriana, Lavoyer, Frassy e Viérin Marco:
"Sottoposizione all'ARSS del problema transitorio legato alle
disposizioni relative al part-time ".
Presidente
- È stata presentata alla Presidenza una
risoluzione riguardante la sottoposizione all'ARSS del problema
legato alle disposizioni transitorie relative al part-time. Chiedo
al Consiglio di esprimersi sull'iscrizione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK