Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2074 del 26 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Difesa ed uso del suolo - Sistemazione idrogeologica
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2074 del 26 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2074/XII - Messa in sicurezza dell'area compresa
tra i Comuni di Bard e Donnas. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- la Giunta ha commissionato uno studio
geologico-geomeccanico relativamente ai versanti rocciosi in
sinistra orografica della Dora Baltea compresi tra i comuni di Bard
e Donnas;
- in passato la zona è stata interessata da movimenti franosi
che hanno coinvolto sia la sottostante strada romana, sia la strada
statale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1) quali sono stati gli interventi di protezione e studio
effettuati in passato in tale area e quali costi hanno
comportato;
2) quali rischi incombono attualmente al passaggio sul
tracciato della strada romana e della strada statale;
3) quali misure a protezione dell'incolumità sono state
adottate;
4) quali tempi sono previsti per la messa in sicurezza
dell'area.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Au sujet des contenus du préambule et des
questions figurant dans cette interpellation, je tiens à préciser
que l'étude géologique et géomécanique que le Gouvernement régional
a commandée à la société "Geodes" de Turin concerne le secteur,
situé sur la rive gauche, qui abrite le tronçon de la voie romaine
compris entre le cimetière de Bard, en amont, et le croisement avec
la nationale, en aval. De nos archives il résulte que cette partie
du versant n'a jamais fait l'objet d'aucune étude spécifique
destinée à établir les caractéristiques géologiques et
géomécaniques de l'amas rocheux, ni à définir la tendance du
versant à se dégrader et donc à déterminer le degré de danger de
chute de pierres auquel sont exposées les infrastructures. Par
contre une autre section du même versant a déjà été concernée par
différents éboulements: il s'agit de la paroi rocheuse qui s'étend
sur environ 900 mètres depuis le bourg de Donnas en direction de
Bard, qui comprend également une partie de la voie romaine et
l'importante pièce archéologique constituée par "l'arc de pierre".
Cette section du versant a fait l'objet de nombreux travaux
réalisés tant par l'ANAS que par l'Administration régionale dès la
moitié des années '80 et au cours de toute la décennie
suivante.
Pour ce qui est des travaux qui ont été effectués récemment dans
cette zone, je peux vous dire qu'en octobre 2001 l'Administration
régionale a chargé les Ingénieurs Marco Fiou de Sarre et Roberto
Roveyaz d'Aoste, ainsi que le Géologue Marco Vagliasindi de
Courmayeur, de réaliser un projet pour des travaux de défense
passive et active. Cette intervention comprenait notamment la pose
de différentes barrières pare-pierres et de filets plaqués contre
la paroi et son coût global lors de la mise à prix a été fixé à
2.720.903,00 euros ventilés comme suit: 1.754.282,00 euros,
livraison des travaux le 5 mai 2005 et achèvement desdits travaux
le 23 novembre 2005; 2
e
tranche pour un montant des
travaux de 966.621,00 euros qui est en cours d'approbation. En
2003, sur le même tronçon, 2 travaux urgents, d'un montant global
de 300.000,00 euros, se sont avérés nécessaires pour rétablir
l'équilibre de certaines parties rocheuses déstabilisées par un
gros incendie. Toujours dans le secteur compris entre Donnas et le
900 mètres environ en direction de Bard le 6 avril 2006, suite à
certains éboulements qui se sont produits à la hauteur de la paroi
rocheuse appelée "la bistecca" sur laquelle se trouvent différentes
voies d'escalade et sur la base des résultats d'une étude réalisée
par le Géologue Stefano De Leo et l'Ingénieur Giuseppe Béthaz (qui
ont été mandatés par la Commune de Bard), des travaux ont été
réalisés en extrême urgence afin de mettre en sécurité le secteur
susmentionné, qui était directement touché, ainsi que la portion de
voie romaine y relative. Ces travaux, en cours d'achèvement, ont
comporté la pose de barrières pare-pierres élastoplastiques et à
forte absorption d'énergie, disposées sur 3 files, ainsi que la
pose de filets plaqués et la purge des portions rocheuses les moins
importantes. A ce jour le coût global du chantier s'élève à
450.000,00 euros et est totalement couvert par des fonds
régionaux.
Le but de la 1
ère
tranche d'interventions était, en
premier lieu, de sécuriser le tronçon de route situé 50 mètres
environ en amont de "l'arc de pierre" jusqu'au bourg de Donnas et,
en deuxième lieu, de permettre la réalisation des interventions
prévues dans la deuxième tranche, grâce aux filets para-blocs. La
mise en place de ces filets nous permettra de réaliser des
grillages plaqués pour la mise en sûreté des parties les plus
instables des parois rocheuses en question. Au terme de ces travaux
il sera probablement possible d'enlever les susdits filets
para-blocs placés au-dessus de "l'arc de pierre".
En ce qui concerne les tronçons de la route nationale et de la
voie romaine qui longent les susdites parois rocheuses concernées
par les travaux dont je viens de vous parler, l'on peut considérer
que l'effet mitigeur des ouvrages réalisés est susceptible de
garantir un degré de danger résiduel très bas en ce qui concerne
d'éventuelles chutes de pierres. Au contraire, le 19 avril 2006, le
tronçon de voie romaine compris entre le cimetière de Bard et le
thalweg qui délimite en amont la zone dite "la bistecca" a été
touché par une importante chute de pierres qui a causé
l'effondrement de la chaussée de la voie romaine en plusieurs
points et qui a endommagé une partie du vieux mur romain situé en
aval. Suite à ces événements et aux premiers relevés y relatifs,
l'on peut dire que ce tronçon présente un risque élevé de chute de
pierres. Il convient aussi de signaler qu'après que la conduite du
réseau d'adduction d'eau qui alimente le Fort de Bard et une partie
du village aient été endommagées par les blocs de pierre qui ont
défoncé la chaussée, la Commune de Bard a fait réaliser des travaux
en extrême urgence pour purger la niche qui s'était créée le 19
avril 2006 et pour remettre la conduite d'eau en état et a pour ce
faire prélevé la somme nécessaire, soit 24.000,00 euros, sur les
fonds visés à la loi régionale n° 5 sur la protection civile.
Il faut signaler que le Service des aménagements hydrauliques et
de l'instabilité des versants a fourni auxdits Syndics le soutien
technique nécessaire pour que ces derniers puissent prendre les
décisions propres à garantir la sécurité publique. En l'espèce,
suite aux éboulements du 6 et du 19 avril 2006 qui se sont produits
sur le territoire de la Commune de Bard, le Syndic a émis une
ordonnance de fermeture du trafic et d'interdiction du transit des
piétons sur le tronçon de la voie romaine relevant de sa
compétence. Sur l'avis des experts du Service des aménagements
hydrauliques et de l'instabilité des versants, 2 grilles ont
également été installées en travers de la route pour interdire tout
type d'accès, piéton ou non, à ce tronçon soumis au risque
d'éboulement et objet des travaux d'extrême urgence. La gestion et
la responsabilité de ces structures est entièrement à la charge du
Syndic de Bard.
Après les éboulements du 19 avril 2006 et afin d'approfondir
l'étude des problèmes d'instabilité relevés par différents états
des lieux réalisés sur tout le versant qui domine la voie romaine
du Fort de Bard jusqu'au croisement de la route nationale,
plusieurs réunions se sont déroulées entre les fonctionnaires de
l'Assessorat du territoire, de la Commune de Bard et de Donnas et
la "Finbard" pour définir les interventions à effectuer, sous la
coordination de l'Administration régionale, étant donné l'intérêt
culturel et touristique du Fort de Bard et de la route romaine. Le
Gouvernement régional a commandé à la société "Geodes" de Turin,
dont le premier responsable est l'Ingénieur Giovanni Barla, une
étude géologique et géomécanique du versant compris entre Donnas et
Bard, pour ce qui est de la paroi rocheuse qui domine la voie
romaine menant au Fort de Bard, étude qui vise à définir le degré
de risque de chute de pierres, à indiquer quels travaux de mise en
sécurité effectuer et à en estimer le coût, pour un montant global
de 101.706,00 euros. Je vous rappelle que des études géologiques
confiées aux groupements Fiou-Roveyaz-Vagliasindi et De
Leo-Béthaz... la première porte sur le secteur plus en amont de la
paroi rocheuse et la deuxième sur la zone dite "la bistecca", donc
le secteur qui était au milieu n'avait jamais été l'objet d'une
étude spécifique, c'est pour cela que nous l'avons confiée
maintenant à l'Ingénieur Barla. La durée du mandat est de 7 mois et
le programme d'étude s'articule en différentes étapes, à savoir: un
relevé topographique détaillé réalisé à l'aide d'un "laser
scanner", la définition des zones instables, l'analyse des
probabilités de chute de pierres par le biais d'une maquette
bidimensionnelle et tridimensionnelle, un rapport technique
comportant la délimitation des risques de chute de pierres et des
propositions d'intervention, ainsi qu'une estimation des coûts y
relatifs et la définition des interventions prioritaires.
Pour ce qui est de la définition des délais d'intervention pour
la mise en sécurité de la zone, tant que les résultats de l'étude
susmentionnée ne seront pas disponibles, il ne sera pas possible de
planifier, en termes de délais et de ressources économiques, les
travaux qui s'avéreront nécessaires pour ramener le danger résiduel
à un niveau acceptable. Grâce aux résultats de cette étude, il sera
possible d'apprécier l'ampleur exacte du risque d'éboulement,
d'évaluer la faisabilité de l'intervention et d'en connaître le
coût éventuel ou bien d'envisager la réalisation d'un nouvel accès
au Fort de Bard.
Si dà atto che dalle ore 11,36 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Alcune brevi considerazioni in relazione
alla risposta che lei, Assessore, ci ha fornito, una risposta
articolata e puntuale. I rilievi che poniamo alla sua attenzione
sono i seguenti: da quanto lei ci ha esposto, conferma che
nell'area in questione, anche se magari su segmenti diversi,
l'Amministrazione regionale già da parecchio tempo sta spendendo
energie e risorse finanziarie importanti. Mentre lei parlava ho
provato a fare due conti dai dati che ci forniva, con
l'approssimazione forse dei conti fatti seguendo il suo
ragionamento, circa 3 milioni di euro sono stati spesi in quella
zona a partire dal 2001; la preoccupazione che esprimiamo è la
seguente: i tempi per il completamento dello studio - che è sì
importante ma, come lei ha evidenziato, non è risolutivo, perché a
seguito dello studio bisognerà adottare una serie di lavori per la
messa in sicurezza - sono 7 mesi. Probabilmente i suoi predecessori
avrebbero dovuto operare con uno studio di insieme, come si sta
facendo adesso, con il risultato che avremmo avuto probabilmente la
possibilità di spendere quei 3 milioni di euro, che non sono pochi,
dando una sicurezza che al momento non c'è. Spiace constatare che
questo, coincidendo con il lancio sul mercato del turismo culturale
del Forte di Bard, impedisca una completa fruibilità di quel tratto
interessante toccato dalla strada romana. Auspichiamo perciò che lo
studio possa essere completato al più presto e che a seguito di
questo studio si possano adottare dei provvedimenti che possano
mettere in sicurezza la zona senza precluderne la fruibilità da
parte dei turisti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK