Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2081 del 26 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2081 del 26 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2081/XII - Attuazione del Piano regionale per la
qualità dell'aria. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che, finalmente, dopo circa 4 anni di lunga e
faticosa gestazione è venuto alla luce il progetto di Piano
regionale per il risanamento, il miglioramento e il mantenimento
della qualità dell'aria;
Considerato opportuno conoscere in modo più dettagliato tempi
e modalità della seconda parte (attuativa) del Piano
stesso;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono i tempi previsti per la definizione degli
scenari e delle azioni da attuare in futuro;
2) quali sono i fondi o finanziamenti previsti per il
bilancio triennale 2006-2008 e per quello annuale 2007.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Avant de répondre à cette question, je
voudrais vous apporter quelques précisions. La législation sur la
qualité de l'air a considérablement évolué au cours de ces
dernières années. Elle comprend aujourd'hui de nouvelles
dispositions légales et prévoit le respect de nouvelles normes
notamment dans les domaines suivants: valeurs limites,
valeurs-objectifs, seuils d'alerte, simulations à effectuer à
l'aide de modèles mathématiques, zonage du territoire en
différentes zones selon les données relevées, modalités de mesure
des polluants atmosphériques, équipement des stations de suivi,
publication des informations sur la qualité de l'air et
coordination entre les différents Etats.
Le DPR n° 203 du 1988 confiait aux Régions le soin d'élaborer
des plans régionaux visant à assainir la qualité de l'air, mais
renvoyait la définition des aspects susmentionnés à l'émanation
ultérieure de décrets d'application par le Ministère de
l'environnement, de concert avec le Ministère de la santé. Suite à
la parution des premières dispositions d'application et bien que le
cadre normatif soit encore incomplet, le Gouvernement régional
donnait mandat - par sa délibération n° 2365/1999 - à l'Agence
régionale de protection de l'environnement pour l'élaboration du
Plan régional pour la protection de la qualité de l'air. Dans le
cadre de cette mission, en mai 2002, l'ARPE remettait aux bureaux
compétents de l'Assessorat de la santé, du bien-être et des
politiques sociales un premier rapport de synthèse sur les données
qu'elle avait recueillies et analysées. Ce document a ensuite été
mis à jour et adapté aux nouvelles dispositions introduites par le
décret ministériel n° 261 du 1
er
octobre 2002 (règlement
portant indications techniques aux fins de l'évaluation
préliminaire de la qualité de l'air, critères pour l'élaboration du
plan et des programmes visés aux articles 8 et 9 du décret
législatif n° 351/1999).
Compte tenu de ce que je viens de vous expliquer, il est évident
que l'attente de l'émanation des dispositions d'application du DPR
n° 203, la transposition de ces dernières par la Région dans sa
propre législation, la nécessité d'intégrer les dispositions
communautaires ont eu pour conséquence inévitable l'allongement du
calendrier prévu pour la rédaction dudit plan. Précisons à cet
égard que pour s'adapter aux normes que je viens de citer, la
Région Vallée d'Aoste ne s'est pas bornée à modifier la
programmation du Plan régional pour l'assainissement,
l'amélioration et le maintien de la qualité de l'air, mais qu'elle
a également pourvu à la mise aux normes techniques des stations de
suivi et des modèles mathématiques de dispersion des polluants.
Cela dit, venons-en aux différents points de cette question.
"Quels sont les délais prévus pour la définition des scénarios et
des actions à mettre en œuvre à l'avenir"?
L'achèvement de la phase d'élaboration des scénarios et des actions
est prévu pour la fin du mois de septembre prochain. En l'état
actuel des choses, la Direction de l'environnement et l'ARPE
organisent des réunions avec tous les Assessorats régionaux
concernés aux fins de la définition des actions en question, en vue
de la sélection desdites actions de manière coordonnée, avec la
participation et l'accord de tous, car l'efficacité de chaque
action est proportionnelle au soutien qui lui est assuré.
Pour ce qui est de la 2
e
question, je tiens à
préciser que, puisque nous ne disposons toujours pas de la version
définitive de l'ensemble des actions à mettre en
œuvre, il nous est de fait impossible de
déterminer précisément les coûts de celles-ci. Ce n'est que lorsque
l'Assessorat du territoire, de l'environnement et des ouvrages
publics, de concert avec tous les autres Assessorats concernés,
aura achevé la phase de définition des actions que nous pourrons
présenter une demande de financement au titre des mesures du Plan
régional pour l'assainissement, l'amélioration et le maintien de la
qualité de l'air. Je peux cependant d'ores et déjà vous dire que
les fonds en question proviendront de différents secteurs (énergie,
transports...). Ce sera à eux-mêmes de décider la façon la
meilleure de maîtriser les actions de mise en
œuvre qui ont été établies.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- L'Assessore ha risposto ora, a
differenza della prima interrogazione, in maniera articolata e
completa, ha citato il DPR n. 261/2002, che è quello che lei dice
avere in definita portato più rallentamenti e problemi alla
predisposizione del piano, però siamo sempre nel 2002, non è stato
un parto gemellare, ma comunque è stato un parto difficilissimo: 4
anni circa di gestazione!
Circa la 2
a
questione concernente i fondi stanziati,
è vero, Assessore, questa domanda era posta in maniera... non dico
provocatoria, ma stimolante; credo che un'amministrazione che abbia
una progetto e un'idea di quello che "s'ha da fare" in questo
settore importantissimo per la nostra Regione, debba mettere in
piedi un meccanismo virtuoso che permetta nei diversi settori un
finanziamento certo.
Saremo sempre attenti in Consiglio anche nell'analizzare le
deliberazioni di Giunta e i provvedimenti dirigenziali per vedere
se questo Piano dell'aria, che è stato trasmesso al Ministero
dell'ambiente - mi pare che siamo in ritardo, ma siamo in buona
compagnia con quasi tutte le Regioni del sud e centro Italia -
conterrà degli indici di qualità e anche temporali rispetto
all'applicazione di ciò che è ancora tutto sulla carta.
Presidente
- Prima di chiudere i lavori volevo comunicare
che stanno per essere distribuiti gli emendamenti presentati
stamani relativamente alla proposta di legge costituzionale n. 3 e
ai disegni di legge nn. 110, 119, 112, 117 e 111. Alla fine della
distribuzione, vista l'ora, dichiaro conclusi per questa mattinata
i lavori dell'odierna adunanza del Consiglio.
I lavori riprenderanno nel pomeriggio alle ore 15,30.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,57.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK