Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2073 del 26 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2073 del 26 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2073/XII - Ordine dei lavori - Iscrizione
all'ordine del giorno della sostituzione del Consigliere
Segretario.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- 26.1)" Sostituzione del Consigliere Segretario".
Presidente
- Colleghi, come avevamo convenuto nella
Conferenza dei Capigruppo, vi chiedo d'iscrivere un nuovo punto,
cioè la ricostituzione dell'Ufficio di Presidenza, punto che verrà
discusso come punto n. 26.1 dell'ordine del giorno, cioè negli
argomenti riguardanti la Presidenza del Consiglio.
Invito i Consiglieri ad esprimersi sull'iscrizione di questo
punto:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK