Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2090 del 26 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2090 del 26 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2090/XII - Utilizzo dell'immobile ex Centrale del
latte. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- la Giunta regionale nel maggio 2003, in applicazione della
L.R. 25/01 che finanzia interventi in materia di edilizia
universitaria, ha ceduto in proprietà a titolo gratuito
all'Università della Valle d'Aosta l'immobile denominato "ex
Centrale del latte";
- l'annessa convenzione di cessione prevedeva l'impegno per
l'Università di presentare alla Regione il progetto di massima e la
relativa previsione di spesa per l'utilizzo dell'edificio entro
quattro mesi dalla sottoscrizione;
- più volte sono stati prorogati i termini degli obblighi
progettuali contenuti nella convenzione, sottoscritta il 24 maggio
2003;
- a febbraio 2005 la Giunta ha concesso l'ennesima proroga
sino al 31/12/2005 "in considerazione del fatto che sono all'esame
dell'Amministrazione regionale altre più razionali soluzioni di
dislocazione delle strutture universitarie";
- nei mesi scorsi l'Università ha formalmente annunciato di
non essere più interessata all'uso dell'immobile;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1) quali sono le intenzioni relativamente all'immobile
indicato in premessa;
2) se non ritengano che tale struttura possa essere
utilizzata, almeno in via transitoria, quale sede dell'asilo
aziendale al servizio del personale dell'Amministrazione
regionale.
F.to: Frassy
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy...
sospendiamo la seduta per 5 minuti per rimettere in senso il
computer.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 22,40 alle ore
22,46.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Questa interpellanza affronta un problema
noto ed è un problema che riguarda alcune proprietà immobiliari, in
particolare ci riferiamo all'immobile che era stato sede per lungo
tempo della Centrale del latte, quello sito in Via Piccolo San
Bernardo. Nel maggio 2003, in applicazione di una legge regionale,
la Giunta aveva ceduto in proprietà all'Università della Valle
d'Aosta l'immobile e in quella deliberazione era previsto che nel
termine di 4 mesi l'Università avrebbe dovuto predisporre un
progetto di utilizzo. Sono passati parecchi anni, ci sono state più
proroghe su quell'obbligo sancito in quella deliberazione e le
proroghe erano sempre giustificate dal fatto che erano in esame
soluzioni diverse per quanto riguardava la dislocazione delle
strutture universitarie. È noto che 2 mesi fa l'Università ha
rinunciato all'utilizzo di questa struttura, che è tornata
formalmente nel pieno possesso dell'Amministrazione regionale.
Noi ci domandiamo quali siano gli intendimenti
dell'Amministrazione regionale su una struttura importante dal
punto di vista degli spazi e auspichiamo che questa struttura non
segua le orme di altre strutture pubbliche: esempi noti, da non
ripercorrere, sono i "Magazzini generali" di Via Clavalité, sono i
capannoni della ex "Multibox" in località Autoporto, il Palazzotto
del ghiaccio di Ayas, e... l'elenco potrebbe continuare! Allora
chiediamo all'Assessore quali sono le intenzioni relativamente a
questo immobile, ma soprattutto vorremmo capire quali sono le
tempistiche rispetto all'immobile. Immaginiamo che l'Assessore al
patrimonio sia l'Assessore deputato a rispondere... se poi la
delega al patrimonio è stata riportata nella Presidenza... ci va
bene lo stesso!
Una suggestione però nel medio "tempore" è quella dell'asilo
nido aziendale: ancora qualche minuto fa, nell'ambito di una
discussione su un'altra iniziativa presentata da altri gruppi, è
emerso il problema del nido aziendale. Nido aziendale che, a
parole, tutti vogliamo, ma che rimane un nido virtuale fatto di
parole, che stenta a trovare una sua concreta applicazione per la
difficoltà principale di trovare dei locali sufficientemente ampi.
Ci rendiamo conto che un nido aziendale può avere un insieme di
tante problematiche prima di essere individuato come spazio idoneo
e come struttura adeguata, ma con un intervento relativamente
modesto dal punto di vista finanziario e con un intervento veloce
dal punto di vista delle tempistiche, quella struttura potrebbe
essere, in via transitoria, una risposta a questa condivisione del
nido aziendale. Vogliamo sapere se questa suggestione che
proponiamo in detta interpellanza è stata considerata e, nel caso,
quali sono le valutazioni che l'Esecutivo fa rispetto a questa
nostra proposta. Mi riservo una breve replica in base a quelle che
sono le risposte.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Pour répondre à cette interpellation, je ne
vais pas revenir sur toute la chronologie des événements liés à la
vente de l'immeuble où se trouvait autrefois la Centrale laitière,
qui sont déjà en partie résumés dans le préambule et dont j'ai
parlé ici, même il y a quelques mois.
Je rappellerais simplement que, selon la loi régionale n° 25 de
2001, c'est au Gouvernement qu'il revient de procéder, sur la base
des orientations contenues dans le plan pluriannuel de
développement de l'Université, à l'identification des aires ou des
immeubles jugés nécessaires et appropriés aux fins du bon
développement de l'activité de l'Université. Ces dispositions ont
été prises parce qu'il n'était pas possible que, durant ses
premières années d'activité, ladite Université puisse disposer de
ressources patrimoniales et opérationnelles suffisantes pour
réaliser les opérations immobilières nécessaires.
Le budget prévisionnel régional 2002 autorisait le Gouvernement
à céder à l'Université l'immeuble de l'ancienne Centrale laitière,
et ce, afin d'aider ladite Université à faire face à ses premiers
besoins en matière de locaux, mais d'autres possibilités ont été
étudiées. Je vous rappelle que la Commune d'Aoste a signé avec
l'Université une concession autorisant cette dernière à utiliser le
bâtiment de l'ancien collège Saint-Bénin. En ce moment on est en
train de faire le projet pour l'utilisation de ce collège. Et puis,
comme vous le savez, une autre solution est envisagée: je veux
parler du passage à la Région de l'ancienne Caserne "Testafochi".
Nous espérons d'ailleurs reprendre au plus tôt les discussions sur
ce point avec le nouveau Ministre de la défense, auquel j'ai déjà
écrit, et parvenir à conclure l'affaire.
Revenons-en à l'ancienne Centrale laitière. Lors de sa séance du
21 mars 2006, le Conseil de l'Université a défini les besoins de
cette dernière en matière d'espace, en vue de l'extension de ses
activités et compte tenu de la nécessité de rationaliser les
travaux et les dépenses en matière de construction universitaire,
mais également en considération des solutions précédemment
envisagées et que je viens de vous exposer. A l'issue de ses
délibérations, ledit Conseil a décidé de restituer à la Région
l'immeuble de l'ancienne Centrale laitière. A l'heure où je vous
parle, le dossier est en cours de traitement par les bureaux
compétents de l'Assessorat de l'éducation et de la culture, qui
doivent, avec la collaboration des structures régionales chargées
des questions immobilières, définir les modalités formelles de
cette cession à l'Administration régionale.
Pour répondre aux questions posées par cette interpellation, je
peux vous préciser que l'immeuble de l'ancienne Centrale laitière
revêt donc un intérêt particulier pour l'Administration régionale,
mais cet intérêt n'est pas tant lié au bâtiment en lui-même qu'à
l'espace qu'il occupe du point de vue cadastral et à la vocation
d'urbanisation de cette parcelle. On discutait avec l'Assesseur
Marguerettaz et je peux vous confirmer que c'est un espace tout à
fait intéressant, parce que du point de vue de l'urbanisation on
peut envisager une grande construction et c'est tout à fait rare en
considération du plan de la ville d'Aoste. Le bâtiment existant est
inutilisable en l'état, on ne peut pas entrer dans le bâtiment, et
ne pourrait même pas être employé provisoirement, en raison de ses
caractéristiques, d'une part, mais surtout de ses problèmes
structuraux. A l'heure actuelle, il n'est d'ailleurs utilisé que
comme centre de stockage par la "Croix Rouge Italienne" qui, depuis
l'inondation d'octobre 2000, y entrepose du matériel dans les
quelques locaux ne présentant pas de problèmes importants, et ce,
dans le cadre du prêt à usage gratuit approuvé à l'époque par
l'Université.
Je vous le répète: le seul intérêt que peut présenter l'ancienne
Centrale laitière tient au terrain sur lequel elle est construite
et non au bâtiment en lui-même, que l'Université avait d'ailleurs
l'intention de faire abattre en vue de la construction d'une
nouvelle structure. Le fait que cette propriété réintègre donc le
patrimoine régional nous permettra d'envisager certains projets
importants de rationalisation des bureaux. Donc, comme disait
l'Assesseur Marguerettaz auparavant, un nouveau bâtiment de grandes
dimensions, par exemple, susceptible d'abriter certains services,
mais également - il s'agit d'une possibilité à étudier - la crèche
d'entreprise pour le personnel régional en perspective. Mais pour
le moment l'état structurel du bâtiment ne se prête à aucune
utilisation et certainement pas à l'ouverture - même temporaire -
d'une crèche.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- La mia replica sarà molto breve, nel senso
che noi, il problema, lo abbiamo sollevato in aula, perché
riteniamo che quello spazio urbano sia uno spazio importante e ci
auguriamo che l'interessamento di questa Giunta possa essere
compatibile con le tempistiche del fare della società civile.
Ci auguriamo che questo spazio non vada ad allungare l'elenco
dei "relitti immobiliari" che appesantiscono il patrimonio di
questa Amministrazione regionale; di conseguenza presteremo
attenzione a quello che l'Esecutivo riterrà di fare e, se
necessario, torneremo in tempi relativamente brevi - sicuramente da
qui a fine anno - sull'argomento per spronare la maggioranza a fare
il suo dovere di governo, di governo molte volte del territorio e
dei beni immobiliari.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK