Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2106 del 27 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2106 del 27 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2106/XII - Disegno di legge: "Modificazioni di
leggi regionali e altre disposizioni in materia di enti
locali".
CAPO I
MODIFICAZIONI DI LEGGI REGIONALI RIGUARDANTI GLI ENTI
LOCALI
Articolo 1
(Modificazione alla legge regionale 9 dicembre 1976, n.
61)
1. Il comma primo dell'articolo 2 della legge regionale 9
dicembre 1976, n. 61 (Dénomination officielle des communes de la
Vallée d'Aoste et protection de la toponymie locale), è sostituito
dal seguente:
"1. Les dénominations officielles des villages, des hameaux,
des lieux-dits et de toute autre localité seront établies par
arrêté du Président de la Région, sur avis favorable exprimé par
délibération du Gouvernement régional, les Communes intéressées
entendues.".
Articolo 2
(Modificazioni alla legge regionale 9 febbraio 1995, n.
4)
1. Al comma 3bis dell'articolo 57 della legge regionale 9
febbraio 1995, n. 4 (Elezione diretta del sindaco, del vice sindaco
e del consiglio comunale), dopo le parole: "liste di minoranza
collegate" sono inserite le seguenti: ", previa detrazione dei
seggi spettanti ai candidati alle cariche di sindaco e
vicesindaco,".
2. Il comma 4 dell'articolo 57 della l.r. 4/1995 è sostituito
dal seguente:
"4. Compiute le operazioni di cui ai commi 3 e 3bis, sono
proclamati eletti consiglieri comunali i candidati di ciascuna
lista secondo l'ordine delle rispettive cifre individuali, fermo
restando che il primo seggio spettante a ciascuna lista di
minoranza è attribuito al candidato alla carica di sindaco della
lista medesima e che il secondo seggio spettante a ciascuna lista
di minoranza è attribuito al candidato alla carica di vicesindaco
della lista medesima. I restanti seggi spettanti alle liste di
minoranza sono attribuiti ai candidati alla carica di consigliere
comunale che, nell'ordine, hanno riportato la maggiore cifra
individuale nella lista medesima. In caso di parità di cifra
individuale, sono proclamati eletti i candidati che precedono
nell'ordine di lista.".
Articolo 3
(Modificazione alla legge regionale 16 dicembre 1997, n.
40)
1. Dopo l'articolo 3 della legge regionale 16 dicembre 1997,
n. 40 (Norme in materia di contabilità e di controlli sugli atti
degli enti locali. Modificazioni alle leggi regionali 20 novembre
1995, n. 48 (Interventi regionali in materia di finanza locale) e
23 agosto 1993, n. 73 (Disciplina dei controlli sugli atti degli
enti locali)), è inserito il seguente:
"Articolo 3bis
(Mancata approvazione del bilancio)
1. Nel caso in cui i Comuni non provvedano ad approvare nei
termini il bilancio di previsione, si applicano le disposizioni di
cui all'articolo 70, comma 2, della legge regionale 7 dicembre
1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta).
2. Per gli altri enti locali e per le Associazioni dei
Comuni, se il bilancio non è approvato nei termini, il Presidente
della Regione assegna all'organo competente un termine non
superiore a trenta giorni per provvedere. Scaduto inutilmente tale
termine, il Presidente della Regione procede alla nomina di un
commissario in sostituzione dell'organo inadempiente.".
Articolo 4
(Modificazioni alla legge regionale 7 dicembre 1998, n.
54)
1. Al comma 1 dell'articolo 17 della legge regionale 7
dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta), le
parole: "con le modalità di cui al capo II della legge regionale 7
maggio 1975, n. 16 (Norme sui referendum previsti dallo Statuto
speciale per la Valle d'Aosta e sull'iniziativa legislativa del
popolo valdostano)" sono sostituite dalle seguenti: "con le
modalità di cui al capo IV della legge regionale 25 giugno 2003, n.
19 (Disciplina dell'iniziativa legislativa popolare, del referendum
propositivo, abrogativo e consultivo, ai sensi dell'articolo 15,
secondo comma, dello Statuto speciale)".
2. Dopo l'articolo 17 della l.r. 54/1998, come modificato dal
comma 1, è inserito il seguente:
"Articolo 17bis
(Determinazione, rettifica e contestazione di
confini)
1. Quando sia necessario apportare correzioni ai confini
comunali per ragioni topografiche o i confini non risultino
delimitati da segni naturali facilmente riconoscibili o, comunque,
risultino incerti, alla determinazione e alla rettifica dei confini
si provvede con le seguenti modalità:
a) in caso di accordo tra i Comuni interessati, la relativa
deliberazione è adottata dai rispettivi consigli comunali, a
maggioranza assoluta dei componenti, e dai medesimi trasmessa alla
Regione. La determinazione o la rettifica dei confini è, quindi,
disposta con decreto del Presidente della Regione, previa conforme
deliberazione della Giunta regionale;
b) in caso di mancato accordo tra i Comuni interessati, si
provvede con legge regionale, esaminate le eventuali osservazioni
dei Comuni interessati.".
3. Dopo il comma 5 dell'articolo 19bis della l.r. 54/1998 è
aggiunto il seguente:
"5bis. Nei Consigli comunali dei Comuni con popolazione
superiore a 15.000 abitanti, i seggi attribuiti al candidato
Sindaco o Vicesindaco non eletti di ciascun gruppo di liste
collegate che durante il quinquennio rimangono vacanti per
qualsiasi causa, ivi comprese quelle di cui ai commi 2 e 5, sono
attribuiti al primo dei non eletti della lista con il più alto
quoziente utile appartenente allo stesso gruppo di liste
collegate.".
4. Al comma 6 dell'articolo 19quater della l.r. 54/1998 le
parole "nei Comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti,"
sono soppresse.
5. Alla lettera c) del comma 2 dell'articolo 21 della l.r.
54/1998 le parole ", nei Comuni con popolazione superiore a 15.000
abitanti" sono soppresse.
6. L'articolo 65 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 65
(Funzioni e competenze del Consiglio permanente degli enti
locali)
1. Il Consiglio permanente degli enti locali formula pareri e
proposte sull'attuazione della presente legge e, più in generale,
sui rapporti tra Regione ed enti locali.
2. In particolare, il Consiglio permanente degli enti
locali:
a) esamina argomenti di interesse generale per i Comuni e gli
altri enti locali della Regione;
b) propone qualsiasi iniziativa d'interesse generale per gli
enti locali, nonché rivolge alla Regione proposte ed istanze alle
quali l'Amministrazione regionale deve dare tempestiva
risposta;
c) esprime parere su tutti i progetti di legge che
interessino materie afferenti agli enti locali e ad esso trasmessi
dalla Presidenza del Consiglio regionale;
d) esprime parere su proposte di provvedimenti amministrativi
a carattere generale o regolamentare che interessino materie
afferenti agli enti locali e ad esso sottoposte dalla Presidenza
del Consiglio regionale o dalla Giunta regionale, secondo le
rispettive competenze;
e) provvede alla nomina o alla designazione di rappresentanti
degli enti locali su richiesta della Regione o di altri
enti;
f) svolge ogni altra funzione attribuitagli dalla
legge.
3. Nel rispetto del principio di leale collaborazione tra
Regione ed enti locali, la Presidenza del Consiglio regionale
provvede a trasmettere al Consiglio permanente degli enti locali
copia di tutti i progetti di legge e di regolamento regionali
presentati.
4. Il Consiglio permanente degli enti locali può,
motivatamente, richiedere alla Presidenza del Consiglio regionale
che i progetti di legge e di regolamento, ad esso trasmessi ai
sensi del comma 3, siano sottoposti al proprio parere. In caso di
assenso da parte della Presidenza del Consiglio regionale, il
parere deve essere espresso nel termine di cui al comma 5,
decorrente dalla trasmissione al Consiglio permanente degli enti
locali del progetto di legge o di regolamento.
5. I pareri del Consiglio permanente degli enti locali sono
espressi entro trenta giorni dalla richiesta, fatti salvi eventuali
termini diversi stabiliti dalle leggi regionali. Scaduto tale
termine senza che il parere sia stato comunicato, lo stesso si
intende espresso.".
7. L'articolo 75 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 75
(Organi)
1. Sono organi della Comunità montana il Consiglio dei
sindaci e il Presidente.".
8. L'articolo 81quater della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 81quater
(Assemblea dei consiglieri)
1. Il Consiglio dei Sindaci, prima dell'approvazione del
bilancio preventivo, della relazione previsionale e programmatica e
del rendiconto della Comunità montana, è tenuto a convocare i
componenti dei Consigli dei Comuni facenti parte della Comunità
montana al fine di acquisirne il parere in merito. Il parere, non
vincolante, è espresso quale che sia il numero dei
presenti.
2. Lo statuto della Comunità montana può stabilire ulteriori
materie sulle quali i componenti dei Consigli dei Comuni facenti
parte della Comunità montana sono chiamati ad esprimere parere,
definendone altresì le modalità.".
9. La lettera a) del comma 1 dell'articolo 113bis della l.r.
54/1998 è sostituita dalla seguente:
"a) gestione diretta attraverso proprie strutture
organizzative o soggetti terzi affidatari di appalti pubblici di
servizi;".
Articolo 5
(Modificazione al regolamento regionale 17 agosto 1999, n.
4)
1. Al comma 3 dell'articolo 22 del regolamento regionale 17
agosto 1999, n. 4 (Ordinamento dei segretari degli enti locali
della Valle d'Aosta), le parole ", con oneri a carico dell'ente nel
quale è effettuata la reggenza o supplenza" sono soppresse.
Articolo 6
(Modificazione alla legge regionale 19 maggio 2005, n.
11)
1. Il comma 2 dell'articolo 9 della legge regionale 19 maggio
2005, n. 11 (Nuova disciplina della polizia locale e disposizioni
in materia di politiche di sicurezza. Abrogazione della legge
regionale 31 luglio 1989, n. 47), è sostituito dal
seguente:
"2. I vincitori dei concorsi per posti di addetti alla
polizia locale sono tenuti ad effettuare un periodo di tirocinio di
almeno un mese presso altro ente locale o Associazione di Comuni di
maggiori dimensioni organizzative, ad eccezione della Città di
Aosta che può gestire autonomamente il tirocinio. L'esito del
periodo di tirocinio è valutato ai fini del superamento del periodo
di prova.".
2. L'articolo 9, comma 2, della l.r. 11/2005, come sostituito
dal comma 1, non si applica ai vincitori di concorsi per posti di
addetti alla polizia locale assunti a tempo indeterminato
anteriormente alla data di entrata in vigore della presente
legge.
CAPO II
CONCORSO DEGLI ENTI LOCALI AL RIEQUILIBRIO DELLA FINANZA
PUBBLICA ED ALTRE DISPOSIZIONI
Articolo 7
(Concorso degli enti locali al riequilibrio della finanza
pubblica)
1. Al fine di garantire il concorso degli enti locali agli
obiettivi di riequilibrio della finanza pubblica, per l'anno 2006,
oltre alle misure previste dal patto di stabilità degli enti
locali, disciplinate dall'articolo 8 della legge regionale 19
dicembre 2005, n. 34 (Legge finanziaria per gli anni 2006/2008), e
dalle deliberazioni della Giunta regionale nn. 858 e 859 in data 24
marzo 2006, e ai disincentivi introdotti con deliberazione della
Giunta regionale n. 4691 in data 30 dicembre 2005:
a) è confermato, per l'intero anno 2006, il divieto di
incremento della dotazione organica degli enti locali di cui
all'articolo 8, comma 4, della l.r. 34/2005, salve le eccezioni ivi
previste;
b) i Comuni con popolazione superiore a 5.000
abitanti:
1) possono ricoprire, compatibilmente con le risorse
finanziarie disponibili, non oltre il 50 percento dei posti della
dotazione organica vacanti alla data di entrata in vigore della
presente legge e non oltre il 50 percento dei posti che si
renderanno vacanti nell'anno 2006;
2) possono sostituire personale a tempo indeterminato con
personale a tempo determinato nei soli casi di assenza di durata
superiore a tre mesi;
c) in deroga a quanto disposto dall'articolo 7 della legge
regionale 12 gennaio 1999, n. 1 (Legge finanziaria per gli anni
1999/2001), le risorse da destinare alla finanza locale sono
ridotte di euro 841.970,73.
2. Le disposizioni di cui al comma 1, lettera b), non si
applicano al personale addetto ai servizi sociali rivolti agli
anziani e alla prima infanzia.
Articolo 8
(Riduzione delle indennità di funzione e dei gettoni di
presenza degli amministratori degli enti locali)
1. Per l'anno 2006, gli importi relativi alle indennità di
funzione e ai gettoni di presenza degli amministratori degli enti
locali, determinati ai sensi dell'articolo 11 della legge regionale
4 settembre 2001, n. 23 (Norme concernenti lo status degli
amministratori locali della Valle d'Aosta. Abrogazione delle leggi
regionali 18 maggio 1993, n. 35, 23 dicembre 1994, n. 78 e 19
maggio 1995, n. 17), sono ridotti del 10 percento. Tale riduzione
non si applica:
a) qualora gli importi relativi alle indennità di funzione e
ai gettoni di presenza abbiano già subito una riduzione del 10
percento rispetto agli ultimi importi determinati nell'anno
2005;
b) qualora gli importi relativi alle indennità di funzione e
ai gettoni di presenza siano stati determinati in misura non
superiore al 50 percento dell'importo massimo attribuibile.
2. La percentuale di riduzione può essere inferiore al 10
percento nel caso in cui gli importi relativi alle indennità di
funzione e ai gettoni di presenza, una volta rideterminati in
riduzione, risultino inferiori al 50 percento dell'importo massimo
attribuibile.
Articolo 9
(Gestione degli impianti sportivi)
1. In armonia con quanto disposto dall'articolo 90, comma 25,
della legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Legge finanziaria 2003),
qualora gli enti locali non intendano gestire direttamente gli
impianti sportivi di cui abbiano la disponibilità, la gestione è
affidata in via preferenziale a società e associazioni sportive
dilettantistiche, al Coni, a federazioni sportive nazionali, enti
di promozione sportiva e discipline sportive associate, sulla base
di convenzioni che ne stabiliscono i criteri d'uso.
2. Gli enti locali affidano in gestione gli impianti
sportivi, nel rispetto dei seguenti criteri:
a) garanzia dell'apertura dell'impianto a tutti i
cittadini;
b) garanzia di imparzialità nel permettere l'utilizzo ai
soggetti di cui al comma 1 che ne facciano richiesta
all'affidatario;
c) differenziazione delle procedure di selezione in funzione
della diversa tipologia e rilevanza economica degli
impianti;
d) utilizzo dell'avviso pubblico come modalità di pubblicità
della procedura di selezione, idonea a garantirne l'effettiva
conoscenza a tutti i soggetti interessati;
e) scelta dell'affidatario che tenga conto dell'esperienza
nel settore, del radicamento sul territorio nel bacino di utenza
dell'impianto, dell'affidabilità economica, della qualificazione
professionale degli istruttori e allenatori impiegati, della
compatibilità dell'attività sportiva esercitata con quella
praticabile nell'impianto e dell'eventuale organizzazione di
attività a favore dei giovani, dei disabili e degli
anziani;
f) selezione da effettuarsi in base alla presentazione di
progetti che consentono la valutazione dei profili economici,
tecnici e sociali della gestione;
g) valutazione della convenienza economica dell'offerta, da
effettuarsi sulla base della previa indicazione, da parte dell'ente
locale, del canone minimo che si intende percepire e dell'eventuale
contributo economico massimo che si intende concedere a sostegno
della gestione;
h) garanzia della compatibilità delle eventuali attività
ricreative e sociali di interesse pubblico, praticabili
straordinariamente negli impianti, con il normale uso degli
impianti sportivi;
i) determinazione della durata massima dell'affidamento in
gestione.
3. Gli enti locali stipulano con il soggetto affidatario una
convenzione concernente la gestione dell'impianto sportivo; la
convenzione stabilisce, in particolare, i criteri d'uso
dell'impianto e le condizioni, anche economiche, della
gestione.
4. Nel caso di affidamento in gestione a soggetti diversi da
quelli indicati al comma 1, trova applicazione la normativa
regionale vigente in materia di servizi pubblici locali.
5. Le convenzioni per la gestione di impianti sportivi,
stipulate antecedentemente alla data di entrata in vigore della
presente legge, conservano efficacia non oltre ventiquattro mesi
dalla predetta data o, se di durata inferiore, non oltre la
scadenza prevista nelle convenzioni stesse.
Articolo 10
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
- Je demanderais au collègue Ottoz s'il peut
présenter aussi le rapport au nom du Conseiller qui était
rapporteur: Viérin Laurent.
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
- Je lirais d'abord le rapport que l'Assesseur
Viérin Laurent en tant que rapporteur avait préparé et
l'intégration que j'avais préparée pour la partie concernant le
sport.
"
Le présent projet de loi régionale renferme des mesures
concernant les collectivités locales de la Région. Il s'agit d'un
texte visant, d'une part, à apporter des modifications expresses à
certaines lois régionales en vigueur et, d'autre part, de
dispositions introduisant de véritables innovations dans la
législation régionale relative à l'organisation des collectivités
locales. Cette solution législative permet d'éviter le
fractionnement excessif et l'inévitable dispersion de la production
normative qu'entraînerait inévitablement une série d'interventions,
ponctuelles et distinctes, visant chacune des mesures qu'il est
nécessaire de modifier. Le texte que vous avez sous les yeux est
subdivisé en 2 titres et 10 articles en tout; l'intitulé de chaque
article introduisant des modifications comporte la référence de la
loi régionale qu'il concerne. Le premier titre comprend les
modifications concernant des lois régionales en vigueur, dont
certaines relèvent du simple entretien de la législation, tandis
que d'autres apportent des nouveautés nettement plus substantielles
dans un domaine précis. Les articles 7 et 8, qui figurent au titre
II, introduisent des mesures dont l'efficacité est limitée à
l'année 2006 et qui visent à assurer le concours des collectivités
locales valdôtaines au rééquilibrage des finances publiques par le
biais d'une régulation des modalités de réduction des coûts de la
politique et je veux parler ici des indemnités et des jetons de
présence des élus locaux. L'article 9 s'attache quant à lui à
réglementer les modalités de gestion des installations sportives,
conformément aux principes établis dans ce domaine par la
législation nationale.
Voyons maintenant en détail le contenu des différents
articles. L'article 1
er
modifie la loi régionale n° 61
du 9 décembre 1976 (Dénomination officielle des Communes de la
Vallée d'Aoste et protection de la toponymie locale). La
modification apportée précise que les Communes concernées doivent
être consultées avant qu'il soit procédé à la dénomination
officielle des villages, hameaux, lieux-dits et localités et non
pas, comme le spécifient les normes actuelles, les Conseils
communaux desdites Communes, puisque l'attribution de diverses
compétences aux organes communaux relève des compétences
statutaires de chaque collectivité locale. Par ailleurs, il n'est
plus nécessaire que la Commission du Conseil compétente en la
matière donne elle aussi son avis, ce qui va dans le sens d'un
allègement de la procédure.
L'article 2 modifie les alinéas 3bis et 4 de l'article 57 de
la loi régionale n° 4 du 9 février 1995 portant: "Dispositions en
matière d'élection directe du Syndic, du Syndic adjoint et du
Conseil communal". Les modifications apportées clarifieront la
procédure de répartition et d'attribution des sièges au sein des
groupes de listes minoritaires alliées.
L'article 3 modifie la loi régionale n° 40 du 16 décembre
1997: "Dispositions en matière de comptabilité et de contrôle sur
les actes des collectivités locales. Modifications des lois
régionales n° 48 du 20 novembre 1995
, portant: "Mesures
régionales en matière de finances locales" et n° 73 du 23 août
1993, portant: "Réglementation des contrôles sur les actes des
collectivités locales"". Il concerne spécifiquement le remplacement
en cas de non-approbation du budget prévisionnel des Communautés de
montagne et des associations de Communes. Ces organismes ne peuvent
en effet pas procéder comme l'indique l'article 71 de la loi
régionale n° 54 du 7 décembre 1998, lequel renvoie à l'article 70
de la même loi, puisque, contrairement aux Communes, les organes
des Communautés de montagne et des associations de Communes sont
composés de membres de droit: ils ne peuvent donc pas être dissous
comme l'article 70 de la loi régionale n° 54/1998 prévoit que le
soient les Conseils communaux.
L'article 4
modifie la loi régionale n° 54/1998
(Système des autonomies en Vallée d'Aoste). Son 1
er
alinéa modifie notamment le 1
er
alinéa de l'article 17,
aux fins de la mise à jour des dispositions de la loi régionale sur
les référendums prévus par le Statut spécial et l'exercice du droit
d'initiative populaire relatif aux lois régionales (loi régionale
n° 19/2003 et non plus loi régionale n° 16/1975). Le 2
e
alinéa insère l'article 17bis, qui règle la procédure de
détermination, de modification et de contestation des limites
communales. Il me semble d'ailleurs opportun de rappeler à ce
propos que ces 3 points correspondent aux simples opérations de
reconnaissance dénuées de valeur constitutive permettant de définir
les limites d'une Commune qui ne sont marquées par aucun signe
naturel reconnaissable ou au sujet desquelles plane un doute. Le
pouvoir de définir lesdites limites, qui revenait initialement à
l'État (décret du Président de la République, le Conseil d'Etat
entendu), est passé à la Région. A l'heure où nous parlons cette
matière est réglée par une délibération du Gouvernement régional
qui date de 1986, mais qui se borne à définir la procédure
administrative à suivre pour établir les limites qui font l'objet
d'une contestation par les Communes valdôtaines. La modification
proposée entend donc combler un vide législatif en réglementant
tant les opérations de détermination et de modification que la
procédure de contestation des limites communales. Son 3
e
alinéa insère un alinéa 5bis à l'article 19bis, qui précise les
modalités d'attribution des sièges - réservés aux candidats
briguant les mandats de Syndic et de Vice-syndic qui n'ont pas été
élus et qui, pendant le quinquennat, resteraient vacants pour une
raison quelconque - aux membres des groupes de listes associées et
minoritaires et ce dans les Communes de plus de 15.000 habitants.
Les modifications apportées par les alinéas 4 -Modification de
l'alinéa 6 de l'article 19quater - et 5 - Modification de la lettre
c) du 2
e
alinéa de l'article 21 - vont dans le sens des
dispositions de la législation nationale, qui réinstaure une
Commission électorale communale dans les Communes dont la
population est égale ou inférieure à 15.000 habitants.
L'introduction de ces modifications prévoit la constitution de
telles Commissions dans toutes les Communes de la Région et non
plus seulement dans celles qui comptent plus de 15.000 habitants.
Les alinéas 7 et 8 remplacent, respectivement, les articles 75 et
81quater, qui ont été reformulés de façon à éliminer le passage qui
se réfère à l'Assemblée des Conseillers comme étant un organe
consultatif de la Communauté de montagne: l'on évite ainsi toute
équivoque dans le cadre de l'application à ses membres des
dispositions en matière d'incompatibilité et d'inéligibilité,
d'indemnité et d'autorisations. Enfin l'alinéa 9 modifie l'article
113bis et indique clairement que par l'expression "gestion directe
d'un service public local" l'on entend la gestion effectuée par
l'organisme local via ses propres structures organisationnelles ou
par l'intermédiaire de tiers auxquels des marchés publics de
services ont été attribués.
L'article 5 modifie le 3
e
alinéa de l'article 22
du règlement régional n° 4 du 17 août 1999, portant: "Dispositions
concernant les secrétaires des collectivités locales de la Vallée
d'Aoste". La nouvelle formulation proposée entend expliciter le
fait que la dépense liée aux mandats d'intérim ou de suppléance
confiés aux secrétaires des collectivités locales qui sont à
disposition ne doit pas nécessairement grever les finances de
l'organisme auprès duquel sont effectués l'intérim ou la suppléance
et qu'il revient au contraire à l'Agence régionale des secrétaires
des collectivités locales de décider si la dépense doit être
supportée par la collectivité locale concernée ou rester à la
charge de ladite Agence.
L'article 6 modifie la loi régionale n° 11 du 19 mai 2005,
portant: "Nouvelle réglementation de la police locale, dispositions
en matière de politiques de sécurité et abrogation de la loi
régionale n° 47 du 31 juillet 1989". Cette modification répond aux
instances du groupe chargé de la formation professionnelle des
agents de la police locale au sein du Comité technique et
consultatif, institué au sens de l'article 8 de cette même loi, et
précise que seul le stage, qui doit être effectué au cours des 6
premiers mois de travail, peut être évalué aux fins de la période
d'essai. La formation de base, qui fera l'objet d'une délibération
du Gouvernement régional prise d'un commun accord avec le Conseil
permanent des collectivités locales - article 9 de la loi régionale
n° 11/2005 -, pourra être dispensée à plus long terme, dans l'année
qui suit l'embauche par exemple.
L'article 7 définit la contribution du système des
collectivités locales aux obligations dérivant du Pacte de
stabilité conclu entre la Région et le Ministère de l'économie et
des finances au sens du 148
e
alinéa de l'article
1
er
de la loi italienne n° 266 du 23 décembre 2005 (loi
de finances 2006). Il s'agit là de mesures qui complètent les
dispositions visant à contenir les dépenses publiques introduites
par la loi régionale n° 34 du 19 décembre 2005 (loi de finances
pour les années 2006/2008) et le Pacte de stabilité des
collectivités locales. Ces mesures prévoient notamment: l'extension
formelle à toute l'année 2006 de l'interdiction d'élargir les
organigrammes et ce afin de limiter les frais de personnel; pour ce
qui est de la Commune d'Aoste, compte tenu du nombre de ses
fonctionnaires, le gel de 50% des remplacements, mesure analogue à
celles qui ont été prises, dans le cadre de cette même loi
régionale n° 34/2005, pour l'Administration régionale et pour
l'Agence USL de la Vallée d'Aoste, ainsi que la limitation des
remplacements temporaires; la réduction de 841.970,73 euros des
ressources destinées aux finances locales.
En I
ère
Commission on a ajouté l'article 7bis qui
porte de 2 à 3 ans la validité des listes d'aptitude des concours
publics.
Toujours dans le cadre du gel des dépenses publiques,
l'article 8 prévoit une réduction de 10% du montant des indemnités
de fonction et des jetons de présence des élus des collectivités
locales de la Vallée d'Aoste par rapport aux sommes inscrites au
budget 2006. Cette disposition qui, comme il se doit, tient compte
de l'autonomie dont disposent les collectivités locales pour
établir le montant des indemnités s'inscrit dans la démarche visant
à contenir les frais de la vie politique qui constitue l'un des
objectifs en matière de finances publiques exposés au
54
e
alinéa de l'article 1
er
de la loi de
finances de l'État pour l'année 2006. Aucune réduction n'est
appliquée si lesdites indemnités de fonction et les jetons de
présence ont déjà été réduits de 10% par rapport à la dernière
mesure prise en 2005 ou si leur montant ne dépasse pas 50% du
plafond établi. La réduction pourra toutefois être inférieure à 10%
si, à l'issue du nouveau calcul, le montant des indemnités de
fonction et des jetons de présence était inférieur de 50% au
plafond établi"
.
Celui-ci était le rapport de M. Viérin, à lequel j'ai intégré la
partie concernant l'article 9, qui s'occupe de l'application du
25
e
alinéa de l'article 90 de la loi n° 289/2002.
J'éviterai de répéter ce qui a été déjà dit par le rapporteur de la
I
ère
Commission.
Je me considère, vu mes rôles officiels dans l'organisation
sportive non seulement régionale, légitime porteur des instances du
monde sportif et des positives retombées formatives, éducatives et
sociales de l'activité que le bénévolat sportif exerce en Vallée
d'Aoste. J'exprime donc une grande satisfaction par le fait que
dans cette loi à l'article 9 on a inséré des normes qui règlent
modes et critères pour confier en voie préférentielle les
installations sportives au monde sportif même. Ceci avait été prévu
en 2002 dans l'alinéa 25 de l'article 90 de la loi n° 289, portant
loi financière 2003, mais n'avait pas trouvé application puisque
notre Région - avec d'autres - avait présenté un recours devant la
Cour constitutionnelle contre cet alinéa et d'autres alinéas de
l'article 90, mais qui n'est pas le cas de citer aujourd'hui, pour
un conflit de compétences entre Régions et Etat sur la base de la
nouvelle formulation du V
e
titre de la II
e
partie de la Constitution... la "réforme Amato" qu'on a évoquée ce
matin.
En décembre 2004 la Cour constitutionnelle a repoussé le recours
en reconnaissant pleine légitimité à l'alinéa 25, qui dit:
"... nei casi in cui l'ente pubblico territoriale non intenda
gestire direttamente gli impianti sportivi, la gestione è affidata
in via preferenziale a società e associazioni sportive
dilettantistiche, enti di promozione sportiva, discipline sportive
associate e federazioni sportive nazionali sulla base di
convenzioni che ne stabiliscono i criteri d'uso e previa
determinazione di criteri generali e obiettivi per l'individuazione
dei soggetti affidatari. Le Regioni disciplinano, con propria
legge, le modalità di affidamento"
.
La Cour constitutionnelle a établi que le principe de la gestion
en voie préférentielle est général et donc revient à la compétence
de l'Etat, ceci justement parce que son application est attribuée à
des lois régionales à faire et donc la compétence des Régions est
pleinement respectée.
L'article 9 introduit une meilleure clarté des rapports entre
les administrations des collectivités locales et le monde du sport
concernant la gestion des installations sportives, qui sont des
infrastructures indispensables pour que l'activité sportive puisse
se réaliser et qu'elle puisse atteindre ses objectifs, ainsi que
les favorables retombées sur toute la collectivité. La formulation
définitive de l'article 9, modifiée par les Commissions, est le
résultat de la disponibilité du Gouvernement à considérer ouverte
la formulation même, ainsi que de l'excellent travail qu'ont
réalisé la I
ère
et la II
e
Commission avec
l'efficace collaboration du CELVA et du CONI qui ont été
auditionnés et qui ont vu tous leurs amendements acceptés et
intégrés dans l'article. Ce sont des amendements qui vont dans le
sens d'une plus simple et efficace procédure d'identification des
assignataires, ce qui est utile soit aux collectivités locales,
soit aux associations du monde sportif.
Je termine en rappelant qu'en Commission cette loi a trouvé une
large faveur, de ce fait j'espère que son approbation par ce
Conseil représente aujourd'hui, au-delà des logiques d'opposition
et de majorité, quelque chose de bon pour nos jeunes, pour nos
athlètes et nos personnes âgées qui font du sport dans cette
Région.
Si dà atto che dalle ore 16,13 alle ore 16,23 presiede il
Vicepresidente Fiou.
Président
- Je rappelle qu'un amendement du Président
Caveri a été présenté à la Présidence, je rappelle également que la
II
e
Commission a exprimé son avis favorable avec 2
amendements, ainsi que la I
ère
Commission, qui a donné
son avis favorable avec la présentation de 4 amendements qui
concernent aussi les 2 de la II
e
Commission. J'ouvre la
discussion générale.
La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Alcune brevi riflessioni sugli
articoli 8 e 9 del disegno di legge, poi faremo le nostre
considerazioni di carattere generale in dichiarazione di voto.
Ci sembra paradossale ciò che dice l'articolo 8, ovvero
riduciamo l'indennità di funzione dei gettoni di presenza degli
amministratori degli enti locali per il 2006, una riduzione che è
il 10% in media, poi si scopre negli altri commi che la percentuale
di riduzione può essere inferiore del 10% in casi specifici che non
sto qui ad elencare, ma ci sembra paradossale che con un
emendamento inserito nell'assestamento di bilancio - il 15bis -
chiediamo agli amministratori degli enti locali la riduzione del
10%, però noi aumentiamo il contributo ai gruppi regionali per il
loro funzionamento in media del 66%. È per così dire quanto meno
"kafkiano", si chiede un sacrificio, però noi applichiamo il 66% di
aumento del contributo, un aumento percentuale circa del 66% medio
mensile con un esborso per la voce di bilancio che è sul contributo
ai gruppi del Consiglio regionale di circa 18.200 euro al mese,
facciamo i conti noi di quanto potrebbe essere... certo che siamo
d'accordo sull'articolo 8, ma non lo eravamo e denunciamo il
paradosso di ciò che è avvenuto.
Al di là delle dichiarazioni positive del collega Ottoz, credo
che questo inserimento nel disegno di legge n. 119 dell'articolo 9
sia un po' una piccola vittoria del gruppo "Arcobaleno", perché per
chi non si ricorda ciò che è stato deciso...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... no, una mozione. La mozione del nostro gruppo allora era per
ripescare dal cassetto e ripulire dalla "polvere" e dalle
"ragnatele" il disegno di legge regionale sul fatto che esisteva un
vuoto legislativo, cioè gli enti locali (Comuni, Comunità montane,
enti locali in generale), proprio perché si trovavano ad operare in
presenza di un vuoto legislativo, rischiavano che le procedure
individuate potessero in qualche caso "porgere il fianco" a
presentazione di ricorsi. Credo che l'Assessore Pastoret, che è
dotato di ottima memoria, si ricordi questo, nonostante ciò che
afferma il Presidente Caveri, che sì aveva preparato... ma il suo
disegno di legge era sepolto sotto pile di altri disegni di legge.
La piccola vittoria è quella di aver contribuito a spostare le pile
di carta e aver contribuito di fatto al ripescaggio di questo
provvedimento, che non è stato un disegno di legge regionale, ma è
stato l'inserimento all'interno delle disposizioni in materia di
enti locali.
Siamo soddisfatti in generale quindi, ma in particolare, per
quel che riguarda l'articolo 9, per l'aver colmato questo vuoto
legislativo. Ci riserviamo di dichiarare nel prosieguo del
dibattito la nostra posizione sulla legge nel suo complesso.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Tout juste pour une précision: je n'ai
pas envie d'enlever le parrainage à quelqu'un sur quelques
initiatives. Il est vrai que M. Venturella avait présenté une
initiative dans ce Conseil sur ce même thème, il est vrai aussi que
j'avais dit qu'il y avait un projet de loi qui devait s'occuper des
structures sportives et de leur réalisation et que dans ce même
projet de loi un article spécifique aurait été consacré à ce thème.
Puisque le parcours de ce projet de loi risquait d'être un peu
long, ce qu'on a fait a été simple. M. Ottoz et le Président de la
Région, étant l'un et l'autre porteurs d'un intérêt spécifique
quant à ce projet de loi, ont demandé tout simplement d'insérer cet
amendement dans ce projet de loi. Il s'agit d'une collaboration
utile qui est ressortie dans ce Conseil.
Président
- Est-ce que je peux fermer la discussion
générale? La discussion générale et fermée.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 4 il y a l'amendement de la
I
ère
Commission, dont je donne lecture:
Emendamento
Il comma 6 dell'articolo 4 è soppresso.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Sull'articolo 4 ci asteniamo, è un
articolo in cui vi sono moltissimi commi, alcuni a favore, altri...
è composito perché riguarda una legge intera. Qui c'è l'elemento su
cui non siamo d'accordo ed è l'organizzazione del ruolo delle
Comunità montane. Abbiamo sempre sostenuto e continuiamo a
sostenere che sarebbe importante avere un momento di governo
intermedio, quello non è passato, è una scelta diversa; quindi noi,
anche se si ritocca tale organismo delle Comunità montane, non ci
sentiamo di approvarlo: questo è il senso della nostra
astensione.
Président
- Je soumets au vote l'article 4 dans le texte
ainsi amendé:
Articolo 4
(Modificazioni alla legge regionale 7 dicembre 1998, n.
54)
1. Al comma 1 dell'articolo 17 della legge regionale 7
dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta), le
parole: "con le modalità di cui al capo II della legge regionale 7
maggio 1975, n. 16 (Norme sui referendum previsti dallo Statuto
speciale per la Valle d'Aosta e sull'iniziativa legislativa del
popolo valdostano)" sono sostituite dalle seguenti: "con le
modalità di cui al capo IV della legge regionale 25 giugno 2003, n.
19 (Disciplina dell'iniziativa legislativa popolare, del referendum
propositivo, abrogativo e consultivo, ai sensi dell'articolo 15,
secondo comma, dello Statuto speciale)".
2. Dopo l'articolo 17 della l.r. 54/1998, come modificato dal
comma 1, è inserito il seguente:
"Articolo 17bis
(Determinazione, rettifica e contestazione di
confini)
1. Quando sia necessario apportare correzioni ai confini
comunali per ragioni topografiche o i confini non risultino
delimitati da segni naturali facilmente riconoscibili o, comunque,
risultino incerti, alla determinazione e alla rettifica dei confini
si provvede con le seguenti modalità:
a) in caso di accordo tra i Comuni interessati, la relativa
deliberazione è adottata dai rispettivi consigli comunali, a
maggioranza assoluta dei componenti, e dai medesimi trasmessa alla
Regione. La determinazione o la rettifica dei confini è, quindi,
disposta con decreto del Presidente della Regione, previa conforme
deliberazione della Giunta regionale;
b) in caso di mancato accordo tra i Comuni interessati, si
provvede con legge regionale, esaminate le eventuali osservazioni
dei Comuni interessati.".
3. Dopo il comma 5 dell'articolo 19bis della l.r. 54/1998 è
aggiunto il seguente:
"5bis. Nei Consigli comunali dei Comuni con popolazione
superiore a 15.000 abitanti, i seggi attribuiti al candidato
Sindaco o Vicesindaco non eletti di ciascun gruppo di liste
collegate che durante il quinquennio rimangono vacanti per
qualsiasi causa, ivi comprese quelle di cui ai commi 2 e 5, sono
attribuiti al primo dei non eletti della lista con il più alto
quoziente utile appartenente allo stesso gruppo di liste
collegate.".
4. Al comma 6 dell'articolo 19quater della l.r. 54/1998 le
parole "nei Comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti,"
sono soppresse.
5. Alla lettera c) del comma 2 dell'articolo 21 della l.r.
54/1998 le parole ", nei Comuni con popolazione superiore a 15.000
abitanti" sono soppresse.
6. L'articolo 75 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 75
(Organi)
1. Sono organi della Comunità montana il Consiglio dei
Sindaci e il Presidente.".
7. L'articolo 81quater della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 81quater
(Assemblea dei consiglieri)
1. Il Consiglio dei Sindaci, prima dell'approvazione del
bilancio preventivo, della relazione previsionale e programmatica e
del rendiconto della Comunità montana, è tenuto a convocare i
componenti dei Consigli dei Comuni facenti parte della Comunità
montana al fine di acquisirne il parere in merito. Il parere, non
vincolante, è espresso quale che sia il numero dei
presenti.
2. Lo statuto della Comunità montana può stabilire ulteriori
materie sulle quali i componenti dei Consigli dei Comuni facenti
parte della Comunità montana sono chiamati ad esprimere parere,
definendone altresì le modalità.".
8. La lettera a) del comma 1 dell'articolo 113bis della l.r.
54/1998 è sostituita dalla seguente:
"a) gestione diretta attraverso proprie strutture
organizzative o soggetti terzi affidatari di appalti pubblici di
servizi;".
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Bortot, Frassy, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 7 il y a l'amendement du
Président Caveri, dont je donne lecture:
Emendamento
L'articolo 7 è sostituito dal seguente:
"Articolo 7
(Concorso degli enti locali al riequilibrio della finanza
pubblica)
1. Al fine di garantire il concorso degli enti locali agli
obiettivi di riequilibrio della finanza pubblica, per l'anno 2006,
oltre alle misure previste dal patto di stabilità degli enti
locali, disciplinate dall'articolo 8 della legge regionale 19
dicembre 2005, n. 34 (Legge finanziaria per gli anni 2006/2008), e
dalle deliberazioni della Giunta regionale nn. 858 e 859 in data 24
marzo 2006, e ai disincentivi introdotti con deliberazione della
Giunta regionale n. 4691 in data 30 dicembre 2005:
a) per il contenimento della spesa di personale, è
confermato, per tutto l'anno 2006, il divieto di incremento della
dotazione organica degli enti locali, come disposto dall'articolo
8, comma 4, della l.r. 34/2005, con le esclusioni ivi
previste;
b) i Comuni con popolazione superiore a 5.000
abitanti:
1) possono ricoprire, compatibilmente con le risorse
finanziarie disponibili, non oltre il 50 percento dei posti della
dotazione organica vacanti alla data di entrata in vigore della
presente legge e non oltre il 50 percento dei posti che si
renderanno vacanti nell'anno 2006;
2) possono sostituire personale a tempo indeterminato con
personale a tempo determinato nei soli casi di assenza di durata
superiore a tre mesi;
c) in deroga a quanto previsto dalla l.r. 48/1995, una quota
di avanzo d'amministrazione dell'esercizio 2005, come determinato
dall'articolo 7 della legge regionale 12 gennaio 1999, n. 1 (Legge
finanziaria per gli anni 1999/2001), pari ad euro 841.970,73, non
applicata in sede di assestamento del bilancio regionale per
l'esercizio 2006, è vincolata in un apposito fondo da iscrivere nel
settore 2.1.1. - Finanza locale.
2. Le disposizioni di cui al comma 1, lettera b), non si
applicano al personale dei servizi sociali rivolti agli anziani e
alla prima infanzia.
3. L'ammontare delle risorse finanziarie destinate agli
interventi in materia di finanza locale dall'articolo 12, comma 1,
della l.r. 34/2005, è aumentato, per l'anno 2006, dell'ulteriore
quota dell'avanzo d'amministrazione di cui al comma 1, lettera c),
pari ad euro 841.970,73.
4. Per l'utilizzo del fondo di cui al comma 1, lettera c), la
Giunta regionale è autorizzata a disporre, con propria
deliberazione e su proposta del Presidente della Regione,
subordinatamente al raggiungimento da parte degli enti locali degli
obiettivi di finanza pubblica correlati al patto di stabilità, le
occorrenti variazioni nella parte entrata e nella parte spesa del
bilancio regionale.
5. Le risorse destinate al fondo di cui al comma 1, lettera
c), e non utilizzate al termine di ciascun esercizio finanziario
sono portate all'esercizio finanziario successivo.".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président
- Il y a l'amendement n° 2 de la
I
ère
Commission, dont je donne lecture:
Emendamento
Dopo l'articolo 7 è inserito il seguente:
"Articolo 7bis
(Validità delle graduatorie per le assunzioni nel comparto
unico regionale. Modificazioni alla legge regionale 23 ottobre
1995, n. 45, e al regolamento regionale 11 dicembre 1996, n.
6)
1. Al comma 4 dell'articolo 30 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), e al comma 6 dell'articolo 31 del
regolamento regionale 11 dicembre 1996, n. 6 (Norme sull'accesso
agli organici dell'Amministrazione regionale, degli enti pubblici
non economici dipendenti dalla Regione e degli enti locali della
Valle d'Aosta), le parole: "validità biennale" sono sostituite
dalle seguenti: "validità triennale".
2. Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano anche alle
graduatorie in corso di validità alla data di entrata in vigore
della presente legge, per le assunzioni a qualsiasi titolo di
personale presso l'Amministrazione regionale, gli enti locali e gli
altri enti appartenenti al comparto unico regionale.".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président
- Il y a l'amendement n° 3 de la
I
ère
Commission, dont je donne lecture:
Emendamento
L'articolo 8 è sostituito dal seguente:
"Articolo 8
(Riduzione delle indennità di funzione e dei gettoni di
presenza degli amministratori degli enti locali)
1. Per l'anno 2006, gli importi relativi alle indennità di
funzione e ai gettoni di presenza degli amministratori degli enti
locali, determinati ai sensi dell'articolo 11 della legge regionale
4 settembre 2001, n. 23 (Norme concernenti lo status degli
amministratori locali della Valle d'Aosta. Abrogazione delle leggi
regionali 18 maggio 1993, n. 35, 23 dicembre 1994, n. 78 e 19
maggio 1995, n. 17), sono ridotti del 10 percento. Tale riduzione
non si applica:
a) qualora gli importi relativi alle indennità di funzione e
ai gettoni di presenza abbiano già subito una riduzione del 10
percento rispetto agli ultimi importi determinati per l'anno
2005;
b) qualora gli importi relativi alle indennità di funzione e
ai gettoni di presenza siano stati determinati in misura non
superiore al 50 percento dell'importo massimo attribuibile;
c) qualora gli importi relativi alle indennità di funzione e
ai gettoni di presenza degli amministratori collocati in
aspettativa non retribuita in quanto ineleggibili ai sensi
dell'articolo 15, comma 1, lettera f), della l.r. 4/1995, siano
stati determinati in misura non superiore al 70 percento
dell'importo massimo attribuibile.
2. La percentuale di riduzione può essere inferiore al 10
percento nel caso in cui gli importi relativi alle indennità di
funzione e ai gettoni di presenza, una volta rideterminati in
riduzione, risultino inferiori al 50 percento dell'importo massimo
attribuibile per l'ipotesi di cui al comma 1, lettera b), e al 70
percento per l'ipotesi di cui al comma 1, lettera c).".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président
- Il y a l'amendement n° 4 de la
I
ère
Commission, dont je donne lecture:
Emendamento
L'articolo 9 è sostituito dal seguente:
"Articolo 9
(Gestione degli impianti sportivi)
1. In armonia con quanto disposto dall'articolo 90, comma 25,
della legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Legge finanziaria 2003),
qualora gli enti locali non intendano gestire direttamente gli
impianti sportivi di cui abbiano la disponibilità, la gestione è
affidata in via preferenziale a società e associazioni sportive
dilettantistiche, al CONI, a federazioni sportive nazionali, enti
di promozione sportiva e discipline sportive associate, sulla base
di convenzioni che ne stabiliscono i criteri d'uso e previa
determinazione di criteri e obiettivi per l'individuazione dei
soggetti affidatari, nel rispetto di quanto previsto ai commi 2, 3
e 4.
2. Gli enti locali affidano gli impianti sportivi in gestione
ai soggetti di cui al comma 1, nel rispetto dei seguenti
criteri:
a) garanzia dell'apertura dell'impianto a tutti i cittadini e
di imparzialità nel permetterne l'utilizzo ai soggetti di cui al
comma 1, nel rispetto della specificità di ogni impianto e
compatibilmente con l'attività dei soggetti affidatari;
b) utilizzo dell'avviso pubblico come modalità di pubblicità
nella procedura di selezione, idonea a garantirne l'effettiva
conoscenza a tutti i soggetti interessati;
c) scelta dell'affidatario che tenga conto dell'esperienza
nel settore, del radicamento sul territorio nel bacino di utenza
dell'impianto, dell'affidabilità economica, della qualificazione
professionale degli istruttori e allenatori impiegati, della
compatibilità dell'attività sportiva esercitata con quella
praticabile nell'impianto e dell'eventuale organizzazione di
attività a favore dei giovani, dei disabili e degli
anziani;
d) selezione da effettuare mediante valutazione sia dei
profili gestionali, tecnici e sociali dell'offerta, sia della sua
convenienza economica, sulla base della previa indicazione, da
parte dell'ente locale, del canone minimo che si intende percepire
e dell'eventuale contributo massimo che si intende concedere a
sostegno della gestione;
e) garanzia della compatibilità delle eventuali attività
ricreative e sociali di interesse pubblico, praticabili
straordinariamente negli impianti, con il normale uso degli
impianti sportivi;
f) determinazione della durata massima dell'affidamento in
gestione.
3. Gli enti locali stipulano con il soggetto affidatario una
convenzione concernente la gestione dell'impianto sportivo; la
convenzione stabilisce, in particolare, i criteri d'uso
dell'impianto e i criteri, anche economici, della gestione.
4. In deroga a quanto previsto al comma 2, gli enti locali,
sentito il CONI, hanno facoltà di affidare gli impianti sportivi
privi di rilevanza economica destinati a specifiche discipline,
stipulando apposita convenzione con la federazione sportiva
nazionale corrispondente ovvero con una società o associazione
sportiva dilettantistica sua affiliata da essa indicata, della
quale la Federazione o il CONI si faccia garante degli obblighi
previsti in convenzione nei confronti dell'ente locale stesso,
fermo restando quanto previsto al comma 2, lettera a).
5. Qualora la procedura di cui ai commi 1, 2, 3 e 4 si
esaurisca senza l'affidamento ai soggetti di cui al comma 1, trova
applicazione la normativa vigente in materia di servizi pubblici
locali.
6. Le convenzioni per la gestione di impianti sportivi,
stipulate antecedentemente alla data di entrata in vigore del
presente articolo, conservano efficacia sino alla data di scadenza
delle stesse e comunque non oltre il 31 dicembre 2010, se le
modalità di affidamento non sono conformi a quanto disposto dai
commi 1, 2, 3 e 4.
7. Le disposizioni del presente articolo entrano in vigore a
decorrere dal 1° gennaio 2007.".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote la loi dans son
ensemble:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Bortot, Frassy, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK