Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2108 del 27 luglio 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2108 del 27 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2108/XII - Ordine dei lavori - Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Sandri e Ferraris:
"Disapprovazione del Consiglio regionale nei confronti di un
provvedimento di indulto in discussione in Parlamento".
Presidente
- È stata depositata alla Presidenza una
risoluzione presentata dai colleghi Sandri e Ferraris della quale
vi ho fatto pervenire copia, risoluzione che impegna il Presidente
della Regione e il Presidente del Consiglio ad esprimere la
disapprovazione nei confronti di un provvedimento che rappresenta
un pericoloso cedimento nei confronti della corruzione politica.
Chiedo al Consiglio di esprimersi sull'iscrizione della
risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK