Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2123 del 20 settembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2123 del 20 settembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2123/XII - Provvedimenti per promuovere la cultura
della sicurezza stradale. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato il Libro Bianco sui trasporti adottato nel 2001
dalla Commissione Europea, che pone l'obiettivo di dimezzare il
numero di vittime della strada entro il 2010;
Condiviso tale obiettivo, anche perché interessa fasce di
popolazione giovani e rappresenta la prima causa di morte nei
maschi dai 18 ai 34 anni;
Tenuto conto che l'obiettivo di ridurre drasticamente gli
incidenti stradali e le conseguenti sequele di morti e feriti è il
risultato di interventi su diversi piani, che vanno da quello
comunitario, ad esempio aumentando le norme di sicurezza previste
nella fabbricazione di auto e di motoveicoli, a quello locale, per
esempio in materia di sicurezza della rete viaria, di
regolamentazione del traffico e di promozione della cultura della
sicurezza stradale, e a quello personale del singolo utente, ad
esempio con una maggiore responsabilità di comportamento e un più
fedele attenersi al codice della strada;
Preso atto che nel 2001 gli incidenti mortali nella nostra
Regione sono stati 16, per salire a 21 nel 2002, e ad assestarsi a
16 nel 2003 e a 17 nel 2004;
Evidenziata l'importanza della velocità eccessiva, del
consumo di bevande alcoliche e il non rispetto del Codice della
strada come cause principali di tali incidenti, nonché alcune
lacune nel sistema viario che possono causare l'immissione in senso
contrario nelle corsie autostradali o devastanti effetti nei
confronti di particolari categorie di utenti, come i
motociclisti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quanti controlli della velocità e "alcool test" sono stati
effettuati negli anni 2005/2006 da parte delle forze di Polizia
nella nostra regione e con quali risultati di positività;
2) quali siano le iniziative prese dall'Amministrazione
regionale per promuovere la cultura della sicurezza stradale nelle
scuole e comunque tra i giovani;
3) quali provvedimenti siano stati presi per assicurare la
completa separazione dei flussi di traffico negli accessi
autostradali per impedire l'inserimento contro mano di utenti, in
particolare in stato confusionale o sotto l'effetto di sostanze
psicotrope;
4) quali iniziative siano state prese per censire tutti i
guard-rail a sostegno scoperto presenti nella nostra regione,
particolarmente pericolosi per i motociclisti, al fine di metterli
in sicurezza con le opportune protezioni in plastica.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Je demande au Président de partager cette
réponse en deux, dans le sens qu'à la deuxième partie, qui est
liées aux initiatives dans les écoles, répondra l'Assesseur
Viérin.
Avant de répondre à cette question, je tiens à rappeler
brièvement que l'objectif du Livre blanc de la Commission
européenne, visant à réduire de moitié le nombre des victimes de la
route avant 2010, a été repris par le Plan national italien pour la
sécurité routière institué par la loi n° 144/1999, qui vise à créer
les conditions d'une mobilité sûre et durable en réduisant le
nombre des victimes, ainsi que les dépenses prises en charge par
l'Etat. Je rappelle que quand j'ai eu l'honneur de discuter le
Livre blanc, on était impressionnés en réfléchissant sur le fait
que l'ensemble des morts en Europe c'est comme une ville qui va
disparaître, une ville de la grandeur et de la démographie d'Aoste.
Le Plan sanitaire national 2003-2005 fixe lui aussi des objectifs
spécifiques afin de faire baisser le nombre des incidents et des
handicaps que ceux-ci peuvent engendrer.
Il convient aussi de préciser que les accidents de la route sont
en général causés par un ensemble de facteurs: les conditions
structurelles inhérentes à la circulation (le volume du trafic
routier, la signalisation); les conditions liées aux moyens de
transport (le choix et l'entretien du véhicule, les instruments de
sécurité passive); le non-respect du Code de la route et les
mauvais comportements des conducteurs, en particulier la
consommation de substances qui diminuent l'attention au volant et
la perception du danger. A ce propos il faut rappeler que, selon de
nombreuses études, 60% des accidents de la route sont dus à des
facteurs humains, tels que la consommation d'alcool, de médicaments
ou de stupéfiants.
D'après la dernière analyse effectuée par la Conférence
nationale sur la sécurité routière, l'Italie, malgré 2 années
marquées par une forte diminution du nombre des victimes de la
route, présente un niveau de sécurité routière inférieur à la
moyenne des Etats européens, avec 9,7 morts chaque 100.000
habitants, alors que la moyenne de l'Europe des 15 est de 8,5 morts
chaque 100.000 habitants. Par ailleurs, l'analyse des données
disponibles relatives à 2005 révèle que les effets de la réforme du
Code de la route - l'introduction du permis à points en particulier
- semblent s'être fortement atténués, si bien qu'ils sont parfois
presque imperceptibles, à tel point que, si la tendance actuelle se
confirme, l'Italie ne réussira pas à atteindre l'objectif européen
d'ici 2010. La Conférence nationale sur la sécurité routière a donc
signalé la nécessité de définir une nouvelle stratégie nationale
pour une mobilité sûre et durable, stratégie qui devrait faire
l'objet d'un Livre blanc sur la sécurité routière à publier
prochainement. Ce problème est complexe, comme les Conseillers
l'ont rappelé justement dans le préambule de leur question, il doit
être affronté sur différents plans qui vont de l'état des
infrastructures routières aux normes de sécurité pour la
fabrication des véhicules, en passant par le comportement de chacun
d'entre nous et donc le renforcement d'une véritable culture de la
sécurité routière.
Pour ce qui est de la première question, les chiffres sont les
suivants. En 2005 la police de la route a effectué 1.435 contrôles
du taux d'alcoolémie, dont 751 ont révélé une violation du Code de
la route. En 2006 sur les 751 éthylotests qui ont été réalisés 167
ont mis en évidence une infraction au Code de la route. En 2005 les
Carabiniers ont quant à eux effectué 158 contrôles du taux
d'alcoolémie dont 121 se sont avérés positifs, alors qu'en 2006 82
des 97 conducteurs contrôlés étaient en infraction. En ce qui
concerne la vitesse, en 2005 la police de la route a effectué 1.612
services de contrôle et a mis en évidence 13.016 infractions, en
2006 les 1.129 services de contrôle réalisés à ce jour se sont
soldés par la constatation de 8.935 violations du Code de la route.
Les Carabiniers ont enregistré 421 dépassements des limites de
vitesse en 2005, contre 145 en 2006. Il faut ajouter à ces chiffres
les données provenant des polices locales, en particulier celles
des compagnies de police locale qui possèdent les dispositifs leur
permettant d'effectuer ce type de contrôles. Les chiffres que je
viens maintenant vous donner se rapportent globalement à la période
2005-2006. Pour ce qui est des éthylotests, la Commune d'Aoste a
pratiqué environ 180 journées de contrôles, dont 10 se sont avérés
positifs; celle de Morgex en a effectué 1, qui a révélé une
infraction; celle de Saint-Vincent a réalisé des contrôles qui se
sont soldés chacun par le constat d'une infraction. En matière de
vitesse la Commune d'Aoste a consacré 174 journées à ce type de
contrôles, pendant lesquelles 226 infractions ont été relevées; la
Commune d'Arnad a enregistré 79 dépassements de vitesse lors de 11
journées; la Commune de Charvensod a constaté 135 infractions en 27
journées; la Commune de Donnas 25 en 5 journées; la Commune de
Gressan 43 en 70 journées; la Commune de Pollein 24 en 5 journées;
la Commune de Sarre 131 en 14 journées; la Commune de
Challand-Saint-Anselme 5 infractions lors des services ordinaires
de police de la route; enfin la Commune de Pré-Saint-Didier n'a
relevé aucune violation du Code de la route lors de la journée
qu'elle a consacrée aux contrôles de vitesse.
Pour ce qui est de la réponse n° 2, je donne la parole et après
je ferai une petite conclusion.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Avant tout il faut dire que c'est un
problème très sérieux, qui fait d'ailleurs la une des journaux
valdôtains souvent et aujourd'hui aussi. La sécurité routière est
l'un des apprentissages que la société contemporaine est en droit
d'attendre de l'école et nous en sommes conscients. Bien que ce
soit un objectif d'actualité au sein de la Communauté toute
entière, l'institution scolaire est appelée à avoir un rôle de
premier plan dans la construction de la culture de la sécurité
routière à travers des parcours de formation selon les ordres et
les degrés d'école, afin de prévenir des comportements à risque et
de donner des notions de base pour vivre en tenant compte des
dangers de la circulation sur les routes.
D'après la réforme du Code de la route, il est obligatoire que
les jeunes mineurs, qui ne possèdent pas le permis de conduire,
aient leur certificat d'aptitude pour conduire le vélomoteur. Une
"opération patentino" a débuté en 2003-2004 et a concerné la
Surintendance aux études, qui à l'époque a réalisé et financé
intégralement le cours d'éducation routière pour la conduite des
vélomoteurs pour 2.037 élèves. Les années suivantes les écoles ont
organisé de façon autonome les activités pour ce "patentino"; pour
l'année scolaire 2004-2005 il y a eu l'adhésion de 1.046 étudiants
et de 1.035 étudiants pour 2005-2006. Parallèlement à ce discours
du "patentino", les écoles ont promu dans le cadre de leur
autonomie des projets d'éducation routière qui ont été réalisés
pendant l'horaire scolaire aux termes de la loi n° 53/2003 et du
décret législatif n° 59/2004; tous les semestres la Surintendance
aux études effectue en outre pour le Ministère le monitorage sur
les activités relatives à ce "patentino".
De plus: au cours de 2005-2006 les institutions scolaires ont
été invitées à projeter et à réaliser des initiatives concernant
l'éducation routière grâce à un financement qui leur avait été
affecté par le Ministère de l'éducation de l'Université et de la
recherche et il faut signaler que parmi les projets parvenus les
bureaux de la Surintendance aux études ont sélectionné les 3
meilleures expériences, une pour chaque ordre d'école, et ils ont
transmis les dossiers au Ministère pour la récolte de bons usages
afin d'en favoriser le transfert sur le territoire, de mettre en
évidence l'état du projet et de faciliter aussi les processus et
les méthodes de travail en réseau... et à signaler aussi que pour
l'école primaire c'est le Projet "Pedibus" réalisé par
l'Institution scolaire "Aoste 4" qui a été choisie, pour l'école
secondaire de 1
er
degré c'est le Projet "Per formare il
cittadino", réalisé par l'Institution "Maria Ida Viglino" de
Villeneuve et pour l'école secondaire de 1
er
degré c'est
le Projet "Educazione stradale" proposé par le Lycée scientifique,
linguistique et social de Pont-Saint-Martin.
Président
- La parole au Président de la Région Caveri,
pour un complément d'information.
Caveri (UV)
- J'ai encore une minute pour conclure.
Pour ce qui est de la troisième question, il s'agit d'une
problématique qui concerne principalement la "SAV", la société nous
a signalé que les bretelles sont conformes aux dispositions
législatives et aux instructions en matière de construction
routière et que dans les endroits où les flux de trafic sont
parallèles et contraires ceux-ci sont séparés par des glissières de
sécurité, quand l'espace le permet, ou par une double ligne blanche
quand il est trop restreint. De fait, ces tronçons n'ont jamais été
le théâtre d'accidents graves. Par le passé la "SAV" a en outre
procédé à la fermeture de tous les passages existant le long de
l'artère principale, afin d'éviter que des conducteurs puissent
inverser leur sens de marche ou que de véhicules s'engagent sur la
chaussée en contresens.
Quant à la bonne compréhension de l'itinéraire à suivre pour un
conducteur qui sort d'un échangeur, d'une station de service ou
d'un parking, il convient de signaler que toutes les formes de
signalisation prévues par le Code de la route ont été installées.
Je sais que sur la situation particulière de la station de service
de Châtillon on est en train de travailler dans l'ensemble d'un
changement de l'ensemble des routes, avec des travaux qu'il faut
faire.
Pour la quatrième question, le danger que présentent les
glissières de sécurité classiques est un problème bien connu qui
n'a pas encore été résolu. Je pourrais vous donner la réponse plus
précise pour des questions de temps, mais je dois dire que l'unique
projet pilote pour la sécurité routière en ce sens se tient
aujourd'hui dans la Province de Perugia.
Avec l'Assessorat du territoire on est en train d'évaluer toute
une série de mesures sur les routes régionales pour améliorer la
sécurité routière.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Credo che abbiamo fatto una
riflessione importante su un tema anche drammatico, lo ricordava
adesso l'Assessore, il giornale di oggi parla di una donna
investita sulle strisce a causa di un comportamento scorretto di un
automobilista; purtroppo nelle settimane scorse, dopo altri casi
successi in primavera e in estate, vi sono stati ben 2 motociclisti
che hanno perso la vita nelle vicinanze di Aosta per gravi
incidenti stradali.
Ritengo sia importante che tutta la popolazione valdostana
prenda coscienza della gravità della situazione, di come la
percezione di questo problema non sia ancora sufficiente e i dati
che ci ha fornito il Presidente Caveri lo testimoniano, cioè quasi
metà degli alcooltest lo scorso anno e quasi il 30% di quest'anno
sono positivi. Questo significa che, malgrado si sappia che
l'alcool e l'utilizzo di sostanze di tale genere possa portare a
una condotta scorretta e quindi anche ad essere puniti dal Codice
della strada, la gente non ci fa riflessioni sopra. La stessa cosa
vale per la velocità: i controlli della velocità, per esempio
quelli fatti sul territorio, sono praticamente tutti pieni di
violazioni della velocità. Evidentemente nella popolazione non vi è
la percezione del pericolo che un comportamento scorretto dal punto
di vista dell'assunzione di sostanze psicotrope prima di mettersi
alla guida o l'avere una velocità eccessiva può comportare per gli
altri. Vorrei richiamare l'attenzione su come la Francia, Paese
vicino più attento a queste problematiche, ha deciso di definire
tali comportamenti, li chiamano comportamenti di violenza stradale,
perché questa è una violenza. Andare in modo scorretto nelle strade
significa mettere la sicurezza degli altri a repentaglio, così come
può essere una violenza di altro genere. Occorre quindi un grande
impegno da parte nostra per richiamare l'attenzione della
popolazione e di tutti coloro che sono interessati dal tema, per
approfondire e rendere possibile l'obiettivo del piano europeo e
nazionale, cioè ridurre del 50% il tasso dei decessi entro il 2010.
La situazione non è tanto facile, perché, come dimostrato dai dati,
in Italia, mentre il numero dei morti sulla strada sta diminuendo
per quanto riguarda gli automobilisti, per quanto riguarda i
motociclisti, negli ultimi anni è aumentato del 40%. In questo
momento la percentuale di motociclisti vittime della strada ha
raggiunto ben il 14%, quindi, tenuto conto che le moto sono in
numero ridotto rispetto alle auto, questo è un problema grosso.
Alcune suggestioni di lavoro per mettere insieme tutte le
conoscenze per poter ottenere dei risultati. Credo che, rispetto a
"SAV" e "RAV", si debba cominciare "a tirare le orecchie", perché
che mi dicano che per separare i flussi bastano due linee
bianche... vorrei spiegarlo a quel Signore che ha ucciso 3 Cinesi
andando in contromano per 40 chilometri. Quando c'è di mezzo il
soldo però mamma mia quanto sono attenti i Signori della "RAV"! Ad
Aymavilles, per differenziare il flusso di quelli che non pagano
perché vanno a prendere il biglietto ad Aosta da quelli che devono
pagare per andare a Courmayeur, c'è il separatore delle linee fino
in fondo, per cui è impossibile cambiare corsia... laddove vi è
l'incrocio delle corsie in arrivo e in uscita, dove si può
commettere l'errore di cambiare corsia, ci sono le mitiche due
strisce bianche. Questo è un comportamento scorretto e, se si va a
vedere dal punto di vista della sicurezza, "SAV" e "RAV" sono al
tempo dei "Baluba", perché sì stanno cominciando a mettere dei
"guard-rail" centrali decenti e ci mettono una vita per farli, ma
guardate le spallette laterali dove ci sono i viadotti, voi pensate
che quelle spallette possano reggere un TIR che tende ad andare
fuori strada o uno di quei macchinoni grossi che vanno di moda
adesso, i "SUV", che sono abbastanza alti? Credo si debba fare un
grande salto di qualità, significa che tutti i percorsi di incrocio
di corsie devono essere messi in modo tale che siano separati da
"guard-rail" anche sufficientemente alti. Questo perché l'andare in
contromano è un comportamento che può provocare grandi
problemi.
Ultime due piccole osservazioni. Per quanto riguarda il discorso
strutturale di Perugia, sono contento che l'Amministrazione stia
prendendo atto, era proprio lì che mi ero preso ispirazione. Per
quanto riguarda la scuola, credo che occorra legare molto il
discorso della sicurezza stradale alla cultura della legalità e qui
vorrei che si controllassero - mi riferisco al Presidente della
Regione in quanto anche Prefetto - i motorini che stanno fuori
dalla scuola, perché sono tutti illegali, perché si compra il
motorino e si spiega al ragazzo che si può violare la legge
togliendo il limitatore dei 45 km/h, che è la "strozzatura" che c'è
dentro. È una cultura che passa... per cui c'è la legge, ma si può
trovare il modo per bypassarla. Credo che cominciare a spiegare ai
ragazzi che il motorino deve continuare ad andare a 45 km/h ed
essere severi da questo punto di vista significa insegnare anche a
loro che la legalità è il modo per una convivenza civile e per la
sicurezza di tutti: sia per quelli che guidano i motoveicoli, sia
per i pedoni di qualunque età.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK