Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2122 del 20 settembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2122 del 20 settembre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2122/XII - Approbation des procès-verbaux de la
réunion des 12 et 13 juillet et de la réunion des 26, 27 et 28
juillet 2006.
Président
- Aucune observation n'ayant été formulée, les
procès-verbaux sont adoptés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK