Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2131 del 20 settembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2131 del 20 settembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2131/XII - Criteri di valutazione delle esibizioni
dei cori operanti nella Regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che, dopo la conclusione dell'Assemblea regionale
annuale di canto corale, molte volte sono state evidenziate
critiche e perplessità circa le segnalazioni fatte dalla
giuria;
Ricordato che dette segnalazioni non sono irrilevanti sia per
la definizione del contributo regionale dato al coro, sia per la
possibilità di poter partecipare a concerti in Italia e
all'estero;
Ritenuto che nella scelta dei criteri con cui la giuria
valuta le esibizioni ci siano degli elementi poco trasparenti o,
almeno, non capiti dai diversi cori che non rientrano nella
categoria dei "segnalati";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se, e in quale momento, i responsabili dei cori
partecipano all'organizzazione della manifestazione, e su quali
aspetti sono chiamati a pronunciarsi;
2) come vengono scelti i membri e lo stesso Direttore della
giuria;
3) quali sono le critiche espresse dai coristi in questi anni
e come se ne è tenuto conto nell'organizzazione della successiva
manifestazione.
F.to: Squarzino Secondina - Bortot
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- L'Assemblée régionale du chant choral a
lieu depuis 1951 sans interruption. L'Assemblée est née sous forme
de concours et s'est transformée en festival et c'est un élément
important, dont on parlera après et on comprendra pourquoi c'est
important.
Pour répondre à la première question, chaque année
l'organisation de la manifestation, qui se tient généralement entre
fin mai et début juin, est précédée par une réunion préliminaire à
laquelle sont invités les présidents et les directeurs des
chorales.
A cette occasion, mais il faut dire qu'il y a peu de
participation à cette réunion, sont définis le calendrier de la
manifestation, les lieux où se dérouleront les soirées -
dernièrement à savoir la Collégiale de Saint-Ours pour les
chœurs sur un répertoire polyphonique sacré,
Théâtre Giacosa, auditorium de Pont-Saint-Martin et de Fénis et
l'espace "Tzanti de Bouva" où se passe la journée qui conclut la
manifestation, à laquelle participent aussi toutes les chorales -,
examen du règlement qui définit les temps et les modalités pour
l'inscription des chœurs à la manifestation et
composition aussi du jury d'écoute. Le jury, disons son Président,
sur nomination de l'Assesseur à l'éducation et à la culture, est
depuis presque 20 ans M. Lino Blanchot, musicien et ex-Directeur de
l'Institut musical d'Aoste, fondateur et Directeur de l'Orchestre
"Harmonie" du Val d'Aoste. Pour ce qui est des devoirs, le devoir
principal du Président, qui, à l'occasion ne doit pas être
strictement lié à la réalité chorale valdôtaine, est de coordonner
l'activité et le travail de chaque membre du jury. Le jury est
nommé par l'Assesseur, mais sur indication du Président du jury,
une fois que les propositions des chœurs ont été
enregistrées à l'occasion de la réunion préliminaire dont on
parlait, résumée en général par le Président de l'"Arcova", car les
chœurs sont coordonnés par l'"Arcova" qui est
l'Association régionale chœurs Vallée d'Aoste.
Au cours de la dernière édition, tout comme au cours des autres
éditions, le jury se présente composé de personnalités d'indéniable
valeur nationale et internationale dans le domaine de la musique et
des chants de chorale. En font partie des musiciens, des
compositeurs, des directeurs de quelques-uns des meilleurs
chœurs italiens et des directeurs de
conservatoire. Un jury composite ayant en son sein des spécialistes
qui sont capables d'évaluer et surtout de conseiller les
chœurs compte tenu des aspects différents de
chaque exécution.
L'aspect plus important c'est que cette manifestation est un
festival et non un concours, donc il a été fait en sorte que l'on
garde au fil des années une certaine continuité dans le jury, tout
en essayant de le renouveler partiellement, pourquoi? Parce que le
devoir du jury est de conseiller les chœurs et
de vérifier au cours des années leurs progrès, en considérant les
réflexions faites les années précédentes. Il est donc nécessaire de
garder la continuité comme une donnée à laquelle on ne peut pas
renoncer. Dans ce domaine la collaboration que l'Assessorat demande
aux directeurs de chœur est fondamentale; de
nombreux membres de jury, et en particulier les Directeurs de
chœur Berrini et Dal Bianco, ont été contactés
et inclus dans le jury sur indication des
chœurs.
Les représentations des chœurs sont évaluées
par le jury sur la base d'éléments bien définis: technique de la
voix, intonation et rythme, interprétation et style, qualité du
programme et direction. Pour chaque morceau présenté sont soulignés
les éléments positifs et les erreurs d'interprétation. Cette
évaluation est parfaitement transparente, puisque chaque membre du
jury rédige une fiche contenant les éléments cités. Sur la demande
des chœurs et pour que tout soit limpide, depuis
quelques années il y a une fiche d'évaluation pour chaque membre et
non une fiche qui résume tous les avis, cela pour différencier le
jury de chaque membre. Après chaque spectacle le jury rencontre les
directeurs des chœurs, il discute et communique
ses évaluations et réécoute si cela est nécessaire, en présence du
directeur du chœur, l'enregistrement de chant.
Après ces rencontres personnalisées, le jury rencontre enfin au
terme du festival tous les directeurs et tous les présidents de
chœur, il communique ses évaluations sur le
festival dans son ensemble et présente la liste des
chœurs signalés et des chants inédits pour
rechercher ceux qui font l'objet de prix, et là il est évident
qu'il y a ceux qui sont satisfaits et ceux qui ne sont pas
satisfaits, mais cela se passe toutes les fois où il y a un
jury.
La réunion préliminaire, les rencontres personnalisées et la
rencontre finale sont les moments où sont prises en considération
les critiques, en général rares, les suggestions qui peuvent faire
en sorte que la manifestation s'améliore, car le but est celui de
faire croître et améliorer nos chœurs. Tout cela
est prouvé par la composition du jury, ainsi que par d'autres
éléments, à savoir l'ouverture de la manifestation à partir de 2004
par un concert à la Collégiale de Saint-Ours, destiné au champ
polyphonique et sacré sur la demande des chœurs
pour avoir une meilleure acoustique et un lieu qui soit adapté aux
chants sacrés, 3 volumes imprimés - cahiers de musique chorale -
contenant les élaborations de morceaux pour
chœurs d'hommes, mixtes, de femmes et d'enfants
et ceux-ci doivent aider à l'amélioration en quelque sorte de la
qualité et de la quantité du répertoire des
chœurs valdôtains. Le perfectionnement permanent
des chœurs mis en exergue, au cours de ces
années par le jury, donc, a été apprécié en Italie et aussi à
l'étranger. Les chœurs de la Vallée d'Aoste en
effet nécessitent d'obtenir des reconnaissances et cela est
certainement dû aussi aux cours organisés par les directeurs des
chœurs, mais aussi aux suggestions permanentes
des experts qui ont fait partie du jury au cours de ces dernières
années et qui ont aidé nos chœurs à
s'améliorer.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- L'Assessore ha fatto una relazione
dettagliata e puntuale su tutta una serie di aspetti. Vi sono
alcuni elementi che non mi convincono troppo: innanzitutto comincio
ad essere perplessa sul fatto che tutta l'organizzazione sia
datata, ventennale; è vero che è importante celebrare i decennali,
i ventennali dello Statuto, dell'autonomia, eccetera, cioè
decennali e ventennali riguardano fatti importanti, ma ora qui che
la direzione e l'organizzazione della valutazione del prodotto
artistico siano in mano allo stesso gruppo da 20 anni mi sembra
alquanto insolito, almeno avrei alcune perplessità e alcune
domande. Ci si chiede: possibile che in Valle d'Aosta vi sia una
sola persona in grado di svolgere in modo adatto questo ruolo? Per
20 anni non c'è stato nessuno che sia stato in grado di
sostituirlo?
La giuria è costruita sulla base dei suggerimenti del
direttore... anche lì c'è un "feeling", per cui si crea un tutt'uno
e di volta in volta si possono scegliere o scartare le persone che
più facilmente per loro mentalità collimano o condividono le
impostazioni del direttore e della giuria. Mi sembra che sia anche
qui un evento che si ripropone tale quale con la stessa struttura
per 20 anni, cioè mi pare che almeno un minimo di riflessione vada
fatta per tanti motivi. Tutti diciamo che fa bene l'alternanza,
anche all'interno di un movimento fa bene che si alternino le
persone ai vari luoghi di responsabilità, perché ciascuno arriva
con le sue caratteristiche e poi, per quanto possa essere
disponibile, ha un suo "target" e continua con quello. Allora o si
accetta che il "target" del senso delle manifestazioni è quello
prodotto in questi 20 anni da Blanchot, lo si accetta e si dice:
"manifestazione corale, finalità, struttura, articolazione,
sottolineature artistiche uguale Blanchot", oppure...
(interruzione dell'Assessore Viérin Laurent, fuori
microfono)
...
la giuria, lo sappiamo, è nominata dall'Assessore su
indicazione dei cori, certo, ma vorrei capire - qui non l'ho
chiesto - il rapporto, la proporzione fra quelli che rimangono così
e che sono legati alla storia della giuria. Credo comunque che una
riflessione su questo vada fatta, altrimenti in tale situazione si
decide che questo è un comparto che rimane "figé dans le temps"...
20 anni. Se questa è una decisione, può darsi che questa sia la
scelta politica dell'Assessore, ne prendiamo atto. Prendiamo atto
che passano i Governi, ma il concorso è "figé", ha una sua
caratteristica così com'è, ma nella sua direzione... non sto
parlando della Fiera di Sant'Orso, Assessore... Secondo me, quindi,
questa è la cosa essenziale, poi vi è il secondo elemento. La
giuria segnala ma, di fatto, i cori segnalati hanno più soldi,
hanno più possibilità degli altri; allora o è solo una
manifestazione in cui, come lei dice, si consigliano, cioè diventa
una riunione in cui i cori si presentano all'esame, vi sono dei
consiglieri che dicono: "dovete far meglio questo o quell'altro" e
ciascuno si prende il suo consiglio, ma qui non vi è solo il
consiglio, qui i cori segnalati hanno più soldi e sono quelli che
vanno all'estero. Mi chiedo se la finalità di questa manifestazione
è quella di premiare alcuni rispetto ad altri con dei soldi o se
non sarebbe utile che tutti i cori vedessero riconosciuto il lavoro
che fanno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK