Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2129 del 20 settembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2129 del 20 settembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2129/XII - Situazioni di criticità all'inizio
dell'anno scolastico. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che, in genere, l'inizio di ogni anno scolastico è
preceduto e/o accompagnato da eventuali disguidi e da singoli
episodi di criticità;
Considerato che, inoltre, sono state recentemente emanate,
dal nuovo Ministro alla Pubblica istruzione, disposizioni circa il
rispetto (o, meglio, il parziale o non rispetto) di alcune
indicazioni della Riforma Moratti;
Ritenuto opportuno avere informazioni al riguardo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se ci sono stati episodi di criticità che hanno preceduto
o accompagnato l'inizio dell'anno scolastico 2006/2007;
2) come si pone la scuola valdostana nei confronti delle
recenti Direttive ministeriali riguardanti aspetti della Riforma
Moratti.
F.to: Squarzino Secondina - Venturella
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Pour ce qui est de la première question,
il faut dire qu'aucune particulière criticité s'est manifestée à la
rentrée scolaire, pour tous les ordres d'école les nominations des
titulaires ont pris fin en juillet et c'est aussi en juillet que la
Surintendance a attribué les remplacements. Les postes disponibles
à la date du 31 août pour les remplacements sur l'année ou sur les
remplacements temporaires jusqu'à la fin des classes ont été
attribués grâce à l'accord signé le 3 août dernier par
l'Administration, par les chefs d'établissement et par les
organisations syndicales. Pour ce qui concerne l'école primaire,
pour l'école maternelle les remplacements ont été attribués dans la
presque totalité et pour l'école secondaire cela dépend des classes
de concours. Les chefs d'établissement ont par la suite procédé aux
nominations de leur compétence depuis lundi 4 septembre. Le
personnel enseignant a donc été nommé et je veux rappeler que
chaque institution scolaire organise des projets d'accueil des
élèves et organise pendant les premières semaines d'école des
éventuelles adaptations des horaires sur la base de son projet
didactique dans le cadre de son autonomie, ce qui veut dire que
cela ne porte aucun compromis à l'attribution des postes aux
enseignants. Pour ce qui est de notre ressort, donc tout s'est
passé d'une façon régulière. Si par contre la collègue se réfère à
quelques protestations au sujet de la révocation de la nomination
de chef d'établissement à M. Luigi Bellebono de l'Institution
scolaire "Monte Emilius 3" et l'attribution, après l'acceptation de
l'intéressé bien évidemment, à l'Institution scolaire d'instruction
scientifique de Pont-Saint-Martin à propos des procédures qui ont
été engagées, protestations qui ont parues dans les journaux à
travers une lettre avant même qu'on ait eu la possibilité
d'expliquer aux signataires les procédures suivies ou, mieux, je
veux dire avant même encore que les procédures aient été adoptées
par les bureaux, mais je veux remercier Madame Squarzino car ce
sera pour moi l'occasion pour exposer quelques précisions. Ces
protestations évoquaient dans le mérite la revendication de la
primauté de la continuité didactique par rapport au classement,
mais ce n'est pas ainsi, c'est-à-dire que la réglementation de
l'Etat - directive n° 25/2006 - sur les nominations des chefs
d'établissement garantit sans l'ombre d'un doute la continuité de
service, mais seulement dans les limites de la disponibilité
numérique des postes au point qu'avant que ne soit confirmée
l'affectation à l'article 3, l'article 2 prévoit impérativement la
probabilité que quelqu'un perd son poste à cause de la réduction
des postes attribuables par confirmation. Les postes s'étant
réduits après le retour de l'ancienne Surintendante aux études dans
l'école où elle est légitimement chef d'établissement, je rappelle
aux collègues qu'il y a plusieurs chefs d'établissement prêtés
temporairement à l'Administration et que leur retour éventuel dans
le monde de l'école comporte qu'ils aient le droit de conserver
leur poste tout légitimement, donc nous avons appliqué à la lettre
les normes et même je dirais qu'on a fait plus. Afin d'écarter tout
soupçon sur l'interprétation et afin de sauvegarder aussi le droit
de chacun, mon Assessorat s'est mis en contact avec le Ministère de
l'instruction publique qui, par une communication du 30 août 2006,
signée par le Directeur général M. Cosentino, a précisé à la suite
de notre question que (je cite):
"En conformité avec ce qui est prévu par l'ordonnance
ministérielle n° 40/2005, les candidats qui demandent la
confirmation de leur nomination exercent leur droit de priorité
quant aux postes disponibles seulement s'ils rentrent dans la
catégorie de ceux qui remplissent les conditions pour être nommés.
C'est pourquoi dans le cas d'une réduction des postes..."
-justement le cas en question puisqu'un titulaire est retourné à
son poste -
"... celui qui prend le poste en question, mê me sur
la base des principes généraux sur la détection des surnuméraires,
devra correspondre au candidat qui a moins de points dans la liste
de mérite, dans le cas présent M. Bellebono"
.
Je tiens à dire cela surtout pour défendre les bureaux de
l'Assessorat, car je crois qu'ils ont agi de manière impeccable et
dans le respect le plus absolu par rapport à des règles définies et
valables sur tout le territoire italien. Des règles qui tiennent
tout particulièrement au sujet du statut juridique du personnel,
par le DPR n° 871/1975 qui n'est malheureusement pas du ressort de
la Région.
Pour ce qui est de la deuxième question, je veux rappeler que
notre Région n'a pas subi passivement la "réforme Moratti", mais
elle l'a adaptée à ses exigences. C'est pour cette raison que
l'année scolaire passée il y a eu un partage de propositions entre
les ensembles concernés par l'école, ainsi qu'une prise en charge
politique par le Gouvernement et par le Conseil du problème de la
formation scolaire des générations futures. La "loi Moratti"
appliquée dans ces termes stricts à notre réalité risquait de
démanteler l'école valdôtaine, telle que nous la connaissons, donc
le Conseil a montré sa perspicacité et l'an dernier a confirmé nos
compétences statutaires en la matière. Nous avons approuvé la loi
n° 18, qui nous a permis de conserver notre modèle d'école. Le
Gouvernement régional a décidé qu'il valait mieux contraster les
effets de la "loi Moratti" sur notre système scolaire en
transposant les orientations des accords entre l'Administration
régionale et les organisations syndicales dans une disposition de
loi concernant les horaires, le maintien des effectifs,
l'enseignement de la langue anglaise et la question de
l'informatique à l'école primaire et aux collèges, la programmation
collégiale à l'école maternelle, les exigences de maîtres
auxiliaires - "precari" - et puis il faut dire aussi que le
Gouvernement a pris en compte les perplexités sur quelques
fonctions contestées - sur le fameux "tutor" par exemple -, sur
quelques modalités d'évaluation - le portfolio notamment - et sur
quelques questions liées à l'âge minimum pour rentrer à l'école
maternelle et sur la question de l'horaire. Le Ministre italien de
l'éducation dans ses premiers actes a tenu compte des incertitudes
qui ne venaient pas seulement de la Vallée d'Aoste, mais qui
provenaient aussi d'une grande partie du monde de l'école. Il faut
dire que pendant son audition le 29 juin dernier devant la
VII
e
Commission de la Chambre, au cours de l'explication
de son programme politique, il a inclus au nombre des priorités
justement quelques thèmes qui sont aussi les nôtres et sur lesquels
l'Administration a déjà travaillé en obtenant de bons résultats
(comme l'éducation des adultes, l'intégration, les enseignants non
titulaires, l'obligation scolaire et la construction
d'établissements adéquats). Ces thèmes qui ont été abordés donc
nous trouvent d'accord et sont les mêmes thèmes qui sont au centre
de l'intérêt de l'école valdôtaine. De plus: il faut mettre en
évidence que nous avons non seulement le droit, mais je crois le
devoir envers les générations futures de sauvegarder et d'améliorer
aussi les caractéristiques de notre école, qui sont les
caractéristiques de notre Communauté, afin d'éviter de perdre nos
points de repère, car l'école est un point de repère. Nous
risquerions d'être désorientés par rapport à notre histoire et de
nous sentir un peu égarés par rapport à notre identité et celle-ci
ce n'est pas notre volonté.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- È la prima volta che interloquisco
con l'Assessore Viérin e posso dire che, rispetto alle domande
poste, sono soddisfatta. Vorrei aggiungere però alcuni elementi,
sono soddisfatta, nel senso che ha preso sul serio le domande che
ho posto e ha cercato di rispondere portando argomentazioni
condivisibili. Rispetto alle criticità credo che l'Assessore abbia
capito che uno degli elementi che ci ha suggerito di iniziare il
discorso della scuola è stato l'episodio del ritorno del dirigente
scolastico nella propria scuola; anche qui, dal punto di vista
formale, nulla da eccepire: "les bureaux ont bien travaillés". Il
problema molte volte non è quello di aver lavorato formalmente in
modo corretto, in questo caso c'è probabilmente un'esigenza che va
tenuta presente fin dove possibile; capiamo anche che la sua nomina
è avvenuta prima dell'estate per cui era anche difficile, ma credo
che come obiettivo sia quello di cercare di armonizzare le esigenze
della politica - in questo caso il cambio, lo "spoil system" - con
le esigenze della scuola, questo nel senso che si tratta anche o di
mantenere una continuità didattica, o di dare alla scuola per tempo
gli elementi per programmare il proprio lavoro. In questo senso
pongo l'attenzione su questa esigenza, se possibile di armonizzare
le esigenze della politica con le esigenze della scuola.
Seconda osservazione. Rispetto alla "riforma Moratti", credo che
giustamente la Regione abbia cercato di tamponare quelli che si
ritenevano i "vulnus" per la scuola valdostana e vediamo con
soddisfazione che alcune caratteristiche della scuola valdostana
che sono state difese "a spada tratta" dalla "riforma Moratti" sono
tornate in auge, all'attenzione del Ministero della pubblica
istruzione e ci consentono anche di essere più facilmente
predisposti a dialogare con il Ministero e a capire le innovazioni
e a inserirle se si ritengono utili oppure no.
Volevo approfittare di questo momento per sottolineare altre
criticità, le ricordo come temi che lei deve tener presente. C'è un
problema dell'alternanza scuola-lavoro, perché lì cambierà la
riforma, quindi su questo tema bisogna prestare alta l'attenzione,
cercando di sostenere il ruolo delle scuole. Seconda criticità: qui
dico cose che lei già conosce, perché quando era membro della V
Commissione aveva sollevato la questione della precarietà specie
nelle superiori, allora qui occorre pensare come trovare delle
risposte sostenibili giuridicamente, oltre che didatticamente.
Terzo elemento: mi permetta poi, Presidente, di sforare di
qualche secondo, riguarda la qualità della scuola; credo che lei
abbia visto l'ultima indagine che è stata fatta dal "Invalsi" a
livello nazionale sulla preparazione degli alunni nelle scuole
elementari, medie e superiori, in due capacità che sono l'italiano,
matematica e scienze. Lei ha visto che purtroppo lavoriamo molto
sulla qualità della scuola, ma i risultati dei nostri alunni
comparati ai risultati di altri alunni d'Italia sono negativi. Lei
ha visto che, per quanto riguarda la scuola elementare, siamo nel
punteggio più basso, siamo quasi gli ultimi e la cosa mi stupisce.
Abbiamo dei punteggi molto bassi: nelle classi elementari siamo gli
ultimi, in tutti i cicli scolastici siamo i penultimi, ci salviamo
un po' nelle medie e nelle superiori: questo per dire che
l'obiettivo che tutti diciamo di voler perseguire sulla qualità
della scuola forse va ripensato, va rimesso di nuovo
all'attenzione, ma su questo torneremo un'altra volta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK