Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2144 del 21 settembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2144 del 21 settembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2144/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio regionale
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2006 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2006, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2006;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1977 in data 14 luglio 2006:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2006 per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 1980 in data 14 luglio 2006:
Prelievo di somma dal fondo per interventi urgenti e
inderogabili per il superamento di eccezionali calamità o avversità
atmosferiche e conseguente modifica al bilancio di gestione, ai
sensi della legge regionale n. 5/2001.
Oggetto n. 2045 in data 20 luglio 2006:
Prelievo di somma dal fondo di riserva per le spese impreviste
per l'anno 2006 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 2109 in data 29 luglio 2006:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2006 per l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2184 in data 4 agosto 2006:
Prelievo
di somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno
2006 e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2250 in data 4 agosto 2006:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2006 per l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2265 in data 11 agosto 2006:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2006 per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Rettifica alla deliberazione della Giunta regionale n. 1866 del
30/06/2006.
Oggetto n. 2270 in data 11 agosto 2006:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per gli anni
2006 e 2007 per l'iscrizione di assegnazioni statali e comunitarie
e conseguente modifica al bilancio di gestione. Rettifica alla
deliberazione della Giunta regionale n. 1867 del 30 giugno
2006.
Oggetto n. 2369 in data 25 agosto 2006:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2006 e conseguente modifica al bilancio di gestione per
l'iscrizione di assegnazioni statali e comunitarie.
Oggetto n. 2484 in data 1° settembre 2006:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2006 per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Président
- Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK