Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2145 del 21 settembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
ENERGIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2145 del 21 settembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2145/XII - Impegno a ridurre le emissioni
nell'atmosfera di gas inquinanti mediante la promozione dell'uso
del metano. (Ritiro di mozione)
Mozione
Ricordato che il nostro Paese ha ratificato il Protocollo di
Tokio per la riduzione delle emissioni nell'atmosfera di gas
inquinanti e che di conseguenza anche la Regione deve intervenire
in tal senso: articoli 1 e 2 e 3, legge regionale n.
3/2006;
Constatato che il prezzo al barile del petrolio ha ormai
raggiunto i 70 dollari (più 30% nel 2004 e più 27% nel 2005), e che
ciò è dovuto per almeno il 15-20% a transazioni e speculazioni
finanziarie internazionali e che tutte le previsioni indicano che a
corto e medio termine non sono previste riduzioni significative del
costo al barile;
Preso atto quanto sopra affermato, anche nella nostra Regione
diventa necessario, ragionevole, economico e salutare introdurre
l'uso del metano per promuovere una mobilità più sostenibile. Il
metano è più ecologico della benzina e le emissioni inquinanti sono
inferiori almeno del 80%. Il metano costa attualmente un terzo
della benzina è quindi conveniente nonostante l'esenzione fiscale e
non necessita di additivi antidetonanti;
Rilevato che rispetto alle altre Regioni la Valle d'Aosta,
pur disponendo di una rete di distribuzione di metano per uso
industriale, commerciale e domestico, non dispone di punti di
distribuzione del gas metano per autotrazione;
Constatato che a seguito della diffusione del metano da
riscaldamento domestico, l'inquinamento atmosferico risulta oggi
prodotto in gran misura dal traffico automobilistico e dal
trasporto merci su gomma;
Visto che con D.G. n. 1650/06 è stata avviata la procedura
per il rinnovo di affidamento del Servizio di trasporto pubblico
locale;
Il Consiglio regionale
Impegna
- la Giunta regionale, al fine di favorire la mobilità
sostenibile, a promuovere l'uso del metano e la creazione delle
conseguenti stazioni di rifornimento;
- e a prevedere nel rinnovo di contratti di affidamento del
servizio di trasporto pubblico locale la promozione di mezzi
alimentati a metano.
F.to: Bortot
Président
- La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Brevemente, intanto una scusa al
Consiglio perché sulla mozione ho scritto "Tokio" invece di Kyoto e
ringrazio il Consigliere Rini che me l'ha fatto osservare.
La settimana scorsa si è tenuto un importante convegno sul clima
nella nostra Regione, abbiamo ricevuto anche i risultati dello
studio che era stato commissionato dal Governo regionale; credo che
tutti abbiano visto i risultati, le conseguenze del cambio
climatico dovuto alle attività umane.
La mozione presentata vorrebbe stimolare e promuovere anche
nella nostra Regione l'uso del metano, perché produce meno
emissioni, costa circa 1/3 della benzina, è più efficiente; di
conseguenza, il fatto di dare la possibilità sia al trasporto
pubblico, sia al trasporto privato di utilizzare questo
combustibile sarebbe un notevole passo avanti per la riduzione
delle emissioni inquinanti nella nostra Regione e dare il nostro
contributo al "Protocollo di Kyoto". La mozione fa riferimento a
consorzi ed altre Regioni che hanno già operato in tal senso,
quindi si tratterebbe di andare a verificare il tipo di
investimenti e di rete che hanno programmato, soprattutto
promuovere nei confronti del trasporto privato la riconversione da
benzina a metano degli automezzi. Senza dilungarmi ulteriormente,
vorremmo che il Governo regionale si impegnasse in tal senso in
questa direzione.
Presidente
- È aperta la discussione generale.
La parola all'Assessore al turismo, sport, commercio e
trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Je ne voulais pas prendre le temps aux
collègues, mais je me dois de donner des réponses à la motion du
collègue Bortot. Je réponds moi à cette question, puisque elle
touche dans ses prémisses le thème du transport public d'une part
et que sur ce thème je me suis déjà confronté dans les mois passés
avec le collègue Bortot. Je fais cette prémisse pour dire que je ne
veux pas prendre la scène au collègue La Torre, ni envahir son
terrain de compétence en matière énergétique.
Cela dit, le collègue Bortot a introduit dans les prémisses de
sa motion un thème important, par rapport auquel le monde entier
s'interroge. Le grand problème du monde de demain a déjà été posé
et nous devons nous le poser pour le futur: l'environnement, la
qualité de la vie, la qualité et la durabilité des moyens
énergétiques, pour assurer d'une part le maintien de notre niveau
de développement, d'une part, et la réalisation des nouvelles
technologies, pour avoir de nouvelles ressources énergétiques. Dans
les années à venir, comme cela est connu par tout le monde, nous
serons confrontés à une sérieuse nécessité d'identifier un modèle
de développement et de vie de notre communauté qui soit différente
par rapport à celui que nous avons connu jusqu'à présent.
Le collègue Bortot a posé 2 thèmes importants dans les
engagements de cette motion, par rapport auxquels je me dois de
dire que l'intention est bonne, mais dont la réponse ne pourra être
que partielle par rapport aux 2 problèmes réels concernant notre
futur comme société. Les 2 problèmes sont l'utilisation pour le
futur d'une façon généralisée des véhicules non polluants d'un côté
et, de l'autre, la nécessité de garantir face à une prévisible
réduction des actuelles ressources énergétiques le déplacement des
personnes et des marchandises, sans que notre société entre en
crise.
Il est donc évident que, comme le dit la motion, le gaz méthane
est un combustible non polluant, pouvant assurer à la fois
capacités de "performance" et satisfaction des exigences liées au
transport des personnes et aussi des marchandises. Voilà donc que
sur ces considérations on ne pourrait qu'accueillir les requêtes de
la motion; cependant il est bien de faire un rappel quant à
l'utilisation du méthane, parce que je pense que la question que
nous devons nous poser est la suivante: est-ce que dans les années
à venir le méthane serait encore une matière d'approvisionnement
énergétique durable, convenable et donc valable?... Parce que
l'année passée nous avons vu que le "système méthane" est entré en
crise soit pour une croissance d'emploi de cette énergie soit aussi
pour des relations internationales de caractère politique qui nous
ont montré quelles pourraient être les possibles défaillances de
l'utilisation du gaz méthane.
Cependant il est évident que, dans le futur, toute notre société
sera confrontée à la nécessité de faire face à des exigences
nouvelles, d'un côté, au fait que n'importe quelle forme
énergétique pour le déplacement des personnes et des marchandises
pourra être mise en question par de nouvelles technologies qui
ressortiront et donc, de là, la nécessité d'imaginer une société en
évolution sous ce point de vue. Ce qui en quelque sorte n'a pas été
prévu avec la grande richesse et aussi avec le grand gaspillage du
pétrole, nous avons en quelque sorte toujours imaginé que cette
source énergétique pouvait être inépuisable d'un côté et les
problèmes environnementaux liés à l'utilisation de cette matière se
sont durcis dans les dernières 15-20 années, surtout que dans ces
derniers temps les collectivités sur le plan international ont
commencé à prendre acte qu'il était nécessaire d'aller à la
recherche de nouvelles formes énergétiques pour garantir la
survivance au point de vue des transports et de déplacement de
notre collectivité. D'ailleurs il faut prendre acte que le méthane
est une énergie pouvant faire face surtout pour ce qui est du
transport urbain à toute une série d'exigences, avant tout pas de
pollution, pas de pollution aussi du point de vue acoustique et
aussi pourrait-il permettre de réaliser des véhicules plus
performants au point de vue des dimensions et donc de la
possibilité de voyager dans le centre urbain des villes.
Avant d'arriver à présenter mes propositions, je voudrais,
puisqu'il a cité dans les prémisses une série d'éléments, revenir
sur le thème qui me touche le plus prêt, c'est-à-dire le transport
public, car je voudrais rappeler qu'en matière de transports
publics locaux le Gouvernement a veillé depuis des années à la
qualité de l'air. Vous vous souvenez qu'en 2001, dans le cadre de
l'appel d'offres pour l'attribution des services des transports
publics locaux le cahier des charges visait tout particulièrement
la qualité des véhicules et exigeait notamment de la part des
sociétés qu'elles respectent les critères suivants pendant toute la
durée du contrat. L'âge moyen du parc des véhicules ne dépasserait
pas 12 ans, aucun des véhicules en service n'aurait plus de 17 ans,
tous les véhicules du parc seraient conformes à la législation en
vigueur sur les émissions polluantes. D'après les données relevées
en 2004, l'âge moyenne en années du parc des véhicules des sociétés
concessionnaires des services de transport public locaux est assez
satisfaisante; âge moyenne pour la société coopérative "Svap" 5 ans
et 8 mois, âge moyenne pour la société "Vita" 4 ans et 8 mois, pour
la "Sadem" 4 ans et 2 mois, pour la "Saav" 6 années dans la haute
Vallée, 4 ans et 5 mois dans la vallée centrale, 5 ans dans la
moyenne vallée; cependant cela n'enlève pas le fait qu'on continue
à utiliser des moyens qui voyagent sur la base du pétrole et du
gasoil.
Je voudrais aussi souligner un certain nombre de points que je
trouve importants. Lorsqu'elles ont présenté leurs offres à
l'époque, lesdites sociétés ont également présenté un plan pour le
rajeunissement progressif de leur parc routier tout au long de la
durée du contrat, elles n'utilisent que du gasoil à très faible
teneur en soufre, dans la zone périphérique d'Aoste elles ont déjà
mis en place un service de véhicules hybrides à l'électricité que
vous connaissez: cela pour dire que ce qu'on pouvait faire à
l'époque avec cet appel d'offres a été fait. Il faut par contre
venir, si possible, à d'autres solutions; dans l'immédiat qu'est-ce
qu'on va faire pour venir à la réponse aux questions qui ont été
posées par M. Bortot.
Pour ce qui est du transport public la "Svap", qui dessert la
périphérie d'Aoste, a soumis à l'approbation de la Commune de
Charvensod le projet d'une station de service pour les véhicules
fonctionnant au méthane; le coût de cette réalisation sera environ
d'un millions d'euros. Ladite société envisage de remplacer par ce
type de véhicules les autobus qu'elle utilise dans la plaine
d'Aoste, ce qui représente environ 60% de sa flotte actuelle. Il
est bien évident que ce projet nécessite d'investissements
considérables et que sa réalisation demande un certain temps. Sur
ce point la Région a déjà manifesté sa disponibilité à soutenir
cette initiative, même s'il faut dire que pour ce qui est des
liaisons interurbaines il n'est pas encore possible d'envisager la
conversion au méthane des autobus assurant ce trajet, puisque les
véhicules actuellement disponibles sur le marché sont
essentiellement destinés à la circulation urbaine. Il est aussi de
toute évidence que les aides qu'on pourra envisager pour le futur
devront être compatibles avec les dispositions européennes quant au
soutien des entreprises: cela pour dire au collègue que sur le
point 2 de la motion on est en train de se bouger et surtout je
salue ce fait avec faveur, puisqu'elle est du ressort surtout d'une
initiative privée et cela ne peut que nous faire plaisir, mais -
comme je l'ai dit - nous voulons faire en sorte que cette
initiative puisse être favorisée et qu'elle ne subisse pas des
empêchements.
Pour ce qui est de l'autre point, M. Bortot "
impegna la
Giunta regionale, al fine di favorire la mobilità sostenibile, a
promuovere l'uso del metano e la creazione delle conseguenti
stazioni di rifornimento"
... là, je voudrais lui dire qu'il
pourrait considérer acceptée sa motion dans le sens que je lui
demanderais de la retirer pour ne pas me faire assumer un
engagement de caractère général ne pouvant pas être assuré, mais en
prenant un engagement personnel au nom du Gouvernement et sur
lequel s'exprimera par la suite le collègue La Torre, en présentant
une étude sur ce thème prenant en charge les aspects concernant le
problème de la mobilité et des énergies alternatives liées au
transport des personnes et des marchandises, puisque ce qui a été
résumé par M. Bortot est à l'apparence simple, mais il est beaucoup
plus complexe, parce que cela demande en cause les compétences des
Communes, d'un côté, l'organisation et la politique énergétique de
la Région, de l'autre.
Voilà pourquoi je vous proposerais de retirer cette motion, en
tenant compte, d'un côté, que pour ce qui est du transport public
il y a une initiative que nous sommes en train d'essayer de
favoriser et, d'autre part, il y a cet engagement sur lequel
s'exprime l'Assesseur La Torre, qui pourra être concordé avec vous
pour aller en Commission et faire en sorte que ce Conseil soit
investi de la connaissance fondamentale de ce thème quant au
premier point que vous avez présenté dans les engagements de cette
motion.
Je demanderais au collègue La Torre de conclure cette
intervention.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives et aux politiques du travail, La Torre.
La Torre (FA)
- Ringrazio l'Assessore Pastoret;
assolutamente non c'è alcuna sovrapposizione, si lavora insieme per
i medesimi obiettivi, quindi è evidente che i trasporti in questo
caso sono sinergici con il settore dell'energia.
Il Consigliere Bortot sa l'impegno che stiamo cercando di
mettere, noi, all'energia su questi temi, quindi insieme
all'Assessore Pastoret riteniamo opportuno dire che è necessario
fare uno studio, perché dobbiamo dotarci di elementi su cui
confrontarci, e torniamo al discorso di prima; quindi ben
volentieri con il Consigliere Bortot, cercheremo anche di dare un
titolo, di mirarlo nel modo giusto, perché in base alle domande che
si fanno si hanno delle risposte. Do anche una disponibilità a
valutare insieme le domande che vogliamo fare a chi dovrà fare lo
studio... credo che più di così non si possa dare
disponibilità!
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Je suis un peu déçu de
l'intervention de l'Assesseur Pastoret, parce que je crois qu'il
nous a donné une certaine évaluation de la situation très complexe
avec un tas de données, mais c'est "une grande fumée" pour couvrir
le fait qu'on n'est pas capables, dans cette Vallée, de réaliser
une station de service pour l'essence et pour le méthane, c'est un
fait absolument extraordinaire parce que nous sommes la seule
Région italienne qui n'a pas cela.
Non abbiamo bisogno dell'autonomia speciale per fare un
distributore di metano... forse è l'autonomia speciale che
impedisce di fare il distributore di metano, perché in tutti questi
anni non siamo riusciti a farlo! L'Assessore Ferraris si è
impegnato fortemente su questo, però c'è qualcosa che frena e che
non è politico, perché siamo arrivati a questa situazione assurda:
siamo l'unica Regione italiana a non avere una stazione di
rifornimento di metano.
Penso che il Consigliere Bortot abbia fatto bene a presentare
questa mozione - che farebbe bene a non ritirare -, per capire da
che parte stiamo, perché tutti questi dati interessantissimi,
convochiamo i Comuni... è esclusivamente "fumo" per cercare di
coprire una "non volontà" di andare radicalmente a risolvere il
problema! Ed è un problema importante, perché ci sono molte
lamentele di turisti italiani ed esteri che utilizzano macchine che
hanno anche il metano come alimentazione, che quando arrivano in
Valle d'Aosta arrivano in una "terra di nessuno", perché non esiste
un distributore. Non vediamo poi quali sono i motivi per perdere
ulteriore tempo, quando questa stazione di servizio del metano
porterebbe un enorme vantaggio economico oltre che ambientale per i
trasporti urbani di Aosta e per le società concessionarie, quindi a
maggior ragione per l'Amministrazione regionale. Credo che da
questo punto di vista ci sia un problema di "oliare" i meccanismi
della "macchina regionale", ma di "oliare" soprattutto i
"meccanismi della politica regionale"; questa maggioranza dimostra,
anche in questo caso, di essere ancora più lenta delle precedenti,
per cui dobbiamo convocare i Comuni... ma questa è semplicemente
l'espressione di una debolezza politica! Non si riesce nemmeno a
fare i distributori di metano, ad affrontare questi problemi!
La seconda questione è che questa maggioranza politica, come
abbiamo già visto sul problema della benzina con l'Assessore
all'industria, ha una visione di Kyoto quanto meno sommaria. Il
problema di Kyoto è un problema importante, è un impegno dell'UE,
della nostra Repubblica e della Valle d'Aosta, dobbiamo metterci
nelle condizioni di ridurre i consumi di ossigeno in trasformazione
in gas serra, cioè in anidride carbonica e quindi dei motori che
consumano dei combustibili fossili entro il 2010 almeno del 50%
rispetto a quello che era fatto prima di Kyoto. Questa è una delle
strade, però è chiaro che se non si prendono iniziative, se non si
fa nulla, non avremo i risultati al momento in cui ci sarà la
scadenza e faremo, come al solito, la figura degli ultimi della
classe!
Un'ultima annotazione di perplessità sull'iniziativa è che
personalmente ho qualche perplessità sulla sicurezza stradale, cioè
nel senso che quando i veicoli a metano sono i veicoli del
trasporto pubblico va benissimo perché hanno un'incidentalità
bassissima, ma quando il metano diventa molto diffuso nelle
autovetture private l'incidentalità è molto più alta e avere un
incidente con la macchina che va a benzina è meno pericoloso dal
punto di vista del rischio di incendio che con una macchina che va
a gas o a metano. È un settore che deve essere sviluppato, ma
particolarmente per il trasporto pubblico, mentre per il trasporto
privato bisogna avere un po' di pazienza.
Non so quale sarà la decisione del collega Bortot, ma certamente
intendo votare questo tipo di mozione che è importante.
Président
- Je n'ai pas d'autres collègues inscrits à
parler. Je ferme la discussion générale.
La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Nell'illustrare la mozione sono stato
brevissimo, perché pensavo di lasciar tempo alla discussione,
sennonché la discussione è chiusa, però guardate che il problema
esiste... non è un problema di Bortot questa questione del metano
delle fonti energetiche, degli approvvigionamenti, del petrolio che
ha raggiunto il picco di produzione fino adesso ritrovato... è una
questione che riguarda tutti in prima persona!
Vi cito 2 dati che non ho citato prima per risparmiare tempo. Il
convegno della scorsa settimana - sono dati su studi cinquantennali
e non da 15 giorni - prevede che per il 2050 saliranno le
temperature di 1,8 gradi in inverno, 1,8 in primavera, 2,8 in
estate e 2,2 in autunno. Quanto alle precipitazioni, che è quello
che ci interessa perché c'è il problema di acqua per uso umano e
uso plurimo e il discorso dello sciare, del turismo e delle
attività produttive, in inverno avremo +11 di precipitazioni, in
primavera -4, in estate -19, in autunno -4, ma stiamo attenti
perché il +11 di precipitazioni in inverno non vuol dire neve...
l'altro giorno lo zero termico lo avevamo a 3.000 metri!
L'intensità delle precipitazioni vuol dire solo più danni, più
alluvioni, meno neve e meno riserve di acqua e meno ghiacciai.
Il problema allora non sono i tempi dello studio - e poi ci
ritorno sopra -, ma è la consapevolezza che dobbiamo avere, come
Consiglio, su questi problemi. Sembra sempre che sia una questione
del gruppo "Arcobaleno", sempre noi che solleviamo i problemi
dell'acqua, del suo uso, della sua privatizzazione, ma l'acqua è un
bene comune e non può essere data in subconcessione senza dei
vincoli che ne stabiliscano le priorità! Il problema dell'acqua è
legato al problema delle immissioni inquinanti, del cambio
climatico; di conseguenza su tali questioni non dico "dobbiamo fare
in fretta", ma perlomeno solo in ritardo e su questo do ragione al
collega Sandri.
Sono disponibile a ritirare la mozione perché il problema non è,
qui, di avere un voto favorevole o un voto contrario su un
argomento del genere, voglio però che i 2 Assessori mi rispondano
sia - e l'Assessore La Torre è stato d'accordo - su che tipo di
studio fare, ma soprattutto sui tempi. In qualche maniera dobbiamo
stabilire una scadenza, che si torni qui dentro e ci si dica che i
pullman super inquinanti che non fanno servizio pubblico nelle
valli laterali perché hanno orari troppo rigidi, sono
sovradimensionati, vanno tolti dalla circolazione! Ho visto una
deliberazione in cui le aziende che hanno in concessione i
trasporti pubblici avranno degli aiuti per rinnovare parzialmente
il parco, ma non basta. Non è l'Assessore che deve intervenire, è
il Consiglio che deve reggere il Governo nell'imporre a queste
aziende investimenti di un certo tipo! Poco tempo fa abbiamo
approvato un provvedimento legislativo che riduceva i tempi di
ammortamento dei mezzi di trasporto pubblico da 9 anni a 6 anni:
questo significa aumento dei costi e aumento delle tariffe; di
conseguenza a questo punto non possiamo, da un lato, permettere
alle aziende che ammortizzino in 6 anni l'investimento e l'acquisto
di questi automezzi e poi permettere che girino per tutte le
vallate laterali o anche quella centrale all'infinito finché si
perdono le route per strada! Quando si frequenta la valle laterale,
"ficcatevi" 2 secondi dietro un pullman e vi renderete conto di
cosa non viene fuori! Se il problema è nostro, pazienza, se il
problema è del Consiglio regionale... almeno quanto ci compete...
dobbiamo ridurre i tempi di intervento.
Io ritiro la mozione, mi va bene lo studio, però stabiliamo
insieme i criteri, che tipo di studio dobbiamo fare. Andiamo a
vedere cosa hanno fatto gli altri, come ha detto il collega Sandri,
ma diamoci una scadenza: diciamo Natale, diciamo gennaio, ma deve
essere a breve termine e soprattutto, nelle convenzioni che stiamo
rinnovando con le aziende che gestiscono i servizi pubblici,
introduciamo il concetto di rinnovamento del parco degli automezzi
o perlomeno la trasformazione degli stessi. Mettiamoci i soldi
perché questi sono soldi ben spesi e poi torneremo sopra su tutta
la questione dei buoni benzina, anche per quanto riguarda i mezzi
privati. Dobbiamo riconvertire una serie di mezzi privati, dando
incentivi non tanto al cambiare l'automezzo che significa comunque
consumare energia per comprare un automezzo nuovo, a fronte magari
della rottamazione perché non ci abbiamo più i buoni, di un mezzo
che va ancora bene, ma la possibilità di riconvertire l'automezzo a
metano. Occorre, in questo caso, percorrere la strada già percorsa
da altre Regioni e andare in questa direzione.
Président
- La parole au Conseiller Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Solo per sottolineare l'onestà
intellettuale del Consigliere che ha deciso anche di ritirare la
mozione, e per dire che i dati che sono stati illustrati sono
realistici, per cui i temi dell'energia, della tutela ambientale e
quindi anche il problema specifico dei distributori a metano, penso
che saranno dei temi che sosterremo fortemente anche mediante il
nostro Assessore La Torre.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- C'était justement pour remercier le
collègue Bortot, pour le rassurer sur le fait qu'on cherchera de
mettre ensemble les exigences nécessaires et utiles afin d'indiquer
le parcours de cette étude, en faisant en sorte que les temps
soient les plus rapides possibles.
Je voudrais dire, s'il m'est permis, suite à l'intervention de
M. Sandri, que réaliser une station de méthane demande un
investissement et cela nous devons nous le dire aussi pour le
futur: il faudrait savoir quel sera le sujet qui va faire ces
investissements, si c'est le sujet public, comme cela se faisait
dans le modèle soviétique qui, étant déchu, maintenant nous
pourrions importer en Vallée d'Aoste en faisant en sorte que la
Région devienne aussi un gérant de pompes d'essence, ou si c'est un
sujet privé. Alors moi je dis que la Région doit faire en sorte
qu'il y ait la possibilité que le privé puisse être favorisé pour
réaliser des initiatives, mais il ne peut pas être obligé de le
faire.
Cela dit, nous aurons le temps de faire ce débat lorsque le
collègue La Torre aura réalisé cette étude, donc on verra bien
quelles seront les conditions et les possibilités. Je prends
d'ailleurs acte que suite aux craintes du collègue Sandri sur les
dangers éventuels de l'utilisation des voitures poussées par le
méthane pour ce qui est du transport public, comme je l'ai déjà
dit, est en chantier la réalisation d'une pompe à méthane à
Charvensod qui permettra de faire voyager les bus de la ville
d'Aoste avec le méthane.
Président
- La motion est donc retirée.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK