Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2147 del 21 settembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2147 del 21 settembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2147/XII - Ristabilimento di una correttezza
democratica di utilizzo del mezzo televisivo pubblico. (Rinvio di
mozione)
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Per mozione d'ordine... se era
possibile, mancando il Presidente Caveri, rinviare la mozione al
prossimo Consiglio.
Presidente
- Nessuna difficoltà.
Il Consiglio prende atto, rinviando alla prossima riunione
del Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK