Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2164 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2164 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2164/XII - Incarico per uno studio di fattibilità
per la creazione del polo universitario valdostano.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto della D.G. n. 2249/06, con la quale è stato
affidato l'incarico ad alcuni professionisti valdostani, e ad una
società di Perugia di redigere uno studio di fattibilità relativo
alla creazione del polo universitario, nell'ambito della
riconversione di strutture militari;
Preso atto che detto incarico a professionisti esterni
all'Amministrazione è dettata dalla dichiarata carenza di
specifiche competenze tecniche all'interno delle strutture del
Dipartimento Opere pubbliche ed edilizia residenziale
dell'Assessorato territorio, ambiente e opere pubbliche;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se è stato previsto dagli uffici competenti l'avviso, da
divulgare sui media, per la redazione dello studio di fattibilità
in questione;
2) con quali criteri sono stati scelti i professionisti di
cui in deliberazione e con quale metodologia si è proceduto alla
valutazione dei curricula pervenuti;
3) se tale studio è, fin dal suo inizio, impostato come parte
integrante di una progettazione urbanistica generale relativa alla
città di Aosta e al suo territorio;
4) se, in prospettiva, per colmare le dichiarate carenze di
professionalità interne, sono previste adeguate iniziative di
formazione.
F.to: Squarzino Secondina - Bortot
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV)
- Quant au 1
er
point de cette
question, je vous rappelle que le 4
e
alinéa de l'article
6 de la loi régionale n° 12/1996 établit que, pour la réalisation
des études de faisabilité, à défaut d'une structure technique
compétente interne, il est possible de faire appel à des structures
spécialisées n'appartenant pas à l'Administration, compétences
externes choisies aux termes de la loi régionale n° 18/1998.
Conformément à ces dispositions, le mandat a été attribué sans
publication d'avis, par acte motivé du Gouvernement régional, à des
professionnels dont la compétence en la matière est reconnue.
Pour ce qui est du 2
e
point, je vous signale que le
bureau compétent a rédigé une liste de professionnels, sur la base
de la documentation technique déposée par ces derniers à l'occasion
de leur participation à des marchés publics de services dans le
domaine de l'ingénierie et de l'architecture, et que ces
professionnels justifient de compétences relatives aux fonctions
susmentionnées. Il a été estimé que la société "R.P.A." de Pérouse
est la mieux à même d'exercer les fonctions susdites car elle est
dotée d'une structure technique appropriée et a acquis une bonne
expérience dans le domaine en question. L'Administration aura pour
interlocuteurs directs 2 professionnels locaux - un ingénieur et un
architecte - justifiant des compétences nécessaires.
Pour le dernier point, je précise que l'étude de faisabilité
concerne uniquement la zone constituant l'ensemble immobilier
dénommé "Testafochi": cela ne signifie pas que cette étude ne
contienne pas d'évaluations de nature urbanistique, destinées à
être développées dans les chapitres afférents à la compatibilité
avec l'environnement et au contrôle des procédures. Je vous signale
toutefois que l'Administration communale d'Aoste - et, notamment,
son Assessorat à l'urbanisme qui a participé à toutes les
rencontres organisées en vue du transfert de l'Etat à la Région de
la propriété dudit ensemble immobilier - a exprimé son accord quant
à l'implantation de l'université sur ce site.
Enfin, pour ce qui est du 4
e
point, je souligne que
la réalisation d'études de faisabilité nécessite des connaissances
vastes et précises: elle comporte, en effet, des élaborations
techniques, des projets et des évaluations de nature économique et
financière. Pour réaliser une étude de faisabilité, il est
indispensable de disposer des capacités professionnelles présentes
au sein d'une structure comprenant, à la fois, les secteurs de
l'ingénierie et de l'architecture et ceux de l'économie et des
finances. A l'heure actuelle, étant donné que nous n'avons recours
aux études de faisabilité que de manière ponctuelle, lors de la
prise de décision préalable à l'exécution de travaux publics, il ne
serait pas économiquement rentable de mettre en place une structure
permanente à cet effet, et - comme je le disais il y a un instant -
compte tenu des capacités spécifiques requises, le personnel dont
nous disposons ne pourrait d'ailleurs pas acquérir une formation
suffisante.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Ho ascoltato la risposta telegrafica
dell'Assessore e, ancora una volta, dal punto di vista formale
niente da eccepire; ci sono, però, una serie di problemi che
vengono sollevati dalla nostra iniziativa.
Se è pur vero che è competenza regionale individuare possibili
professionisti, leggi di trasparenza, leggi di rapporto corretto
con il mercato suggerirebbero di informare il mondo dei possibili
soggetti interessati sul fatto che si ha in mente di dare un
progetto di questa valenza, di questo valore relativo, in questo
caso, ad un progetto di fattibilità per quanto riguarda le caserme
trasformate in polo universitario.
Perché deve essere tutto questo fatto all'interno degli uffici,
senza coinvolgere e informare pubblicamente? Certo, dopo si stende
la lista degli incarichi: ogni 6 mesi tutti riceviamo la lista
degli incarichi, che è abbastanza voluminosa e scopriamo, qui, che
alcuni professionisti ritornano in modo ricorrente in tutti questi
anni; altri, invece, sono rimasti fuori dal giro del mercato, non
sono mai riusciti ad entrare e non possono mai accedere a possibili
consulenze che possono anche far aumentare la loro professionalità.
Qui abbiamo una scelta da parte degli uffici che non passa
attraverso un confronto e una trasparenza... almeno un avviso
pubblico, almeno dire che c'è questa volontà di dare queste
consulenze! Si dice che si fa riferimento a questa lista di
professionisti... intanto sarebbe interessante che questa lista
fosse resa pubblica, almeno questo, altrimenti... dov'è il
controllo sulla correttezza delle decisioni? Non ho niente in
questo momento, né contro un professionista, né contro un altro, né
con questa società, ma questo è emblematico di come continuamente
siano date consulenze "a tutto spiano" e per cifre certamente
ragguardevoli, e siano date senza che ci siano da parte - non dico
dell'opinione pubblica, ma... - del mondo professionale
interessato, la possibilità di essere informati e di poter fare
valere le proprie competenze o le proprie capacità.
Credo che andrebbe fatta una valutazione seria a livello di
Amministrazione per verificare se effettivamente dentro i vari
Assessorati non ci siano competenze specifiche. Certo che in un
Assessorato al territorio non ci possono essere tutte le competenze
chieste per uno studio di fattibilità, ma non si dice sempre che
bisogna che i vari Assessorati lavorino in sinergia? Perché non
fare su singoli progetti dei gruppi di lavoro, utilizzando le
risorse che ci sono dentro la Regione? Abbiamo più di 3.000
persone, abbiamo energie ed intelligenze che potrebbero dare il
meglio, se fossero sollecitate e messe a prova di fronte a progetti
interessanti, ma non li utilizziamo! Invece ci sono centinaia e
centinaia di consulenze che diamo e che sono affidate in questo
momento, senza che si faccia un serio esame generale!
Tutte queste deliberazioni si reggono sul fatto che si afferma,
da parte del Coordinatore che verifica, l'inadeguatezza delle
strutture competenti riconducibile alla carenza di specifiche
competenze tecniche necessarie per lo svolgimento dell'attività...
fa una dichiarazione di questo genere; gli uffici poi procedono a
ricercare i consulenti e a contattare le persone a cui hanno deciso
di affidare l'incarico, e tutto si chiude in questo modo. Ripeto:
l'incarico per centinaia e centinaia di migliaia di euro. Credo che
su questo vada fatta una riflessione e credo che, anche nel momento
in cui si mette mano alla riforma della pubblica amministrazione,
questo tema vada affrontato. Non si può continuare con la Regione
che, in decine di deliberazioni, tutte le settimane, affermi che
non ha al suo interno le competenze necessarie per... come se
dichiarasse che le competenze nell'Amministrazione non ci sono o
che c'è un'ignoranza diffusa, una "non conoscenza diffusa"...
questo è veramente molto grave!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK