Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2160 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2160 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2160/XII - Ricorso alla libera professione medica
a "progetto" nelle strutture sanitarie. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Preso atto che il recente rinnovo del Contratto Nazionale di
Lavoro per i medici dipendenti dal Servizio Sanitario Nazionale
prevede, tra l'altro, la limitazione a 60 € orari degli emolumenti
percepiti dai sanitari attraverso il meccanismo della libera
professione a "progetto" e l'esclusione della possibilità di
remunerazione di tali prestazioni attraverso il meccanismo della
tariffa;
Tenuto conto che tali iniziative sono state realizzate per
ridurre i tempi di attesa sia per esami diagnostici che per
interventi terapeutici;
Venuti a conoscenza che alcune équipes, ed in particolare
quella della diagnostica per immagine, hanno sospeso l'attività
libero professionale a "progetto", nei settori TAC, Risonanza
magnetica nucleare ed ecografia, non ritenendo sufficientemente
remunerativa quella di 60 € orari prevista dal nuovo contratto di
lavoro;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore alla sanità, salute e politiche sociali per
conoscere:
1) per quali prestazioni siano state attivate negli anni
2005-2006 da parte dell'USL della Valle d'Aosta iniziative a
progetto retribuite con un meccanismo a tariffa;
2) quali fossero i tempi di attesa al momento
dell'attivazione dei progetti e quali siano attualmente;
3) a quanto siano ammontati gli impegni di spesa per tali
progetti nel 2005, suddivisi per équipes;
4) quali screening di prevenzione oncologica siano
attualmente attivati con il meccanismo della libera professione a
progetto e con quali modalità retributive.
F.to: Fontana Carmela - Sandri
Président
- Les Conseillers ont reçu la réponse par
lettre n° 6084 du 12 juillet 2006.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK