Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2169 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2169 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2169/XII - Salubrità dell'acqua potabile nel
territorio del Comune di Brissogne. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che recentemente, per tutelare la salute pubblica,
l'11 settembre 2006, su tutto il territorio del Comune di
Brissogne, è stato disposto di non usare l'acqua proveniente
dall'acquedotto comunale, in quanto dalle analisi fatte, risulta
che l'acqua destinata al consumo umano non corrisponde ai parametri
fissati dalla normativa vigente;
Considerato che sono in corso lavori per realizzare la
centrale elettrica nel vallone "Les Laures", a Brissogne, ed in
particolare che sono stati avviati i lavori per la realizzazione
della galleria per le condutture interrate;
Ricordato, come già si era sottolineato in precedenti
iniziative consiliari, che tali opere di sfruttamento delle acque
si inseriscono in un ambiente particolarmente sensibile;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se, per quanto di Sua conoscenza, sono state fatte
indagini circa le cause della non salubrità dell'acqua potabile, e
quali sono state le conclusioni;
2) se si è verificata la correlazione tra i lavori per la
centralina di "Les Laures" e l'inquinamento rilevato nell'acqua
dell'acquedotto, e in questo caso, se i lavori sono stati sospesi
per una revisione del progetto.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Moi je réponds à cette question avec un
préambule, c'est-à-dire qu'à mon avis cette question était
irrecevable, car ce n'est pas notre tâche de voir ce qui se passe
dans tous les aqueducs de la Vallée d'Aoste; ce sont de ressort des
Communes, donc c'est à eux, Mme Squarzino, que la prochaine fois je
vous invite à poser certaines questions! En plus cette question
elle a très peu de sérieux, parce qu'elle pose des questions qui
concernent 2 lieux qui n'ont aucune liaison entre eux. En tout cas,
moi, je vous lis ce qui m'a passé la Commune de Brissogne avec
bénéfice d'inventaire. Si vous voulez faire des approfondissements,
je vous prie de vous adresser à la Commune même.
Des travaux de réorganisation et de modernisation de l'aqueduc
communal sont en cours dans la Commune de Brissogne: ils
comprennent également la remise en état des réservoirs, la
construction de nouvelles vasques et de puisards d'interruption de
la pression, ainsi que le remplacement de toutes les canalisations
en fer du réseau de distribution par des tuyauteries en
polyéthylène sur une longueur d'environ 30 kilomètres. Ces travaux
ont été financés par le "FOSPI" - donc, Commune - pour un montant
d'environ 4 milliards d'anciennes lires et la phase actuelle de
réalisation des travaux concerne le remplacement des vieilles
canalisations et le raccordement aux nouveaux puisards.
Naturellement, ces interventions comportent l'interruption de la
distribution d'eau potable et causent des variations de pression
dans les réservoirs d'accumulation comme dans les tuyauteries;
elles rendent aussi l'eau trouble. Par ailleurs, malgré les
vidanges effectuées, des sédiments terreux peuvent se détacher et
rester en suspension lors du premier passage de l'eau dans les
nouvelles conduites, tout comme cela peut se produire avec les
résidus de soudures et les dépôts accumulés au fond des réservoirs.
C'est pour cette raison que la Commune a chargé la société "Ecogeo"
de réaliser des analyses supplémentaires. Ces dernières ont révélé
que l'eau potable présente une pollution qui est cependant très
faible et causée exclusivement par des bactéries coliformes (en
fait, de la terre) et non par des bactéries fécales (comme cela est
reporté sur les certificats). Du fait de ces résultats et
conformément à la loi, dans son ordonnance n° 39 du 11 septembre,
le Syndic a disposé l'obligation de faire bouillir l'eau potable
avant usage sur tout le territoire communal, et ce, afin de
sauvegarder la santé publique. Cela se passe dans toutes les
Communes normalement, quand on fait des travaux de ce genre. Dans
un même temps, le personnel de l'Administration communale a procédé
au nettoyage des réservoirs et à leur chloration, ainsi qu'à la
purge des canalisations. Le 13 septembre, le Syndic a chargé la
société "Ecogeo" d'effectuer des analyses sur l'ensemble du réseau
communal d'adduction d'eau; celui-ci, ayant démontré que l'eau ne
présentait ni pollution chimique, ni pollution microbiologique, il
a révoqué son ordonnance.
Pour ce qui est du 2
e
point... et là je vous invite,
Mme Squarzino, à faire un petit tour dans la Commune de Brissogne
et vous verrez que le réseau de l'aqueduc c'est une chose, les
travaux sont toute autre question... on parle de 2 milieux qui
n'ont aucune connexion entre eux. Les informations que je viens de
vous donner mettent en évidence le fait que la pollution relevée
est due uniquement et exclusivement aux travaux - en effet, si les
sources avaient été polluées, le nettoyage des réservoirs et la
purge des canalisations n'auraient produit aucun effet - et qu'elle
ne doit pas être imputée à la construction de la centrale dont les
travaux se poursuivent d'ailleurs de façon régulière et sans aucune
conséquence pour les sources du vallon; entre autres, il n'y a pas
de rapport entre les 2 faits.
Presidente
- Volevo fare un chiarimento. Per quanto
riguarda l'ammissibilità o meno delle iniziative, si fa presente
che l'Ufficio di Presidenza ammette tutte le iniziative ed è poi il
Consiglio che, in base all'articolo 109, comma 4 del Regolamento
interno, decide sull'ammissibilità delle varie iniziative: questo
per chiarire, per il futuro, che è lo stesso Consiglio che deve
intervenire, votando sull'ammissibilità delle iniziative, mentre
l'Ufficio di Presidenza deve ammetterle tutte quante.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Credo che ci siano delle questioni
che, al di là della responsabilità di un Comune o dell'altro,
vadano affrontate e chiarite.
Oggi l'Assessore ci dice che in questo momento tutti i lavori
che vengono fatti per la centrale di "Les Laures" non hanno avuto
alcuna conseguenza e non hanno portato danni per quanto riguarda la
"pollution" dell'acqua potabile, perché questa dipende da altro.
Non sono però così tranquillizzata dalle parole dell'Assessore,
perché è vero, c'è stata questa ordinanza del Sindaco, che nessuno
mette in discussione - doveva essere fatta e questo va bene -, ma
all'interno del Comune c'è la preoccupazione di molti cittadini che
vedono che in quel territorio così fragile in cui si stanno facendo
i lavori - e in questo momento ricordo che ci sono i lavori per
quella galleria orizzontale che richiede che le mine siano
brillate, che richiede che certi lavori molto grossi e invasivi
siano fatti - vedono, nel territorio, dei fenomeni strani, ad
esempio cadute di frane che prima non c'erano.
Io credo allora che un'attenzione sui lavori che vengono fatti
in questa centralina, non solo lassù, ma in tutte le condutture,
questa attenzione vada posta. Siamo più volte intervenuti sui
lavori fatti sulla centralina di "Les Laures", mettendo in luce
come questo tipo di lavori, fatti in un ambiente molto fragile,
potevano avere delle conseguenze non solo in un secondo momento, ma
anche nel corso dei lavori. Le nostre iniziative sono fatte quindi
anche per mantenere viva l'attenzione su questi lavori, perché c'è
da chiedersi, poi, se qualche conseguenza ci fosse, chi ne è il
responsabile! Chi è che deve prendersi la responsabilità di quello
che incide negativamente sul territorio o sugli stessi abitanti del
Comune? Questo è un problema fondamentale che va affrontato!
Noi torneremo pertanto ancora su questo problema, perché
vogliamo che ci sia una vigilanza continua su questi lavori e,
soprattutto, vogliamo che si chiarisca bene a chi appartiene la
responsabilità di questi lavori e di eventuali conseguenze.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK