Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2167 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2167 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2167/XII - Problemi concernenti la bonifica
dell'area ex Cogne e zone limitrofe. (Interrogazione)
Interrogazione
Vista la D.G. n. 2482 del 25 agosto 2006, avente per oggetto:
"Affido di incarico, ai sensi del Capo I della L.R. n. 18/98, allo
Studio legale avv. Simoni di Milano, per l'attività di
collaborazione ed assistenza in materia tecnico-legale nelle
tematiche inerenti alla bonifica di siti contaminati, ai sensi del
D.lgs 3/4/2006 n. 152. Approvazione Disciplinare di incarico.
Impegno di spesa";
Verificato che la Regione Valle d'Aosta dispone di un
Dipartimento legislativo e legale, e che si avvale del supporto
dell'Arpa regionale (Agenzia per la protezione
dell'ambiente);
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
L'Assessore regionale al Territorio Ambiente e Opere
Pubbliche per conoscere:
1) se esiste un contenzioso aperto con terzi riguardo la
bonifica dell'area ex Cogne e zone limitrofe;
2) quali sono le competenze, le professionalità e le
collaborazioni che non può fornire il Dipartimento legislativo
legale e l'Arpa regionale, tali da essere affidate ad uno Studio
legale;
3) quali sono i criteri adottati per la scelta di tale Studio
legale.
F.to: Bortot
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Relativement à la 1
ère
question
posée, la réponse est négative, n'ayant pas, l'Assessorat,
connaissance de l'existence de contentieux avec des tiers
concernant l'assainissement de la zone "ex Cogne" et des zones
limitrophes. A tel propos, se rend opportun de vous rappeler que
s'est récemment conclu un contentieux pénal à chargement de
certains administrateurs de la société "CAS". L'arrêt rendu par le
juge à établit, pour un premier chef d'imputation, l'oblation; pour
un deuxième chef d'imputation, la négociation et pour le dernier
chef d'imputation, que le fait n'est pas prévu de la loi comme
délit. La Région, qui dans ce contentieux pénal s'est constituée
partie civile, n'a donc pas pu faire valoir sa propre demande, mais
elle pourra faire valoir ses prétentions dans un nouveau
contentieux civil avec les mêmes administrateurs de la société
"CAS" impliqués dans le contentieux pénal.
Pour ce qui est du 2
e
point, c'est-à-dire pour ce qui
est des compétences du Département législatif et légal et de l'ARPA
régionale, je me dois de vous renvoyer respectivement aux
attributions explicitées sur le site de la Région et à la loi
régionale n° 41/1995. En synthèse, de l'analyse de ces
attributions, il en résulte clairement que l'ARPA, organisme
opérationnel de la Région, ne possède pas les compétences
juridiques et légales nécessaires pour prêter son concours à la
Région pour l'assainissement de sites contaminés, et notamment de
la zone "ex Cogne", aux termes du nouveau décret législatif 3 avril
2006, n° 152. En effet, l'exécution de la procédure
d'assainissement requiert, outre que la connaissance des données
techniques et scientifiques de la zone intéressée, aussi des
compétences légales et juridiques très spécifiques. En particulier,
l'assainissement d'une zone contaminée ne consiste non seulement à
effectuer des travaux pratiques sur la zone même, mais aussi à
coordonner une procédure administrative qui doit tenir en compte
toutes les obligations établies par la loi, notamment pour régler
les profils administratifs, civils et pénaux dans le but de mieux
protéger les différents intérêts, même économiques, qui concernent
la zone contaminée et pour sauvegarder l'environnement et la santé
publique. En outre, l'accomplissement des taches susdites nécessite
non seulement d'une compétence législative et légale, mais encore
d'une spécialisation en la matière et une certaine expertise, de
plus en considération des nouveautés introduites par le décret
législatif 3 avril 2006, n° 152. Il est donc de toute évidence que
même les fonctions attribuées au Département législatif et légal,
ainsi que les compétences possédées par le personnel y travaillant,
ne résultent pas correspondre aux exigences de spécialisation que
le traitement de la matière assainissement de sites contaminés
requiert. De même, il faut tenir en compte la difficulté et la
complexité des sujets à traiter, ainsi que leur nouvelle discipline
juridique, qui implique une assistance légale continuelle,
incompatible avec la normale expédition des activités du
Département législatif et légal.
Pour le choix d'un cabinet légal qui réponde aux exigences du
cas, les bureaux compétents de l'Administration régionale ont
d'abord cherché des cabinets actifs en droit public des affaires et
de l'environnement et en droit pénal, excluant ceux qui
représentent déjà des tiers potentiellement concernés par
l'assainissement de la zone, notamment les sociétés "CAS" et
"Vallée d'Aoste Structure". Ensuite, une analyse poussée a été
menée sur les curriculum professionnel des avocats des cabinets. Le
choix à porté sur le cabinet de l'avocat Simoni, déjà cabinet de
l'avocat Stella, en considération soit de l'expérience
pluriannuelle dans le secteur, soit de la connaissance du dossier
de la part de l'avocat Simoni, due à la défense de la Région
assumée dans le contentieux avec la "CAS". Le cabinet susdit a
géré, entre autres, les procédures d'assainissement d'autres sites
contaminés, notamment: Porto Marghera, Priolo et Porto Torres.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Anche in questa occasione vorrei avere
le risposte dell'Assessore.
Il problema è questo: disponiamo di un Ufficio legale, non
capisco perché questi incarichi non si diano all'Ufficio
legale...
Cerise (UV)
- (fuori microfono) ... non sono
avvocati...
Bortot (Arc-VA)
- ... ah, non sono avvocati? Vagneur non
è un avvocato? E non è il responsabile dell'Ufficio legale? E non
possediamo un Ufficio legale con delle...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... avvocati che siano specializzati per un contenzioso che mi
sembra gestibile da qualsiasi laureato in giurisprudenza. Si tratta
di applicare delle leggi, sì o no... qui stiamo parlando di un
contenzioso sulle scorie nucleari che è emerso fra la Francia e la
Germania? Non siamo in grado, con tutte le nostre strutture, di
avere dei laureati in giurisprudenza che siano in grado di leggere
e di interpretare dei testi di legge? Dobbiamo spendere 123.900
euro per... fare il favore a chi?
Caveri (UV)
- (fuori microfono)... favore! Ma cosa dici!
Ma che favore!
Presidente
- Non facciamo il dialogo...
Bortot (Arc-VA)
- ... si può benissimo fare dialogo,
tanto questi incarichi non stanno in piedi, fanno il pari con
quello sollevato dalla collega Squarzino prima e fanno il pari con
le rotonde sulle quali sono intervenuto prima!
Continuiamo a buttare soldi dalla finestra, perché una volta c'è
l'amico di "Tizio" un'altra volta c'è l'amico di "Caio", un'altra
volta c'è la specializzazione, e poi ancora occorre, dato
l'argomento, non si sa bene quale tipo di giurista... e alla fine
vi cito un dato: ho fatto una piccola indagine, nel 1994 la Regione
spendeva per le consulenze esterne (lire trasformate in euro)
450mila euro, nel 2005 siamo arrivati a 7,5 milioni di euro e i
primi 6 mesi del 2006 siamo oltre i 4 milioni di euro e questo vuol
dire che nel 2006 supereremo gli 8 milioni di euro di consulenze
date all'esterno! Con la formazione professionale interna alla
Regione, che non si fa più o si fa a seconda delle comodità, non
c'è un progetto strategico sulla formazione dei quadri dei
dirigenti interni... tanto ci sono le consulenze esterne! Poi si
viene, qui, a fare la morale sulla finanziaria...
Non so con quali criteri date questi incarichi... ci sarà un
criterio! Una volta, come dice la collega Squarzino, è giustificato
da carenze di risorse umane interne all'Amministrazione;
dall'altra, abbiamo problemi di specializzazione: ma quando ci
mettiamo mano a queste specializzazioni? In questi anni il
contenzioso sull'aria inquinata e sulle scorie della "Cogne" va
avanti da 20 anni... con 130mila euro quanti professionisti nostri
avremmo potuto preparare su questo contenzioso!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK