Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2174 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Tutela del patrimonio boschivo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2174 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2174/XII - Realizzazione di una pista forestale in
Comune di Valpelline. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che è stata recentemente realizzata nel Comune di
Valpelline una pista forestale nel Bois de Billiouque il cui
progetto esecutivo giaceva negli Uffici da alcuni anni;
Ravvisata l'opportunità di conoscere le finalità dell'opera
in riferimento anche all'appartenenza di quasi tutti i boschi
valdostani ai popolamenti forestali di protezione, nei quali gli
interventi silvocolturali dovrebbero essere attentamente valutati
proprio per la particolarità che gli stessi popolamenti rivestono
nella difesa dai pericoli naturali, nella protezione del suolo e
della potabilità delle acque, nella protezione dal vento, dal
rumore e dalla vista di deturpazioni del paesaggio;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
L'Assessore competente per conoscere:
1) per quali finalità era stata prevista la realizzazione
dell'opera;
2) quali interventi silvocolturali sono stati
eseguiti;
3) quali benefici economici sono stati realizzati sulla
gestione del patrimonio forestale interessato dall'opera;
4) se nel prossimo futuro è previsto l'allungamento del
tracciato verso il mayen di Billiouque, ora utilizzato da un gruppo
di cacciatori come ricovero.
F.to: Venturella
Président
- La parole à l'Assesseur à l'agriculture et
aux ressources naturelles, Isabellon.
Isabellon (UV)
- La piste forestière de "Billiouque", qui
est dans la Commune de Valpelline, n'a pas encore été réalisée,
mais c'est un projet qui est approuvé entre autres par la
Commission chargée de l'évaluation de l'impact environnemental
(VIA). La longueur de cette piste est de 1.595 mètres et son coût
est évalué à 1.066.070 euros; le projet a été approuvé par
délibération n° 3358/2005. A l'heure actuelle les ouvriers
forestiers de l'Assessorat de l'agriculture sont en train de
procéder à la coupe des arbres situés sur le tracé de la future
piste. Contrairement à ce qu'affirme l'auteur de cette question,
les forêts de la Vallée d'Aoste, tout en ayant une fonction
fondamentale de protection hydrologique, ce ne sont pas toutes de
peuplement de protection, nous avons en effet des forêts de
protection et des forêts de production. Il faut distinguer entre
les différentes situations qu'on a sur le territoire.
En réponse à la question n° 1, on peut dire que très souvent en
Vallée d'Aoste les pistes forestières sont destinées à des usages
pluriels, bien souvent un usage entre forestier et agricole, elles
mènent en effet à des alpages et à des mayens isolés parfois; elles
sont donc d'utilité générale. Dans les bois on a même une
utilisation qui est celle de pouvoir gagner des endroits plus
inaccessibles quand on est en présence d'incendies. Quant à la
piste du "Bois de Billiouque", on peut affirmer qu'elle est
destinée à permettre aux ouvriers d'accéder aux peuplements
forestiers, de procéder aux opérations de gestion habituelle et
d'en lever les bois en vue de la vente et de l'utilisation directe,
parce que parfois on a d'utilisation directe même si ce sont des
bois de propriété communale, par conséquent le bois est utilisé
même dans les opérations de réaménagement des sentiers. Les
opérations culturales effectuées depuis plus d'un demi-siècle, dans
le respect des principes de la durabilité et sylviculture
naturelle, sont nécessaires pour maintenir la forêt dans des
conditions optimales et pour mettre en valeur ces usages multiples.
Une forêt non entretenue n'est pas à mesure d'assurer l'importante
fonction de protection à laquelle fait allusion M. Venturella dans
sa question; en Vallée d'Aoste les forêts sont gérées suivant les
prescriptions du plan d'aménagement forestier et celles-ci sont
scrupuleusement respectées dans le cas du "Bois de Billiouque". Ce
plan comporte un chapitre relatif à la voirie. Le plan de
Valpelline, valable pour la période 2000-2008, prévoit la
réalisation d'un embranchement de la piste forestière d'Arpisson,
en vue d'atteindre Planes et Billiouque Damon; cette opération est
destinée à améliorer la gestion des zones boisées. Le prolongement
de la piste dans le "Bois de Billiouque" jusqu'au centre de la
parcelle cadastrale n° 32 permettra d'utiliser pleinement les
possibilités de développement de la mécanisation forestière. Par
ailleurs, je tiens également à souligner que cet ouvrage est appelé
à jouer un rôle important dans la lutte contre les incendies.
Pour ce qui est de la 2
e
question, en particulier
pour les opérations culturales, on doit considérer que la piste en
question est destinée à permettre aux ouvriers de pénétrer dans la
forêt avec des engins mécaniques, pour enlever le bois, qui du fait
de l'immobilisation du carbone constitue aujourd'hui une source
locale d'énergie de la plus haute importance et aussi un matériel
de construction fondamental. Celui-ci sera un secteur à développer
de plus dans le futur du moment que, si on pourra surtout dans des
bois de valeur de chez nous utiliser pour les constructions un peu
plus de bois de provenance locale, ce sera un objectif important
pour le futur. Sans liaison routière avec les zones boisées
l'exploitation des forêts aurait des coûts trop élevés et
l'utilisation du bois ne serait pas rentable. En effet, à défaut de
ces infrastructures, le bois ne pourrait ni constituer une
alternative aux produits pétroliers en tant que biomasse, ni servir
de matériel de construction. Les opérations culturales ne seront
possibles que grâce à l'aménagement de la piste en question. La
piste de "Billiouque" desservira une zone d'environ 100 hectares de
forêt de production, conformément au plan d'aménagement forestier,
la parcelle n° 3 P, qui a une superficie de 27 hectares, appartient
à la Commune et comprend la zone située à l'altitude de Frangette
et de Billiouque est une sapinière mesotrophique intra-alpine avec
de nombreux épicéas, mélèzes et pins cembros qui représentent 307
mètres cubes par hectare de matériel sur pied, avec un pourcentage
d'accroissement de 1,14%. La reprise, c'est-à-dire le volume bois
fort sur pied faisant l'objet de coupe au cours d'une décennie est
de 9% pour un total d'environ 800 mètres cubes. La reprise relative
à la superficie totale de la zone concernée (100 hectares) est de
3.000 mètres cubes pour une période calculée sur les 10 ans. Ce
sont des données qui peuvent être intéressantes dans une situation
comme celle du Val d'Aoste. La piste prévue permettra d'effectuer
les opérations culturales, d'exploiter la forêt en question année
par année et parcelle par parcelle et de produire ainsi 3.000
mètres cubes de bois à des prix concurrentiels et rentables.
Pour ce qui est de la troisième question, en ce qui concerne les
bénéfices attendus de cet ouvrage en matière de gestion du
patrimoine forestier, il n'en y a là pour l'instant aucun puisque
la piste n'a pas encore été aménagée. Quant à l'avenir, je vous
invite à vous reporter aux données que je viens de dire à
l'avance.
Point n° 4: ici on peut répondre seulement que ce n'est pas
prévu de prolonger la piste jusqu'au mayen de Billiouque.
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Forse non parliamo della stessa
pista, Assessore, perché la pista del "Bois de Billiouque" è già
stata ultimata, finisce nel bosco del "Bois de Billiouque". Va
bene, sono basito dalle dichiarazioni. Il progetto data 1998,
comunque vediamo di analizzare ciò che ha detto l'Assessore
Isabellon, in relazione anche a ciò che ha detto il collega Bortot
questa mattina.
Esistono delle zone grigie nel comportamento
dell'Amministrazione: zone grigie che riguardano i finanziamenti,
l'uso delle risorse, l'apertura di piste forestali; ecco che balza
agli occhi un paradosso nei comportamenti: mentre da una parte si
fa riferimento ai costi-benefici, quanto ci costa, come lo
facciamo, in alcune opere - vedi alcune che in questo Consiglio
approfondiremo - il conto costi-benefici non funziona, perché? Non
funziona perché vi sono alcune cambiali da pagare; i pagherò sono
dei documenti contabili che sono forti, se poi sono accompagnati da
comportamenti di tipo politico, sono ancora più forti. La pista
forestale del "Bois de Billiouque" è costata non so quanto, mi pare
100 o 200mila euro, finisce ora nel bosco, perché pista forestale.
Dobbiamo sapere che i boschi della Valle d'Aosta - peccato che non
vi sia il Dottore forestale Cerise - sono boschi di protezione, non
sono boschi di produzione; sfido qualsiasi forestale a dirmi che
questi sono boschi di produzione, con artifizi di tipo politico
possono diventare boschi di produzione, ma sono boschi di
protezione, dove l'intervento silvicolturale è ammesso in qualche
occasione. Per intervenire silvicolturalmente, bisogna fare
un'analisi costi-benefici; se ho una strada che mi costa 300mila
euro e dal taglio dell'esbosco e dall'accatastamento del legname
prodotto ricavo 30mila euro, e nel "Bois de Billiouque" non ricavo
30mila euro, ne ricavo molto meno, vuol dire che siamo a meno
270mila euro, per cui ciò che ho impiegato come risorse ha un
bilancio negativo. Potevo impegnarlo in altra maniera.
Mi si dice: "guarda, la pista forestale non serve solo per
l'esbosco", e lasciamo perdere il fatto dei boschi di produzione e
di protezione, lasciamo cadere nel dimenticatoio tutta una serie di
trattati scientifici sui boschi di produzione e boschi di
protezione, dimentichiamola! Mi si parla del rischio incendi, ma
non mi si può venire a dire che nella giurisdizione forestale di
Valpelline vi è un rischio incendi, il rischio incendi lì è zero.
L'unico incendio in 30 anni che la giurisdizione forestale di
Valpelline ha subito è stato poco tempo fa, nel bosco di Roisan, in
un microclima e in un ambiente completamente diverso! Fra l'altro,
un incendio di tipo colposo, quindi non mi si venga a raccontare
delle storie, che la pista forestale di "Bois de Billiouque" ha
come obiettivo quello di aiutare lo spegnimento degli incendi,
perché non è vero! Lì poi, fra l'altro, è all'"envers", quindi
esposizione nord-ovest e non vi sono mai stati incendi lì. Sappiate
che, poco sopra al bosco di "Billiouque", a 300 metri circa esiste
un "mayen" abbandonato da una ventina di anni, dove non vanno né
manzi, né lattifere, ma è utilizzato come capanno di caccia da
alcuni cacciatori, da un avvocato amico della maggioranza. Non
vorrei che fra un po' di tempo la strada venisse completata,
valorizzata, per poi far sì che il gruppo di cacciatori possa
facilmente raggiungere il "mayen" del "Bois de Billiouque", da lì
cacciare sotto la Becca di Viou, Mont Mary... quindi spendiamo un
bel po' di euro per permettere ai nostri cacciatori di andare con
gli automezzi al "mayen" del "Bois de Billiouque" e da lì cacciare
in territorio libero.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK