Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2179 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2179 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2179/XII - Carenze nella conoscenza di materie
scientifiche nella scuola valdostana e livelli di preparazione
degli studenti. (Interrogazione e interpellanza)
Interrogazione
Preso atto dei risultati della ricerca dell'Invalsi, Istituto
Nazionale per la valutazione del sistema di istruzione, riportati
anche dalla stampa nazionale, che fanno emergere gravi carenze
nella conoscenza quantitativa e qualitativa dei nostri studenti,
particolarmente nella scuola elementare, dove la Valle d'Aosta è
all'ultimo posto tra tutte le Regioni italiane, in tutte le materie
valutate e cioè italiano, matematica e scienze, sia nelle seconde
che nelle quarte classi;
Constatato che tale pessima posizione nei risultati
scolastici prosegue alle scuole medie e alle superiori
nell'insegnamento della matematica, che in tutti i vari livelli
mostra pesanti risultati insufficienti;
Evidenziato che per lo sviluppo della Valle d'Aosta questo
gap di competenze culturali in campo scientifico è un fardello che
rischia di provocare gravi danni su lungo periodo;
Tenuto conto che a completamento del quadro sopra descritto
anche l'Università della Valle d'Aosta, che non ha corsi in materie
scientifiche, non aiuta ad acquisire una più cultura
scientifica;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali progetti siano stati operati negli ultimi anni per
sopperire alle carenze di conoscenze scientifiche, soprattutto
nella scuola primaria;
2) quali organismi o quali esperti, dell'Assessorato
regionale alla pubblica Istruzione, dell'IRRE o di altre
istituzioni culturali, stiano lavorando sul tema dell'apprendimento
scientifico;
3) quali siano le cause identificate dai responsabili
scolastici che possano spiegare una così preoccupante
situazione;
4) quali corsi a carattere scientifico siano stati deliberati
dall'Università della Valle d'Aosta.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Interpellanza
Visti i risultati della ricerca INVALSI sugli alunni delle
scuole elementari, medie e superiori delle diverse regioni
italiane, per quanto riguarda la preparazione in italiano,
matematica e scienze;
Constatato, purtroppo, i risultati negativi degli alunni
della Valle d'Aosta, rispetto ai loro coetanei di altre
regioni;
Ritenendo che tale dato debba essere oggetto di riflessione e
di seria analisi per capire le cause di tali risultati e per
prendere le dovute decisioni;
Ricordato che la legge regionale n. 19/2000 prevede, all'art.
18, un sistema regionale di valutazione del sistema scolastico
della Valle d'Aosta;
Interpella
L'Assessore competente per sapere:
1) se ha analizzato i dati dell'INVALSI e quali sono state le
Sue considerazioni;
2) se intende attivare una riflessione più collettiva su tali
dati, utilizzando tutte le competenze che ci sono in materia (IRRE,
Università, le scuole dell'autonomia, organizzazioni sindacali,
ecc.);
3) se la struttura prevista dall'art. 18 della L.R. 19/2000 è
stata avviata e, se ciò non fosse, se si intende farlo al più
presto.
F.to: Squarzino Secondina
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Il fatto che anche un altro collega
si sia attivato per portare in tale sede l'analisi dei dati dei
risultati dei nostri alunni vuol dire che questo è un problema
importante su cui diversi di noi hanno cominciato a riflettere e
che interpella in modo particolare la Comunità scolastica, gli
amministratori e i politici che hanno a cuore la scuola valdostana.
Abbiamo avuto tutti modo di leggere i risultati di una ricerca
"INVALSI", fatta a livello nazionale, in cui si danno una serie di
testi uguali in tutta Italia, questa volta erano sui livelli di
conoscenza di italiano, matematica e scienze nella seconda e quarta
classe elementare e poi nella prima media, poi prima e terza
superiore in tutta Italia, per fare un confronto dei risultati.
Senza voler assolutizzare questi dati perché, come ogni indagine,
si fotografa quella realtà con quegli strumenti, per cui è chiaro
che non possiamo ridurre tutta la complessa realtà solo a quella
visione particolare, però sappiamo che comunque i dati complessivi
dell'Italia sono, rispetto ad altri dati di altre realtà europee ed
internazionali, abbastanza negativi.
Ricordo già 2 anni fa l'indagine "PISA", che puntava su
competenze scientifiche e matematiche e anche in quel caso l'Italia
era fra i Paesi che curavano meno la preparazione in questi
settori. Come avrà potuto vedere, se osserviamo la graduatoria
della nostra Regione, vediamo che come punteggio medio per le
scuole elementari la nostra Regione si colloca all'ultimo posto per
quanto riguarda l'italiano e al settimo posto per quanto riguarda
la matematica insieme ad altre 7 Regioni. Vediamo poi che, per
quanto riguarda le medie, sembra che vi sia un recupero nelle
materie letterarie, mentre per le materie scientifiche non riesce a
realizzarsi un recupero e i dati sono ancora negativi. Nelle
superiori vediamo che questo "trend" di lieve recupero in italiano
esiste, mentre l'impreparazione in materia di matematica e scienze
continua ad esserci. Questo è un dato che ci preoccupa, anche
perché condividiamo il fatto che nelle scuole la Regione mette
molte risorse, risorse in termini di insegnanti, in termini di
attrezzature, quindi ci si chiede: ma in altre Regioni forse non ci
sono così tante risorse come da noi, eppure riescono ugualmente,
allora cosa c'è che non va? Non lo so, credo che nessuno di noi
abbia in questo momento la capacità di dire cosa va o cosa non va.
In genere diciamo sempre che abbiamo, dal punto di vista della
scuola, una situazione che assomiglia molto a quella delle altre
Regioni a statuto speciale, fra queste Friuli Venezia Giulia o
Bolzano, però vediamo che anche queste se guardiamo la classifica
generale... Bolzano sì, ma Friuli e Trentino sono abbastanza ben
collocati, il Friuli è al primo posto fra l'altro. Ripeto: non so
se l'Assessorato ha già fatto un'analisi di questi dati, se è in
grado di dare delle risposte, dubito che si sia già in grado di
dare risposte definitive rispetto a tale situazione. Chiedo invece
se c'è da parte dell'organo politico l'intenzione di avviare una
riflessione più generale su questi dati coinvolgendo l'Università,
l'IRRE, le stesse scuole nel rispetto dell'autonomia di queste
ultime, perché credo che dati come questi debbano servire non per
"puntare il dito" su chi è bravo e su chi è cattivo, ma che debbano
stimolare una riflessione e una ricerca. Domandiamo se in questa
strada l'Amministrazione regionale intende muoversi e, pensando
anche al fatto che non è sufficiente che ogni tanto si facciano
tali prove, ma sarebbe importante seguire l'evoluzione di quello
che avviene nelle scuole, ci chiediamo se quella struttura
regionale che la legge sull'autonomia aveva previsto - ed era una
struttura che aveva lo scopo preciso di attuare una valutazione dei
risultati scolastici e del "sistema scuola" - sia stata attivata,
se si ha intenzione di attivarla, se è uno strumento che
l'Amministrazione intende utilizzare oppure se, visto che ormai
sono passati 6 anni da quando questo Consiglio ha individuato tale
struttura regionale come uno degli strumenti per la valutazione del
sistema scolastico regionale, come mai in 6 anni non se n'è fatto
niente, se si intende almeno adesso, sollecitati da questi dati,
ripartire e prendere in mano la situazione.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je remercie avant tout la collègue
Squarzino, mais aussi les collègues Sandri et Fontana pour me
donner la possibilité d'expliquer ce "discours INVALSI", car il y a
un peu de confusion, qui est une confusion même compréhensible vu
les données qui ont été publiées par les journaux. Oui, Mme
Squarzino, contrairement à ce que vous pensez, nous nous sommes
déjà penchés sur cette analyse et nous avons analysé le texte de
l'"INVALSI" avec une grande attention et une grande précision
aussi, mais, avant d'entrer dans le mérite des réflexions, il faut
souligner que les données mentionnées par la presse nationale et
reprises aussi au niveau local au sujet de ces tests pêchent par
trop d'approximation, parce que, si pour le restant du territoire
national auquel vos faisiez allusion il s'agissait de tests
effectués systématiquement à l'école primaire et à l'école
secondaire, en Vallée d'Aoste et au Trentin-Haut-Adige, il
s'agissait d'adhésion volontaire d'institutions scolaires
particulières de plus. Ce n'est pas donc une petite différence qui
court entre adhésion obligatoire et adhésion volontaire, puisque
l'échantillon de la recherche est différent avant tout et
d'éventuelles confrontations sont hors de question sur des
paramètres différents. Ceci dit, je veux rappeler que le Ministre
Fioroni a déclaré que - je cite -:
"l'INVALSI doit être réformé
et ces dernières 5 années l'INVALSI n'a donné que des résultats
sans fondement"
. Le Ministre a de plus attribué à l'"INVALSI",
à travers l'émanation de la directive n° 649 du 25 août dernier,
pour cette année scolaire le devoir de faire le monitorage des
écoles selon des échantillons avec des commissaires externes qui
pensent à la fourniture des tests, en changeant radicalement leur
agencement jusqu'ici mis en place pour aller aussi au-delà de la
logique des classements, justement, comme vous disiez, ce n'est pas
le discours de faire un classement tout simplement. Le Ministre a
donc décidé de changer le système en mettant en question la
validité elle-même du système et c'est avec beaucoup de prudence
que nous devons lire ces résultats. Le passage des projets pilote à
adhésion volontaire sur tout le territoire national au relèvement
national des apprentissages, qui s'était déroulé au cours des
années scolaires 2004-2005 et 2005-2006 a été, du reste, plutôt
controversé. La directive ministérielle du 25 août que je citais
prévoit:
- l'abolition du caractère obligatoire et son étroite
corrélation avec les processus de réforme prévu par la loi n° 53 et
le passage à un échantillon défini par une méthode statistique;
- l'intervention dans le relèvement de personnel externe, là où
jusqu'à aujourd'hui n'ont été utilisés que des enseignants
internes, donc vous pouvez imaginer... pour avoir des certitudes
quant à l'uniformité des procédures en plus, puisque les
enregistrements et l'administration garantie sont indispensables
pour la crédibilité des résultats si on veut faire un travail
sérieux; - de plus toujours la directive prévoit la modification
dans l'école du 1
er
degré de la classe à laquelle
administrer les épreuves - 2
e
moyenne au lieu de
1
ère
moyenne - pour casser le lien entre le relèvement
national et les "périodes de 2 ans" prévues par la "réforme
Moratti" pour affaiblir le caractère diagnostic qui avait inspiré
la première formulation. Ceci ce n'est que ce qui se réfère à la
1
ère
question.
Pour ce qui est de la 2
e
question, je suis convaincu
que les critiques, qui viennent de toutes parts, sur ces résultats
qui ne méritent pas d'être tenus en considération (celui-ci c'est
mon avis) et les modifications apportées par le Ministre - dont je
faisais référence - au mois d'août nous forcent à tenir, comme je
disais, une attitude de prudence. Cependant - il faut le dire -
notre attention sur le problème posé par l'installation
d'évaluation nationale est tout de même soutenue à cause justement
de l'importance du sujet. D'autre part, les 2 membres de référence
pour le projet "INVALSI" ont déjà été nommés par la Surintendance
aux études, dont l'un sur communication de l'IRRE, pour suivre les
développements de ce changement significatif par rapport à
l'installation du relèvement national et aux éléments de
discontinuité introduits par le Ministre Fioroni; donc nous avons
été assez rapides. Je souhaite grandement que soient affrontées au
plus vite par contre les difficultés relatives à l'inexistante
définition d'objectifs d'apprentissage et de standards nationaux,
donc le fait de rester sans savoir ce qui est mesuré et sans savoir
quels sont les standards auxquels se référer, le sens des épreuves
qui en ce moment est bien faible, et aussi les difficultés
relatives au manque d'explication univoque et définitive des
finalités, qui ne donne pas lieu à des interprétations choquantes
et ambiguës, mais qui soit un instrument sérieux pour soutenir ce
qui est l'objectif, l'action formative et qui soit l'aboutissement
d'une élaboration culturelle approfondie qui prenne en examen le
système dans son ensemble et pas d'échantillons par-ci par-là.
Pour ce qui est de la 3
e
question, Mme Squarzino,
c'est vrai que beaucoup de temps s'est écoulé depuis l'article 18
de la loi n° 19 concernant l'autonomie scolaire, mais le
Gouvernement régional s'est déjà bougé dans cette direction et par
délibération du 3 novembre 2005, n° 3646 a approuvé la
constitution, pour la période novembre 2005-mars 2006, d'une
Commission d'étude pour l'élaboration et la présentation de
propositions d'activités et de fonctionnement de la structure
régionale pour l'évaluation du système scolaire. Probablement la
délibération a échappée à la collègue. Cette structure est en effet
prévue par l'alinéa 5 de l'article 18 cité par la collègue, la loi
qu'on appelle "sur l'autonomie scolaire". D'après ce qui est prévu
par cette délibération, la Commission était organisée comme
suit:
- M. Piero Floris, Dirigeant technique pour l'école primaire,
ayant des fonctions de coordinateur;
- M. Maurizio Rosina, Dirigeant technique auprès de l'école
secondaire de second degré;
- Mme Luisa Marchetti, Dirigeant de la Direction des politiques
d'éducation;
- Mme Irene Bosonin de l'IRRE-VDA;
- Mme Antonella Nuzzaci, nommée par l'Université de la Vallée
d'Aoste;
- M. Norberto Springer, expert en évaluation dans un contexte
bilingue.
Pour déceler, discuter, élaborer et partager les problèmes
relatifs à la tâche qui a été confiée a cette Commission, elle
s'est réunie dans 3 occasions: le 21 novembre, le 17 janvier et les
6 et 7 février. En plus, à la seule présence des membres locaux,
elle s'est réunie d'autres jours pour approfondir les problèmes
apparus au cours des réunions plénières et pour formuler les
propositions à soumettre à l'Administration. Ultérieure étape: le
17 février la Commission a effectué une visite à Genève pour
rencontrer les responsables du Service de recherche d'éducation
cantonale afin de connaître l'expérience qui appartient à ce
domaine, l'organisation et le fonctionnement de la structure et les
résultats obtenus dans le domaine statistique et dans le domaine de
l'évaluation. La Commission a de plus réalisé une projection des
données et des informations qu'actuellement des structures et des
bureaux de l'Administration recueillent et des principales
recherches dans le domaine de l'évaluation conduites au niveau
régional.
À la suite de la tâche qui lui est confiée, la Commission a émis
l'hypothèse des éléments de constitution et des éléments qui
caractérisent une structure régionale pour la création - ce qui est
important - d'un système d'information sur l'éducation en Vallée
d'Aoste et, de plus, elle a préfiguré des actions pour faire
démarrer son activité. Ces actions font actuellement l'objet d'une
confrontation entre l'Administration et les membres de cette
Commission pour arriver à une définition de structure qui tienne
compte aussi de ce qui est, au niveau national, un peu l'évolution,
de ce qui est en train de s'ébaucher au sein de la loi de finances
que l'on attend: la loi de finances 2007.
Pour ce qui est par contre des questions des collègues Sandri et
Fontana, ce qui a été fait dans ces dernières années. Avant tout je
tiens à souligner que je partage avec les collègues Sandri et
Fontana les préoccupations énoncées, la question c'est le lieu où
se trouve le service qui s'occupe de cela: il se trouve au Service
d'inspection technique, une aire dénommée "Didactique des
mathématiques et des sciences, éducation à l'environnement", pour
laquelle travaillent à temps plein Mme Susanna Occhipinti et à
temps partiel Mme Antonia Bellò, qui est le Professeur responsable
du Centre des ressources pour la Didactique des mathématiques
auprès de l'Institution scolaire "Mont-Rose A" de
Pont-Saint-Martin, opérant depuis 5 années scolaires. Les activités
et les propositions faites par le Centre et par le Service
d'inspection sont partout présentes et très appréciées il faut le
dire: le nombre de professeurs qui y participent augmentent chaque
année et celle-ci c'est une donnée qui nous réjouit assez. Presque
toutes les institutions scolaires sont intéressées, à différents
titres, par les activités proposées.
Je vais vous résumer, puis, si les collègues sont d'accord, je
vous fournirai la liste, car elle est assez ample, des activités
qui ont été organisées au cours des années scolaires 2004/2005 et
2005/2006 et celles qui sont au programme pour l'année scolaire en
cours; donc 2004-2005 il y a les plus significatives, au nombre de
12 - puis je vous fournirai aussi les finalités et l'organisation
-: projet "Le sol et les risques naturels en montagne"; parcours
didactiques d'importance scientifique; formation conjointe;
activités de soutien de la didactique; "Treizième édition du rallye
mathématique transalpin"; parcours avec "software"; utilisation
judicieuse des nouvelles technologies; laboratoire de modèles
géométriques dynamiques; Conférence du Professeur Michele Emmer sur
le thème "La matematica e l'arte"; exposition-laboratoire de
géométrie; prédisposition d'un curriculum de mathématiques pour
l'école secondaire de second degré; évaluation de
l'enseignement.
Année 2005-2006, 11 projets les plus importants: projet "La
neige et les risques naturels en montagne"; projet "Du bidon à une
nouvelle matière"; projet "InfoNature"; soutien de la didactique;
Conférence du Professeur Mme Paola Vighi; "Quatorzième édition du
rallye mathématique transalpin"; chiffres et pièges: comment s'y
retrouver entre données et interprétation; projet de continuité
entre école secondaire de premier et second degré par les
enseignants de mathématiques; parcours avec "software"; curriculum
judicieux pour les mathématiques à l'école supérieure; évaluation
de l'enseignement.
Par contre, pour ce qui est 2006-2007, 14 les projets:
"InfoNature", utilisation, retombées didactiques; cultiver et gérer
un potager/jardin scolaire; laboratoire de chimie; les jeux de
Einstein; l'ADN, nouvelles découvertes, électrophorèse et carte
génétique; construction d'un concept mathématique au cours des
premières années scolaires; la didactique des problèmes;
laboratoire d'algèbre et de géométrie; parcours avec "software"; la
statistique comme instrument de développement de la pensée
critique; continuité entre le premier et le second degré de l'école
secondaire; projet
"Miur-Indire"; "Quinzième rallye
mathématique transalpin". "Quels ont été les projets et quel
organisme s'en occupe"... je voulais signaler aux collègues Sandri
et Fontana que l'Assessorat ne s'appelle plus "alla pubblica
istruzione", mais "à l'éducation et à la culture", mais celle-ci
c'est une parenthèse.
Pour ce qui est de la 3
e
question, quelles sont les
causes, personnellement je pense qu'il serait trop simple de faire
montre d'une série d'analyses d'instituts de recherche telles que
celles qui ont été élaborées par le GRIMED (groupe de recherche
inter-universitaire mathématique et difficultés) qui regroupe les
Départements des mathématiques des Universités de Bari, Bologne,
Cagliari, Florence, Parme, Pise, Pavie et le Polytechnique de Turin
qui, dans la 14
e
édition du Congrès national "Matematica
e difficoltà" de Castel San Pietro à Bologne de l'année dernière a
encore analysé le problème, malgré la 14
e
édition. Il
est clair qu'il s'agit d'un sujet - la collègue Squarzino le
rappelait sur l'autre versant, mais cela vaut aussi pour le versant
scientifique - complexe qui dans toute l'Europe voit engagés les
meilleurs experts et que les meilleurs experts aussi essaient
d'analyser et de résoudre. En France par exemple, il y a un article
de "Le Monde" du 22 septembre dernier, les mauvais résultats en
mathématiques des jeunes de 15 ans sont à attribuer à 38% d'élèves
qui ont redoublé au moins une fois, quand au contraire en Finlande
le pourcentage de redoublement se situe à 2,8%. Chacun sur ces
données fait des analyses différentes, donc chaque réalité a sa
facette. Il est clair que dans l'école italienne et dans l'école
valdotaine, centrée par tradition culturelle principalement sur
l'éducation linguistique, le phénomène des carences en
mathématiques existe et ne peut pas être sous-évalué puisque c'est
un aspect du problématique de la proposition culturelle dans son
ensemble de l'école. Dans la directive IRRE que j'ai fait passer le
30 août dernier j'ai vraiment voulu mettre - à la lumière des
données qui ne sont pas de cette année, mais qui sont des données
justement de la crise de ces matières qui datent je crois des
calendes - dans les priorités stratégiques que chaque année on
identifie... les objectifs à développer pour ce qui concerne
l'apprentissage dans les matières scientifiques qui peuvent se
réaliser en collaboration avec les structures dont j'ai parlé tout
à l'heure, qui s'occupent de didactique des sciences et des
mathématiques dans le domaine du Service d'inspection technique de
la Surintendance aux études.
Enfin, pour ce qui est de la question de l'Université et de quel
cours de l'Université, j'invite le collègue Sandri... et ces
données ont été présentées par une conférence de presse à laquelle
j'ai participé... le 13 septembre nous avons approuvé comme Conseil
de l'Université les adresses générales de développement de
l'Université pour la période 2007-2009. Nous avons présentées avec
le Président Caveri dans une conférence de presse à l'Université,
où il y avait entre autres pas mal de gens, même des journalistes,
et la presse l'a repris, ces adresses générales que je vais vous
citer. Jusqu'à présent il est vrai l'Université n'a pas de cours de
formation finale universitaire de type scientifique, mais dans les
adresses générales on dit - je cite -:
"Per quanto riguarda i corsi di laurea di primo livello,
l'attuale offerta può considerarsi adeguatamente esaustiva, anche
se il Consiglio ritiene possa ancora essere auspicabile la
realizzazione di uno studio di fattibilità e di progettualità in
ordine all'istituzione di un corso di laurea di area scientifica
con particolare riguardo al settore dell'ambiente, dell'agricoltura
e del contesto montano considerata la particolare connotazione
geografica della Regione e delle possibili sinergie attivabili con
l'area di studi inerenti al turismo, già ampiamente presidiata dal
corso di studi in economia"
.
Pour ce qui est de l'avenir, je pense que nous devrons y
travailler, mais que le sillon a été tracé. Entre autres, pour ce
qui concerne la formation d'une culture scientifique adéquate pour
les étudiants des écoles de tout ordre et degré, l'Université
concourt, à travers la formation initiale des enseignants, à
promouvoir une hausse de la qualité. Soit pendant le cours de la
maîtrise de "Laurea" pour la formation des maîtres de l'école
élémentaire et de l'école maternelle, soit dans le parcours biennal
"post lauream" de l'Ecole de spécialisation pour les enseignants
d'école secondaire (la SSIS), il existe des enseignements
scientifiques du point de vue de la discipline et du point de vue
de la didactique. Au niveau de la recherche en plus... qu'il ne
faut jamais sous-évaluer le cours d'études de sciences de
l'éducation, avec l'insertion dans le cadre du personnel d'un
chercheur du secteur BIO/07 (c'est-à-dire écologie) et d'un
pédagogue de science de la nature, expert en éducation
environnementale, et à travers une convention avec le Centre
inter-départemental de l'Université de Turin travaille
d'arrache-pied sur la didactique des sciences et assure la
transmission de résultats de recherche dans les cours
universitaires destinés aux futurs enseignants. Deux professeurs du
cours d'étude en outre sont membres ordinaires de la "Società
italiana di ricerca didattica", la plus grande association
académique de didactique et de pédagogie expérimentale, qui a fixé
parmi les priorités sur 3 ans 2006-2008 le thème de l'éducation
scientifique en toute Italie.
Je souligne qu'à ce moment les retombées des activités de
recherche de l'Université, quant à la qualité de l'enseignement
scientifique dans les écoles, concernent les nouvelles générations
d'enseignants, puisque l'Université est le siège de formation
initiale avec ce qui est sciences de la formation primaire. Il
faudra donc en évaluer les résultats sur une longue période,
lorsque l'insertion dans le cadre du personnel enseignant des
écoles des jeunes qui ont obtenu la maîtrise et qui se sont
spécialisés sera numériquement consistante et significative pour
pouvoir faire une analyse sérieuse.
Enfin la formation continue, tant que, comme le dit le contrat
national, n'est pas obligatoire, n'est présente qu'au niveau de
l'offre (c'est-à-dire l'ouverture aux enseignants en service des
leçons, des laboratoires, des séminaires, des conférences et toute
une série d'opportunités de formation). Elle ne se fait sentir à
l'école et elle se fait sentir que de manière fragmentée et
épisodique sur la base de la disponibilité des enseignants
malheureusement à participer à certaines formations.
Si dà atto che dalle ore 17,43 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Certamente non si può non prendere
atto con soddisfazione della buona volontà del neo Assessore alla
pubblica istruzione. Dico "pubblica istruzione" perché, visti i
risultati della cultura, dell'educazione... forse ritornare alla
pubblica istruzione, tenendo conto che un obiettivo della nostra
Comunità è quello di avere una buona qualità dell'istruzione, è
rimettere al centro dell'assise politica il nostro problema, perché
qui facciamo dizioni sempre più belle, ma poi perdiamo di vista
l'obiettivo fondamentale. Dal punto di vista della pubblica
istruzione, stiamo andando male. A me dispiace, lo capisco anche, è
anche simpatico vedere che la prima cosa che si dice quando uno ha
la febbre è che il termometro non funziona. Capisco che bisogna
difendere queste cose, ma sono andato sul sito dell'"INVALSI", sarò
un semideficiente, ma, tenuto conto delle prove che lì sono tutte
illustrate, me lo lette, ho l'impressione che, dal punto di vista
scientifico, non sia così facilmente dimostrabile che è
completamente sbagliato. Non sarà all'altezza della situazione,
però credo che se in Valle d'Aosta per ogni questione si facessero
dei documenti così precisi di analisi come i test dell'"INVALSI",
che sono una "paccata" di roba così, probabilmente si farebbe
qualcosa di più serio. Il dato grave "INVALSI" è l'entità degli
studenti di fascia bassa, c'è nel sito questo dato e sono andato ad
estrapolarlo: mentre c'è una media di un 40% di fascia bassa in
quasi tutte le Regioni e le Province, noi e in parte Bolzano, ma
molto meno, arriviamo a più di 2/3 dei ragazzi che sono in fascia
bassa, per cui il dato dell'"INVALSI" è anche meno grave di quello
che è in effetti, nel senso che c'è un'eccellenza comunque che fa
da contraltare a una fascia bassa molto estesa. Questo è un dato
grave! Credo che tutti concordiamo che il problema c'è, il "sillon"
è stato tracciato, bene; che "sillon" dobbiamo fare, perché qui c'è
una parte che stiamo facendo con gli organismi - il servizio di cui
parlava... di Susanna Occhipinti... -, però esiste una parte
politica che non possiamo dimenticare.
Ho parlato dell'Università, ma bisogna parlare anche della
scuola media superiore; ad Aosta non esiste un istituto scientifico
a livello degli istituti tecnici, manca ad esempio un istituto per
l'elettronica e per l'informatica e o vai a Verrès, oppure
"ciccia". Offriamo più offerta scolastica anche in questo settore,
apriamo anche una sezione di informatica ad Aosta! Sto facendo
suggestioni, non voglio dire che l'Assessore non ci abbia pensato,
ma è una cosa che si deve fare e non si può passare per questioni
scientifiche il "portage scolaire", allora
di tutte le cose
che sono state elencate, benissimo: c'è l'ambiente, non mettiamo in
dubbio il carattere scientifico, ma qui si parla anche di
matematica, di fisica, di algebra, di analisi, di matematica
vettoriale, di astronomia, ma perché? Perché è un modo per far
decollare la nostra Regione: senza la ricerca scientifica, senza
ragazzi che sono capaci di fare ricerca scientifica, senza
applicazioni in questo campo, prendiamo atto come stamani che meno
della metà dei Valdostani è capace di andare avanti con un
computer! L'unica ricerca che facciamo in Valle d'Aosta è
sull'archeologia, sulle nostre radici, su quello che ha detto René
di
Challant? Oppure facciamo anche ricerca o ci lanciamo in
questi settori?
L'Assessore parlava della Finlandia: fra noi e la Finlandia c'è
un abisso, prima di tutto perché da noi l'abbandono scolastico è
altissimo ed è collegato con l'insufficienza dal punto di vista
della matematica, in Finlandia no! Andiamo allora a scopiazzare dai
Finlandesi, i Finlandesi stanno utilizzando dei sistemi pedagogici
basati sulla pedagogia steineriana, so che il compagno Bortot è
molto sensibile a questo tipo di sistema, per cui per esempio vanno
a scuola a 7 anni, ma hanno un coinvolgimento per cui i ragazzi
sono completamente presi in carico. Qui invece abbiamo un IRRE che
ha fatto un convegno a settembre sulla psicologia dell'arco, che è
una cosa... voglio dire siete in un altro mondo, non vedete che i
problemi sono estremamente più semplici ed è quello di insegnare la
matematica. Perché la matematica è una cosa che forma e in questo
senso vorrei ricordare che non serve solo per la ricerca
scientifica, ma uno dei più grandi politici che ha avuto la Valle
d'Aosta era un laureato in matematica, Demetrio Mafrica, che ha
saputo gestire molto bene il settore dell'industria per tanto tempo
ed ha fatto un ottimo lavoro per la Valle d'Aosta! Credo allora che
questa sia una formazione che ci manca, su cui dobbiamo lavorare
molto. Mi sembra che l'Assessore abbia voglia di farlo, lo
sosterremo incalzandolo dai banchi dell'opposizione.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Completo l'intervento del collega
Sandri da un altro versante. Anch'io, Assessore, ho avuto
l'impressione che lei si collocasse in atteggiamento di difesa per
vedere di limitare la portata di questi dati...
(interruzione dell'Assessore Viérin Laurent, fuori
microfono)
... no. Diciamo che il responsabile politico della scuola in
Valle d'Aosta, di fronte a questi dati, prima dice: "li
analizziamo, non sono così importanti", riferendo che anche il
Ministro Fioroni ha detto le stesse cose. Io ho cercato anche di
dirlo nella mia presentazione, in questo momento non stiamo tanto
dicendo chi è bravo e chi è cattivo, ma vogliamo verificare "lo
stato dell'arte" della scuola in Valle d'Aosta. Su questa scuola
continuiamo a dire che gli sguardi che gli uni e gli altri pongono
non rispondono a realtà; allora perché non pensare noi di attivare
un servizio di valutazione?
Lei mi dice che c'è stata questa deliberazione, certo che l'ho
vista! Già 3 anni fa però l'IRRE aveva presentato uno studio in cui
spiegava perbene come poteva essere realizzata questa struttura di
valutazione. C'è un libretto dove c'è uno studio molto ben
articolato, che dà tutte le indicazioni di come può essere
realizzata questa struttura di valutazione, quindi sono anni che
l'Amministrazione regionale ha in mano tale ipotesi di struttura di
valutazione e adesso finalmente si dice: "vediamo di attuarla". Ho
capito, spero che questo avvenga, però quello che dispiace è vedere
sempre come qui si ricominci daccapo sempre tutto. C'è uno studio,
no quello non va bene, si ricomincia con un altro, come se le
riflessioni fatte precedentemente si lasciassero cadere per
ripartire daccapo con altri obiettivi.
Credo che questa scuola abbia veramente bisogno di un'attenzione
politica più chiara, cioè è importante che vi siano tutte le varie
iniziative nelle varie aree, ma credo che la scuola o si rende
conto che sta lavorando a un progetto educativo interessante e su
questo vengono date delle risorse notevoli, oppure è il solito
"tran tran" che non è aiutato. Faccio degli esempi chiari. Vi sono
stati dei periodi in cui la scuola valdostana era ricchissima di
esperienze e di lavoro; il collega ricordava prima Demetrio
Mafrica, ma io ricordo che per anni abbiamo avuto insegnanti di
matematica che hanno predisposto dei testi qui, che hanno elaborato
delle didattiche specifiche e come in quella materia in moltissime
altre materie, ma c'era un supporto in questo senso e tali
esperienze erano valorizzate. Oggi invece questo non c'è più! Tante
volte l'ho detto: la scuola media inferiore è partita con il
bilinguismo, con tutta un'organizzazione, dopo i primi anni in cui
c'era un supporto, in seguito tutto è morto, tutto è stato lasciato
all'autonomia delle singole scuole, che è importante, ma se non c'è
un'indicazione e un aiuto chiaro per cosa bisogna fare, è difficile
che una scuola riesca a raggiungere certi obiettivi. Credo si debba
ripensare alla formazione ed educazione della scuola e ai risultati
esistenti, perché così come sono non ci siamo. Vorrei che su questi
dati gli insegnanti fossero coinvolti direttamente, si sentissero
loro per capire cosa secondo loro nella scuola in Valle non
funziona o va cambiato...
(nuova interruzione dell'Assessore Viérin Laurent, fuori
microfono)
... è un dato, questo significa allora che effettivamente nella
scuola la febbre è molto alta, nel senso che c'è una disaffezione,
oppure la scuola ha problemi e richieste che non trovano una
risposta: questo andrebbe individuato e cercato.
Perché dicevamo che bisogna cominciare ad interpellare e a
coinvolgere l'IRRE, l'Università, le scuole nella loro autonomia su
questi temi in modo che dicano loro qual è il "termometro" della
scuola, così come loro lo recepiscono... questo va fatto, non si
possono lasciare le cose così. Certo, sono importanti i vari corsi,
però se non si discute con le scuole, se non si sente dagli
insegnanti quali sono i reali problemi, qui continuiamo ogni 2 o 3
anni, di fronte a rilevazioni che vengono fatte, a raccontarci l'un
l'altro: "questi sono più bravi e questi sono meno bravi", ma gli
strumenti non sono così fatti bene, noi siamo un'altra cosa, ma
cosa siamo? Quali sono i nostri risultati? Anche noi sappiamo che
in Valle d'Aosta abbiamo comunque un grande abbandono, anche noi
abbiamo un numero limitato di studenti che vanno alle superiori e
arrivano all'Università; anche noi abbiamo rispetto alla scolarità
un basso tasso che va sicuramente superato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK