Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2178 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2178 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2178/XII - Modifiche delle procedure di proposta e
di concessione delle onorificenze di cui alla L.R. n. 6/2006.
(Interpellanza)
Interpellanza
Ricordata la Legge n. 6 del 2006 recante "Disposizioni per la
valorizzazione dell'Autonomia e disciplina dei segni distintivi
della Regione", che istituisce le onorificenze di Amis de la Vallée
d'Aoste e Chevalier de la Vallée d'Aoste;
Preso atto della deliberazione regionale n. 2083 del
20/7/2006, in cui si regolano le procedure di proposta e di
concessione delle predette onorificenze, affidate le proposte alla
Giunta regionale, all'Ufficio di Presidenza del Consiglio regionale
e al Consiglio permanente degli enti locali e la concessione a una
commissione composta dal Presidente della Regione, da quello del
Consiglio regionale e da quello del Consiglio permanente degli Enti
locali;
Evidenziata la necessità che l'importante momento celebrativo
dell'individuazione delle personalità meritevoli dei sopraccitati
riconoscimenti debba essere innanzitutto un momento di unità,
espressione di tutte le componenti della nostra comunità, siano
esse di antica presenza, o di recente insediamento, nonché
espressione della pluralità delle opinioni e dei sentimenti
popolari;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Giunta regionale per conoscere se
intenda:
1) modificare la deliberazione suddetta aprendo la
possibilità di proporre le onorificenze Amis de la Vallée d'Aosta e
Chevalier de la Vallée d'Aoste a tutti i consiglieri regionali, a
tutti i consigli comunali, alle fondazioni e alle associazioni
culturali, nonché a significativi gruppi di cittadini;
2) modificare la commissione per le onorificenze,
allargandola almeno all'Ufficio di Presidenza del Consiglio
regionale e a una rappresentanza di cittadini individuati dal
Consiglio regionale tra i responsabili degli enti, fondazioni,
associazioni culturali della nostra Regione;
3) abrogare l'articolo 7 della suddetta delibera che prevede
una deroga eccessiva.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Presidente
- Collega Sandri, vuole illustrare? Non c'è
bisogno di illustrazione.
La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV)
- Cette interpellation demande en tout
premier lieu que soit modifiée la délibération du Gouvernement
régional n° 2083 du 20 juillet 2006 et ce afin d'élargir le cercle
des sujets pouvant proposer une candidature à la Commission pour
l'attribution des décorations qui ont été créées par la loi
régionale n° 6 de 2006.
Je voudrais commencer par dire que la remise de décorations, qui
a eu lieu le 7 septembre dernier dans le cadre de la Fête de la
Vallée d'Aoste, représente la première application pratique de
cette loi et, par conséquent, de cette procédure de proposition et
d'attribution y afférente. Il est bien évident que les règles
établies par la délibération du Gouvernement régional susmentionnée
sont perfectibles et qu'il nous faudra surtout faire mieux dans le
domaine de la communication et ce parce que la procédure en
question n'exclut, collègue Sandri, absolument pas que les
candidatures puissent être présentées par qui que soit, qu'il
s'agisse d'un Conseiller régional ou d'un des groupes du Conseil,
d'associations ou de fondations, voire même d'un simple
particulier, un citoyen quelconque. Je dois d'ailleurs vous dire
que cette année déjà la Présidence de la Région a reçu plusieurs
lettres émanant de simples citoyens désireux d'avancer le nom d'une
personne qui, selon eux, méritait cette reconnaissance régionale.
Il n'y a donc aucun obstacle aux propositions de candidature d'où
qu'elles proviennent. Il suffit qu'elles parviennent dans les
délais fixés par la délibération du Gouvernement régional. Elles
peuvent être adressées directement à la Présidence de la Région, ou
bien à la Présidence du Conseil régional, ou encore au Conseil
permanent des collectivités locales, qui les transmettront au
Service du protocole de la Présidence de la Région. Ce dernier
s'occupera de l'instruction des dossiers qui seront soumis à la
Commission pour l'attribution des décorations, constituée aux
termes de la délibération du Gouvernement que vous avez citée. Je
conclurai donc ma réponse à cette première question en indiquant
qu'il nous faudra faire savoir largement que quiconque désire
présenter une candidature est libre de le faire.
Quant à la deuxième question, sachez que notre objectif était de
mettre sur pied une commission sobre, capable de décider rapidement
de l'attribution des décorations et dont chacun des 3 membres (le
Président de la Région, le Président du Conseil régional et le
Président du Conseil permanent des collectivités locales) se fait
le porte-parole des dossiers présentés par les instances qu'il
représente, mais aussi, comme je le disais il y a un instant, des
propositions reçues. Voilà pourquoi il ne me paraît pas opportun de
modifier, ni d'élargir la Commission pour l'attribution des
décorations, qui a pour mission d'évaluer les candidatures et dont
la tâche, espérons-le, sera rendue progressivement plus ardue et
délicate du fait du nombre de dossiers qui lui seront soumis et qui
pourront bénéficier du soutien des Conseillers régionaux, du Bureau
de Présidence du Conseil, voire des autres membres de la Communauté
valdôtaine.
Pour ce qui est de la troisième question, je voudrais que l'on
évite d'accorder à la dérogation introduite par l'article 7 de la
délibération du Gouvernement régional une portée qui va au-delà de
nos intentions. Elle n'a été conçue que pour des situations
d'urgence, afin qu'il soit possible d'accélérer l'attribution de
ces décorations en présence de mérites particuliers ou dans le
cadre d'événements exceptionnels. Je pense par exemple à la venue
dans notre Région de personnalités d'une grande envergure qui, pour
des raisons diverses, ne sauraient prendre part à la Fête de la
Vallée d'Aoste, car c'est à cette occasion que les décorations
doivent normalement être remises. En insérant cette disposition
dans la délibération nous songions à des faits présentant un
caractère extraordinaire, sans plus de précisions, et c'est
pourquoi nous considérons qu'il s'agit là d'une mesure utile. Nous
n'avons par ailleurs envisagé d'y avoir recours que dans des
circonstances hors du commun, auxquelles la procédure normale ne
pourrait s'appliquer. A propos de la Commission, de toute évidence
moi je pense qu'il faudra tenir compte du fait que pour la
prochaine édition il y aura quand même la nécessité de concerner
dans les décisions définitives au moins un représentant des "Amis
du Val d'Aoste" pour les "Amis du Val d'Aoste" et un représentant
des "Chevaliers de l'Autonomie" pour les "Chevaliers de
l'Autonomie". Même si, du point de vue formel, c'est une
possibilité de reconnaître le bienfait et la capacité de certaines
personnes, moi je pense que ce sera opportun d'imaginer que, lors
de la décision définitive, il y ait une participation de quelqu'un
qui fait déjà partie de cet ordre pour pouvoir connaître son
opinion avant de décider de façon définitive.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Mi fa molto piacere che il
Presidente Caveri faccia una bella marcia indietro sulla
deliberazione del luglio scorso, perché alla fine questa
deliberazione non è da rispettare, nel senso che è stata fatta un
po' in fretta per essere efficienti nella prima applicazione.
Sostanzialmente però viene smentita dal Presidente, nel senso che
le proposte possono essere fatte da tutti, la Commissione verrà
ampliata eventualmente con la collaborazione di altre persone, però
credo che alle buone intenzioni poi debbano seguire i fatti e i
fatti devono essere due: il primo è che tale deliberazione deve
essere aggiornata secondo le intenzioni adesso espresse dal
Presidente della Regione, in modo che ciò che è stato detto in
quest'aula diventi prassi (lo dico perché è facile fare
dichiarazioni, ma poi sarebbe bene vedere gli atti formali). Il
secondo è che questo è un richiamo che abbiamo fatto anche perché
esiste una motivazione che il Presidente avrà sicuramente intuito:
diventa difficile che una commissione che è formata, per
l'insensibilità del partito di maggioranza relativa... nel
suddividere la Presidenza del Consiglio o la Presidenza della
Regione o la Presidenza degli enti locali con qualche altra forza
politica... pensare che un'unica forza, che casualmente o meno
casualmente occupa tutte e 3 le posizioni fondamentali
dell'istituto valdostano, possa decidere rappresentando tutta la
Comunità valdostana in merito alla simbologia della stessa Comunità
valdostana. I casi allora sono due: o siete più democratici nello
scegliere gli "Amis du Val d'Aoste" e "les Chevaliers de
l'Autonomie", o siete più democratici sapendo che Presidenza della
Regione, Presidenza del Consiglio, Presidenza degli enti locali
devono essere rappresentatività plurali del mondo politico
valdostano. È un "seme" per il futuro, non certo per il presente,
perché vedo un certo attaccamento al "cadreghin" in questo periodo,
però credo che tale Festa della Valle d'Aosta, se vuole crescere
come momento importante della Comunità, deve assumere dei toni
interculturali, deve essere un momento di aggregazione; in parte è
già stato fatto, alcuni aspetti sono stati sicuramente positivi,
altri lo sono meno... questa è una parte molto delicata e credo
che, se le parole del Presidente si trasformeranno in atti pratici,
forse un passo in questa direzione prossimamente lo faremo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK