Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2188 del 6 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Urbanistica e pianificazione territoriale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2188 del 6 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2188/XII - Disegno di legge: "Ulteriori
modificazioni alla legge regionale 6 aprile 1998, n. 11 (Normativa
urbanistica e di pianificazione territoriale della Valle
d'Aosta)".
Articolo 1
(Modificazioni all'articolo 13 della legge regionale 6 aprile
1998, n. 11)
1. Il comma 4 dell'articolo 13 della legge regionale 6 aprile
1998, n. 11 (Normativa urbanistica e di pianificazione territoriale
della Valle d'Aosta), è sostituito dal seguente:
"4. I Comuni che, entro il 31 dicembre 2005, non hanno
provveduto all'adeguamento di cui al comma 1 non possono adottare
varianti al PRG, fatte salve quelle che derivano dall'attuazione
delle procedure eccezionali di cui al titolo IV e le varianti rese
necessarie per la realizzazione di opere pubbliche. I Comuni
possono, in ogni caso, adottare le modifiche non costituenti
variante di cui all'articolo 14, comma 1, lettera c).".
2. Dopo il comma 4 dell'articolo 13 della l.r. 11/1998, come
sostituito dal comma 1, è inserito il seguente:
"4.1 Dalla data di trasmissione alla struttura regionale
competente in materia di urbanistica della bozza di variante
sostanziale al PRG, i Comuni possono adottare, oltre alle varianti
che derivano dall'attuazione delle procedure eccezionali di cui al
titolo IV e alle varianti rese necessarie per la realizzazione di
opere pubbliche, quelle di seguito elencate, sempre che le stesse
siano coerenti con la bozza di variante al PRG:
a) le varianti non sostanziali al PRG e le modifiche non
costituenti variante di cui, rispettivamente, all'articolo 14,
comma 1, lettere b) e c);
b) le varianti al PRG determinate dai piani urbanistici di
dettaglio di iniziativa privata o di iniziativa pubblica di cui
all'articolo 48, commi 5 e 6;
c) le varianti al PRG nelle zone territoriali di tipo A
determinate dalla normativa di attuazione di cui all'articolo 52,
comma 3.".
3. Dopo il comma 4.1 dell'articolo 13 della l.r. 11/1998,
come introdotto dal comma 2, è inserito il seguente:
"4.2 Entro sei mesi dalla scadenza del termine previsto per
la valutazione della bozza di variante sostanziale al PRG da parte
della conferenza di pianificazione di cui all'articolo 15, comma 3,
i Comuni adottano il testo preliminare della variante; nell'ipotesi
di mancato rispetto del predetto termine, i Comuni non possono
adottare varianti al PRG, fatte salve quelle che derivano
dall'attuazione delle procedure eccezionali di cui al titolo IV e
le varianti rese necessarie per la realizzazione di opere
pubbliche. I Comuni possono, in ogni caso, adottare le modifiche
non costituenti variante di cui all'articolo 14, comma 1, lettera
c).".
4. Dopo il comma 4.2 dell'articolo 13 della l.r. 11/1998,
come introdotto dal comma 3, è inserito il seguente:
"4.3 I Comuni definiscono con la Regione i tempi e le
modalità mediante i quali procedere all'adeguamento dei PRG,
attraverso apposito accordo da stipularsi in sede di conferenza di
pianificazione, il cui schema generale è definito dalla Giunta
regionale, d'intesa con il Consiglio permanente degli enti
locali.".
5. Dopo il comma 4.3 dell'articolo 13 della l.r. 11/1998,
come introdotto dal comma 4, è inserito il seguente:
"4.4 I Comuni possono adottare le varianti non sostanziali al
PRG e le modifiche non costituenti variante di cui,
rispettivamente, all'articolo 14, comma 1, lettere b) e c), le
varianti al PRG determinate dai piani urbanistici di dettaglio di
iniziativa pubblica di cui all'articolo 48, commi 5 e 6, le
varianti al PRG nelle zone territoriali di tipo A determinate dalla
normativa di attuazione di cui all'articolo 52, comma 3, oltre alle
varianti che derivano dall'attuazione delle procedure eccezionali
di cui al titolo IV e alle varianti rese necessarie per la
realizzazione di opere pubbliche, se dimostrano, in sede di
approvazione dell'accordo di cui al comma 4.3 da parte della
Regione:
a) di avere avviato le attività necessarie per la redazione
della bozza di variante sostanziale al PRG, come definite nello
schema generale di accordo di cui al comma 4.3;
b) di disporre delle cartografie degli ambiti inedificabili
di cui agli articoli 35, 36 e 37, ancorché in forma di
bozza.".
6. Dopo il comma 4.4 dell'articolo 13 della l.r. 11/1998,
come introdotto dal comma 5, è inserito il seguente:
"4.5 Il mancato rispetto degli accordi e dei termini
stabiliti nell'accordo di cui al comma 4.3, accertato secondo le
procedure definite nell'accordo stesso, comporta per il Comune il
divieto di adottare qualunque variante al PRG fino alla
presentazione della bozza di variante sostanziale, fatte salve
quelle che derivano dall'attuazione delle procedure eccezionali di
cui al titolo IV e le varianti rese necessarie per la realizzazione
di opere pubbliche. I Comuni possono, in ogni caso, adottare le
modifiche non costituenti variante di cui all'articolo 14, comma 1,
lettera c).".
Articolo 2
(Modificazione all'articolo 15)
1. Al comma 3 dell'articolo 15 della l.r. 11/1998, è
aggiunto, in fine, il seguente periodo: "La conferenza di
pianificazione di cui al presente comma costituisce anche
conferenza di servizi ai fini della definizione del procedimento di
concertazione di cui al comma 2.".
Articolo 3
(Modificazioni all'articolo 34)
1. Al comma 1 dell'articolo 34 della l.r. 11/1998, le parole:
"e artificiali" sono soppresse.
2. Dopo il comma 1 dell'articolo 34 della l.r. 11/1998, come
modificato dal comma 1, è inserito il seguente:
"1bis. Per i laghi artificiali, intesi come massa d'acqua
ottenuta sbarrando con opere ingegneristiche una sezione del
collettore di un bacino idrografico, a volte costituito da un
preesistente lago naturale, i Comuni perimetrano le eventuali fasce
di salvaguardia con la procedura di cui al comma 5 e disciplinano
gli interventi in esse consentite.".
3. Sono abrogati:
a) il comma 2bis dell'articolo 34 della l.r. 11/1998;
b) il comma 3 dall'articolo 16 della legge regionale 20
gennaio 2005, n. 1.
4. Alla lettera b) del comma 3 dell'articolo 34 della l.r.
11/1998, le parole: "della struttura regionale competente" sono
sostituite dalle seguenti: "delle strutture regionali
competenti".
5. Al comma 4 dell'articolo 34 della l.r. 11/1998, le parole:
"nelle zone circostanti le zone umide e i laghi naturali o
artificiali di cui al comma 3" sono sostituite dalle seguenti:
"nelle fasce circostanti le zone umide e i laghi naturali di cui al
comma 3".
6. Al comma 4bis dell'articolo 34 della l.r. 11/1998, dopo le
parole: "la procedura di deroga di cui al comma 4" sono inserite le
seguenti: ", ove necessario,".
7. Il comma 5 dell'articolo 34 della l.r. 11/1998 è
sostituito dal seguente:
"5. I Comuni individuano e delimitano in apposita cartografia
catastale gli ambiti di cui al comma 1, in base alle definizioni di
cui al comma 2, e quelli di cui al comma 1bis, con deliberazione
del Consiglio comunale soggetta ad approvazione della Giunta
regionale, che vi provvede, sentite le strutture regionali
competenti in sede di conferenza di pianificazione di cui
all'articolo 15, comma 3, entro centoventi giorni dal ricevimento
dei relativi atti; decorso inutilmente tale termine,
l'individuazione e la delimitazione degli ambiti di cui ai commi 1
e 1bis, come deliberati dal Consiglio comunale, si intendono
approvate; l'individuazione e la delimitazione delle zone umide e
dei laghi naturali costituiscono parte integrante del PRG e possono
essere sottoposte a periodiche revisioni, recependo le
modificazioni verificatesi; sono fatte salve le individuazioni e le
delimitazioni delle zone umide e dei laghi naturali effettuate e
approvate ai sensi della normativa in materia urbanistica e di
pianificazione territoriale previgente alla data di entrata in
vigore della presente legge.".
Articolo 4
(Modificazioni all'articolo 37)
1. Il comma 2 dell'articolo 37 della l.r. 11/1998 è
sostituito dal seguente:
"2. Nelle aree di cui al comma 1, lettera a), sono
consentiti:
a) gli interventi di demolizione senza ricostruzione;
b) gli interventi di manutenzione ordinaria e straordinaria
degli edifici e delle infrastrutture. Ogni intervento
strutturalmente e staticamente rilevante comporta l'adeguamento
delle strutture e l'esecuzione di specifiche opere di protezione,
atte a garantire la resistenza ai massimi effetti degli eventi
attesi in tali aree;
c) gli interventi di restauro e di risanamento conservativo
degli edifici e delle infrastrutture, compreso l'eventuale
mutamento della destinazione d'uso degli immobili, purché la
destinazione d'uso sia relativa allo svolgimento di attività
circoscritte alla stagione estiva. Ogni intervento strutturalmente
e staticamente rilevante comporta l'adeguamento delle strutture e
l'esecuzione di specifiche opere di protezione, atte a garantire la
resistenza ai massimi effetti degli eventi attesi in tali
aree;
d) la realizzazione di opere di protezione attiva e passiva e
di riduzione del rischio idrogeologico;
e) la nuova costruzione di infrastrutture:
1) di tipo puntuale, quali opere di captazione, prese d'acqua
e impianti di telecomunicazioni;
2) di tipo lineare o a rete, quali acquedotti, fognature,
reti irrigue, elettrodotti, reti telematiche, impianti di risalita,
piste di sci, piste tagliafuoco e forestali, sistemazioni ed
adeguamenti stradali, piste di servizio temporanee ad uso
esclusivamente stagionale e rete sentieristica;
3) di tipo areale, quali sistemazioni di terreni, bonifiche
agrarie ed aree ludico-sportive ad uso esclusivamente
estivo;
f) gli interventi di nuova costruzione di strade poderali di
servizio ad alpeggi e mayen fruibili solo nella stagione estiva,
nonché gli interventi di nuova costruzione e ristrutturazione di
fabbricati rurali utilizzati esclusivamente per le attività
agro-pastorali durante il periodo estivo, a condizione che gli
stessi presentino orientamento, struttura, altezza o morfologia
idonei a resistere ai massimi effetti degli eventi attesi in tali
aree.".
2. Dopo il comma 2 dell'articolo 37 della l.r. 11/1998, come
sostituito dal comma 1, è inserito il seguente:
"2bis. I progetti relativi agli interventi di cui al comma 2,
lettere e) ed f), devono fondarsi su specifiche analisi di
interferenza valanghiva e sulla specifica valutazione
dell'adeguatezza delle condizioni di sicurezza in atto o di quelle
conseguibili con le opere di difesa necessarie.".
3. Il comma 3 dell'articolo 37 della l.r. 11/1998 è
sostituito dal seguente:
"3. Fatto salvo il rispetto delle determinazioni più
restrittive del PTP e dei PRG, nelle aree di cui al comma 1,
lettera b), ferma restando l'eseguibilità degli interventi di cui
al comma 2 con le cautele tecniche, le limitazioni e la procedura
ivi previste, sono consentite la nuova costruzione o la
ristrutturazione di edifici ed infrastrutture, a condizione che le
stesse presentino orientamento, struttura, altezza o morfologia
idonei a resistere ai massimi effetti degli eventi attesi in tali
aree. I relativi progetti devono fondarsi su specifiche analisi di
interferenza valanghiva e sulla specifica valutazione
dell'adeguatezza delle condizioni di sicurezza in atto o di quelle
conseguibili con le opere di difesa necessarie. Le disposizioni di
cui al presente comma si applicano anche nelle aree di cui al comma
1, lettera c), in relazione ai massimi effetti degli eventi attesi
in tali aree.".
4. Il comma 4 dell'articolo 37 della l.r. 11/1998 è
abrogato.
5. Il comma 6 dell'articolo 37 della l.r. 11/1998 è
sostituito dal seguente:
"6. I progetti relativi agli interventi nelle aree di cui al
comma 1, ad eccezione degli interventi da realizzare su manufatti
esistenti che non comportano la diretta esposizione ai fenomeni
valanghivi, e le modifiche strutturali staticamente rilevanti dei
manufatti stessi sono sottoposti al parere vincolante della
struttura regionale competente in materia di rischio
valanghivo.".
Articolo 5
(Modificazione all'articolo 91)
1. L'ultimo periodo del comma 2 dell'articolo 91 della l.r.
11/1998 è soppresso.
Articolo 6
(Disposizioni transitorie)
1. Lo schema generale di cui all'articolo 13, comma 4.3,
della l.r. 11/1998, come introdotto dall'articolo 1, comma 4, è
definito dalla Giunta regionale entro due mesi dalla data di
entrata in vigore della presente legge.
2. L'accordo di cui all'articolo 13, comma 4.3, della l.r.
11/1998, come introdotto dall'articolo 1, comma 4, è stipulato
entro un anno dalla data di entrata in vigore della presente
legge.
3. Restano ferme le perimetrazioni dei laghi artificiali
approvate ai sensi delle disposizioni vigenti alla data di entrata
in vigore della presente legge. A tali perimetrazioni si applica la
disciplina d'uso di cui all'articolo 34 della l.r. 11/1998, come
modificato dall'articolo 3, salva l'applicazione, ove esistenti,
delle disposizioni più restrittive adottate dai Comuni.
Président
- Il y a des amendements sur ce projet de loi,
soit de la part de l'Assesseur que du groupe "Arcobaleno", ainsi
que le rapport de Mme Charles. Tous ces documents vous ont déjà été
distribués.
La parole au rapporteur, la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
- Ce projet de loi remanie en profondeur la
loi régionale n° 11/1998 (Dispositions en matière d'urbanisme et de
planification territoriale en Vallée d'Aoste). Au nombre des
changements, je tiens à souligner tout particulièrement ceux
qu'introduit l'article 1
er
du présent projet de loi dans
l'article 13 de la loi n° 11, quant aux modalités et délais
accordés aux Communes pour que celles-ci adaptent leurs plans
régulateurs généraux aux mesures de la loi n° 11 et des
dispositions d'application y afférentes, mais aussi aux règles
fixées par le plan territorial et paysager.
J'entre maintenant dans les détails de l'article 1
er
de ce texte: c'est un argument un peu technique, mais c'est
obligatoire.
Son 1
er
alinéa remplace le 4
e
alinéa de
l'article 13 de la loi n° 11. Il précise que les Communes qui, au
31 décembre 2005, n'ont pas encore pourvu à l'adaptation requise,
ne peuvent apporter aucune variante à leur PRG, sauf si ladite
variante découle de l'application des procédures d'exception visées
au Titre IV de ladite loi ou des procédures nécessaires à la
réalisation de travaux publics. Dans ces derniers cas, toutes les
variantes nécessaires sont autorisées, qu'elles émanent des
structures communales ou intercommunales, voire des Communautés de
montagnes, ou qu'elles découlent des programmes et plans
d'application du plan régulateur général. Ce même article insère
également les alinéas de 4.1 à 4.5, afin que soient reconnus les
efforts des Communes qui ont amorcé concrètement la procédure
d'adaptation de leurs plans régulateurs en présentant une ébauche
de variante substantielle ou qui sont en mesure de démontrer
qu'elles ont effectivement lancé les procédures en vue de la
rédaction de l'ébauche et qu'elles disposent - pour le moins - de
la cartographie des zones non constructibles visées aux article 35,
36 et 37 de la loi n° 11, ou même au moins d'une ébauche de ladite
cartographie.
Voilà pourquoi le 2
e
alinéa du nouvel article
1
er
, qui introduit l' alinéa 4.1 à l'article 13 de la
loi n° 11, autorise les Communes qui ont transmis à la structure
régionale compétente en matière d'urbanisme l'ébauche de la
variante substantielle du plan régulateur général à adopter non
seulement les variantes et modifications ne valant pas variantes
déjà acceptées au sens du nouvel article 4, mais aussi les
variantes non substantielles du plan régulateur général, ainsi que
les variantes dues aux plans d'urbanisme de détail (PUD) approuvés
à l'initiative d'une personne privée ou à l'initiative d'une
personne publique, et les variantes du PRG introduites par les
dispositions d'application spécifiques relatives aux zones du type
"A" visées au 3
e
alinéa de l'article 52 de la loi n°
11.
Le 3
e
alinéa du nouvel article 1
er
, qui
introduit l'alinéa 4.2 à l'article 13 de la loi régionale n°
11/1998, impartit aux Communes un délai péremptoire de 6 mois, qui
court à compter de la date obligatoire fixée pour l'achèvement de
l'évaluation de l'ébauche de variante substantielle du PRG par la
conférence de planification, avant l'échéance duquel le texte
préliminaire de la variante doit être adopté. Faute de quoi, il
redevient impossible d'adopter quelque variante du plan régulateur
général que ce soit avant que le texte préliminaire de la variante
générale ait été adopté, sauf les variantes visées au nouvelles
dispositions du 4
e
alinéa et les modifications ne valant
pas variantes visées à la lettre c) du 1
er
alinéa de
l'article 14 de la loi n° 11.
Pour les Communes qui prévoient qu'il leur faudra encore un
temps assez long avant qu'elles puissent présenter leur ébauche de
variante, le 4
e
alinéa de l'article 1
er
du
nouveau texte leur impose de définir, dans le cadre d'un accord "ad
hoc" avec la Région, les modalités et le calendrier selon lesquels
elles s'engagent à procéder à l'adaptation de leur plan régulateur
général. Ledit alinéa prévoit, par ailleurs, que le Gouvernement
régional pourvoit à la définition du modèle d'accord général dans
les 2 mois qui suivent l'entrée en vigueur du présent texte. Cette
mesure offre aux Communes une aide concrète qui pourra leur être
utile, vu les difficultés et les retards enregistrés au cours de
cette phase de révision, en contribuant à la définition d'un accord
spécifique axé sur une meilleure gestion du territoire, en vue d'un
développement local durable et de l'élaboration d'un projet
structuré dans le cadre duquel les fonctions et initiatives
communales complètent les orientations définies à l'échelon
régional.
Il s'agit donc d'éliminer les obstacles qui entravent
l'élaboration rapide d'une planification communale efficace et
d'encourager les synergies territoriales, afin d'assurer la
cohérence avec la stratégie définie dans ce secteur, ce que prévoit
d'ailleurs le 6
e
alinéa de l'article 1
er
des
dispositions d'application du PTP. L'accord en question devra
préciser les difficultés rencontrées par la Commune durant
l'élaboration de la variante générale, mais aussi mettre en exergue
les problèmes à résoudre et les lacunes à combler dans le domaine
des informations et indications stratégiques afin que la rédaction
de l'ébauche de variante puisse être achevée au plus tôt. Il devra
aussi préciser la date à laquelle la Commune s'engage à présenter
son ébauche de variante: cela ne signifie pas que l'échéance pourra
être indéfiniment reportée, mais bien au contraire qu'une date
limite sera fixée, avant laquelle les différents problèmes
empêchant la rédaction de l'ébauche devront être résolus.
Le 6
e
alinéa du nouvel article 1
er
stipule
que le calendrier fixé devra être rigoureusement respecté, faute de
quoi aucune variante ne pourra être apportée au plan régulateur
général, sauf si ladite variante découle de l'application des
procédures d'exception visées au Titre IV de ladite loi ou des
procédures nécessaires à la réalisation de travaux publics ou,
encore, s'il s'agit des modifications ne valant pas variantes
visées au nouveau texte du 4
e
alinéa.
Quant au 5
e
alinéa du nouvel article 1
er
,
il prévoit que les Communes désireuses de passer l'accord en
question avec la Région et qui peuvent démontrer au moment de
l'approbation dudit accord qu'elles ont concrètement entrepris les
démarches nécessaires à la rédaction de la variante générale de
leur PRG et qu'elles disposent de la cartographie des zones non
constructibles visées aux article 35, 36 et 37 de la loi n° 11 - ou
même simplement d'une ébauche de ladite cartographie - ne peuvent
adopter de variante au plan régulateur général déterminée par le
Plan d'Urbanisme de détail d'initiative privée.
L'article 2 modifie le 3
e
alinéa de l'article 15 de
la loi n° 11 et précise que la conférence de planification
constitue également la conférence de services pour la définition de
la procédure de concertation visée au 2
e
alinéa et cette
précision est nécessaire à la coordination de l'activité de
concertation et de la procédure suivie par la conférence de
planification, qui devient, de ce fait, le cadre privilégié pour la
conclusion de la concertation lorsque la structure régionale
compétente en matière de biens culturels et de protection du
paysage n'y a pas déjà pourvu, avec la collaboration tant des
autres structures concernées par les contenus de la variante que de
la Commune intéressée. L'on fixe ainsi un terme pour la procédure
de concertation et l'on prévoit une forme de coopération avec la
structure régionale compétente en matière de biens culturels et
paysagers, ce qui contribue à raccourcir les délais dont celle-ci
dispose pour se prononcer sur les aspects de son ressort.
L'article 3 modifie l'article 34 de la loi régionale n° 11/1998
relatif aux zones humides et aux lacs. Son 1
er
alinéa
établit que les mesures de protection visées audit article 34 ne
concernent plus les lacs artificiels; ces derniers sont maintenant
réglementés par l'alinéa 1 bis, introduit par le 2
e
alinéa de l'article 3 du présent projet de loi, qui charge les
Communes, d'une part, de déterminer quels sont les lacs artificiels
présents sur leur territoire, sans fixer aucune prescription quant
à la surface minimale de ces derniers; d'autre part, de délimiter
les éventuels périmètres de protection y afférents et, enfin, de
réglementer les utilisations autorisées. La procédure pour la
détermination et la délimitation des lacs artificiels sur des plans
cadastraux spécialement prévus à cet effet est visée au
5
e
alinéa de l'article 34, tel qu'il a été modifié par
le 7
e
alinéa de l'article 3 du présent projet de
loi.
L'article 4 modifie l'article 37 de la loi n° 11. L'aspect le
plus important de ces modifications concerne la liste détaillée des
travaux en matière d'urbanisme et de construction autorisés dans
les aires exposées au risque d'avalanches ou de coulées de neige.
Plus précisément, le 1
er
alinéa de l'article 4 définit
les ouvrages infrastructurels admissibles et autorise des travaux
autres que ceux que prévoit la législation actuellement en vigueur.
Cette mesure résulte des observations effectuées lors de
l'application de la loi en question, compte tenu des situations de
risque dans les zones concernées et des exigences en matière de
protection y afférentes. En effet, il a été constaté que
l'exécution de nouveaux travaux était possible, pourvu que soient
prises les précautions nécessaires, parmi lesquelles figurent, à
titre d'exemple, la mise en place d'ouvrages de protection
spécifiques, la réalisation d'analyses sur les risques d'avalanches
et l'évaluation des conditions de sécurité mises en
œuvre ou pouvant être obtenues par la
réalisation des ouvrages de protection nécessaires.
L'article 5 modifie l'article 91 de la loi n° 11, relatif au
délai au-delà duquel les servitudes en matière d'expropriation et
les servitudes comportant l'interdiction de construire cessent de
produire leurs effets. Le 1
er
alinéa de l'article 91
établit que ces servitudes cessent de produire leurs effets si,
dans les 5 ans qui suivent la date de leur institution, les plans
d'urbanisme de détail y afférents ou bien les programmes, ententes
ou actes de concertation portant application du plan régulateur
général ne sont pas adoptés. Toutefois, les Communes ont la faculté
de confirmer ces servitudes par une décision motivée, au sens de la
loi en question. La modification proposée abroge la dernière phrase
du 2
e
alinéa de l'article 91, selon laquelle les
servitudes en matière d'expropriation ne sauraient faire l'objet de
confirmations ultérieures par les Communes. La possibilité de
confirmer ultérieurement les servitudes en matière d'expropriation
a été rétablie pour éviter que celles-ci cessent définitivement,
pour la plupart, de produire leurs effets, du fait de la réduction
de 10 à 5 ans du 1
er
délai y afférent. D'autre part,
tant que les variantes générales nécessaires pour mettre les plans
régulateurs généraux en conformité avec la loi n° 11 n'auront pas
été adoptées, les servitudes existantes sont transposées dans les
nouvelles variantes et leurs périodes de validité demeurent
inchangées.
Enfin, l'article 6 contient des dispositions transitoires
relatives aux périmètres des lacs artificiels approuvés
conformément aux dispositions en vigueur à la date d'entrée en
application du présent texte. Pour ce qui est desdits périmètres,
il sera fait application de la réglementation résultant des
modifications introduites à l'article 34 de la loi n° 11 pour les
zones humides et les périmètres entourant ces dernières et pour les
lacs naturels, sauf si les Communes ont adopté une réglementation
plus restrictive.
Je vous remercie, avec cela - et je le dis un peu ironiquement
-, pour votre attention.
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Annuncio che il nostro gruppo,
osservati gli emendamenti dell'Assessore - mi pare l'emendamento n.
2 - ritira l'emendamento n. 3, perché l'emendamento n. 2
dell'Assessore ha lo stesso contenuto. Sui 74 Comuni, 4 Comuni
hanno già presentato la bozza di variante di adeguamento al PTP;
noi l'avevamo inserito perché ci eravamo accorti che il comma 4.2
non stava in piedi perché gli unici 4 Comuni che avevano presentato
bozza di variante erano esclusi dall'applicazione.
Quello che volevo invece rappresentare al Consiglio... è vero,
queste modificazioni alla legge regionale n. 11 sono modificazioni
che ci sono pervenute in Commissione, e ciò che diceva in
Commissione l'Assessore Cerise è che queste modificazioni sono
obbligate, perché in 8 anni i Comuni della Valle d'Aosta, una gran
parte di essi, non ha ottemperato alle disposizioni della legge
regionale, vuoi per la difficoltà di interpretare le norme
contenute nel PTP, vuoi per una certa inerzia dei Comuni... 8 anni
di tempo mi sembra che siano sufficienti per mettere mano ad una
bozza di variante!
Questo disegno di legge è, Assessore Cerise, lo specchio di un
fallimento in generale dell'attività di programmazione
pianificatoria e urbanistica nella nostra Regione. A 8 anni di
distanza dall'approvazione del PTP, ho la tabella aggiornata al 6
settembre 2006, vi sono alcuni Comuni - mi riferisco alle
disposizioni sugli ambiti inedificabili - che non hanno adottato le
cartografie, non hanno un procedimento in corso, non hanno neanche
iniziato la fase di concertazione. La maggior parte ha adottato le
cartografie degli ambiti inedificabili perché devono essere
materiale che deve essere adottato prima della predisposizione
della bozza di variante generale. Vi sono alcuni Comuni che non
hanno, in 8 anni di tempo, neppure iniziato la procedura! Spicca,
per l'inadempienza quasi totale, il Comune di Brusson, seguito da
Challand-Saint-Anselme, da Arvier, dove abbiamo ancora dei grandi
buchi, ma si può dire che in generale circa 10-15 Comuni non hanno
ancora adottato le cartografie degli ambiti inedificabili, questa è
la palese dichiarazione di un fallimento, mentre in altre Regioni
l'approvazione degli ambiti è stata comunque più solerte da parte
sia della Regione che dei Comuni, la nostra situazione è
preoccupante dal punto di vista programmatorio in generale. È
preoccupante che l'Assessorato debba procrastinare - come se non lo
avesse già fatto abbastanza! - i tempi, riprendere in mano le
disposizioni di legge e cominciare a concordare una procedura che
noi crediamo sia una manifestazione palese del fallimento.
Cosa fa questa Giunta? La Giunta propone di procrastinare ancora
i tempi e stabilisce un principio all'interno della legge regionale
che premia i Comuni che non si sono adeguati in tempo e non dico
penalizza, ma ha un comportamento involontariamente più pesante
verso i Comuni che hanno già cominciato ad ottemperare... perché? È
l'articolo 1 il "clou" di tutto. L'articolo 1, fino al comma 4.2
(vecchia normativa), si interessa dei Comuni che hanno già
trasmesso la bozza; dal comma 4 si parla dei Comuni inadempienti. A
parte il fatto che noto che non vi è collegamento, mi riferisco
all'articolo come lo avete modificato - sto parlando dell'articolo
1 della legge regionale n. 124 che modifica l'articolo 13 della
legge regionale n. 11 -, cioè se uno scrive quello che voi vorreste
scrivere non c'è collegamento!
La invito a leggere l'articolato in tutta la sua enunciazione,
non si capisce, o meglio chi segue l'urbanistica ha capito che dal
comma 4 dell'articolo 1 si parla dei Comuni inadempienti, ma a
parte questa osservazione sulla forma, la sostanza è che in
definitiva i Comuni che non hanno presentato nulla possono, in
maniera equivalente agli altri Comuni che si sono già dotati di
cartografia degli ambiti inedificabili, adottare tutto ciò che
possono adottare gli altri Comuni. Non solo, mentre gli altri
Comuni - la relatrice forse non ha sottolineato abbastanza questo
passaggio - che hanno adottato gli ambiti e che hanno iniziato il
lavoro di adozione della variante generale, devono adottare le
varianti sostanziali, le modifiche pur non in contrasto con le
norme del piano... cioè devono essere conformi, quindi è un
obbligo: tu puoi adottare le varianti, ma devono essere conformi
alla bozza di variante che stai presentando, i Comuni che non hanno
fatto nulla possono fare le stesse cose, ma... conformi a quale
documento se non lo hanno ancora presentato? È questa la chiave di
volta di tutta la legge! In definitiva, il comportamento non
virtuoso viene premiato. Le varianti non sostanziali, le modifiche,
le varianti ai PRG determinate dai PUD, le varianti che riguardano
il titolo IV, opere di interesse pubblico, per gli altri Comuni
quelli che hanno presentato la bozza di variante devono essere
conformi alla bozza di variante, invece per i Comuni che non hanno
presentato la bozza di variante possono presentare i progetti,
ma... devono essere conformi a cosa, se non c'è alcun documento? In
definitiva si premiano i Comuni che non hanno nemmeno presentato la
bozza di variante ed è questo il problema!
Seconda questione centrale: perché si vogliono togliere i laghi
artificiali? Nella legge n. 11 i laghi artificiali erano equiparati
ai laghi naturali, perché alcuni dei laghi artificiali è difficile
annoverarli nella categoria dei laghi artificiali in senso stretto,
avendo acquisito nel tempo una loro naturalità: mi riferisco al
lago di Cignana, al lago del Miserin... perché escludere i laghi
artificiali? Non è logico, perché così facendo gli specchi d'acqua
artificiali diventano terra di nessuno.
Questa legge è una legge regionale delòla quale forse qualche
Comune sentiva il bisogno, ma credo che più che una legge regionale
che andava a rincorrere i "Desiderata" di alcuni Comuni, sarebbe
stato necessario adottare una fase di concertazione e di aiuto come
chiedeva la cabina di regia. Avrò tempo per spiegare gli
emendamenti e cosa vuol dire inserire nella legge n. 11 questi
piccoli commi, che decontestualizzati possono avere poca
importanza, ma nell'articolato rappresentano un passo indietro
incredibile, nel senso della capacità di programmazione urbanistica
e territoriale della nostra Regione.
È un arrendersi: la Giunta si è arresa ad un modo di intendere
la programmazione e la pianificazione urbanistica territoriale come
un fardello molto pesante. Sono pochi 8 anni, quasi tutti i Comuni
hanno incaricato professionisti per lavorare su questo tema, ma è
proprio necessario rincorrere i "Desiderata"? Far sì che ci si
arrenda invece che inserirsi in queste procedure e far sì che la
Regione sia propositiva? L'impianto, soprattutto per questi
principi che ho appena enunciato, è in modo chiaro marcatamente
negativo.
Mi riservo di intervenire su ogni emendamento che il nostro
gruppo ha presentato.
Presidente
- La parola al Consigliere Ottoz.
Ottoz (UV)
- Non so se il tema sia strettamente inerente
questo disegno di legge, che è una legge di pianificazione
territoriale e di sistemazione in un certo senso di come devono
procedere i Comuni per la ridefinizione corretta di alcuni aspetti
dei PRG.
È comunque una legge che riguarda la pianificazione urbanistica,
della quale fanno parte anche problemi quali quelli sentiti, non
tanto delle collocazioni e della distribuzione antropica sul
territorio, ma anche questioni di volumetria che spesso toccano in
maniera non trascurabile i piani regolatori. Si tratta forse di un
argomento da regolamento, quindi vorrei solo illustrarlo
brevissimamente, perché non sapevo come andare ad incastonarlo in
questa legge, ma ci tengo che il tema rimanga sottolineato e che,
al momento in cui eventualmente si prenderanno delle misure e si
faranno delle leggi in cui se ne possa tenere conto, ci sia una
presa di sensibilità su questo tema. Mi riferisco al fatto che la
pianificazione territoriale non può prescindere dal risparmio
energetico, che è uno dei temi sui quali ci sofferma molto, oggi,
nel progettare le costruzioni e che è legato a consumi di energia,
che è legato all'inquinamento. Mi riferisco a una direttiva
nazionale di una quindicina di anni fa, una norma di indirizzo che
raccomandava che nei PRG i Comuni inserissero la norma che le serre
bioclimatiche realizzate a scopo di risparmio energetico, qualora
avessero certe caratteristiche (non superassero di una certa
volumetria la volumetria delle stanze sulle quali insistevano,
avessero almeno un certo numero di lati)...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
... questa era una norma nazionale per il risparmio energetico
che stimolava i Comuni in Italia ad adottare nei loro PRG questa
norma. Questa norma dice semplicemente che le serre bioclimatiche,
aventi certe caratteristiche, qualora realizzate a scopo di
risparmio energetico in funzione delle caratteristiche
dimostrabili, non costituiscono volumetria.
Sarebbe a mio avviso opportuno, non in questa legge perché non
ho trovato il punto esatto in cui andare a proporre un emendamento,
ma in una norma successiva che riguarda eventualmente i regolamenti
edilizi o una "Omnibus" per gli enti locali, si tenesse conto che
si potrebbero risparmiare sul territorio delle notevoli quantità di
energia, quindi ridurre significativamente l'inquinamento, qualora
una norma di indirizzo di questo tipo fosse inserita per i PRG dei
Comuni.
Presidente
- Siamo sempre in discussione generale; non
ho, al momento, altri colleghi iscritti a parlare.
La parola all'Assessore al territorio, ambiente e opere
pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Voglio anzitutto ringraziare gli
intervenuti, in particolare la relatrice per la sua ottima
esposizione. In fondo credo sia stata una relazione molto
esaustiva, quindi non ripeterò questi passaggi che riguardano
puntualmente l'articolato della legge, peraltro un articolato molto
breve. Vorrei solo fare qualche considerazione più di carattere
generale.
È stato detto da parte del collega Venturella che questa legge è
lo specchio di un fallimento dell'attività di pianificazione
urbanistica della nostra Regione. Secondo me è, invece, una
conferma di quando si fanno delle leggi improntate su delle basi
ideologiche, ma poco attente alla realtà vera, non solo del
territorio, ma anche dell'organizzazione nella gestione del
territorio. Probabilmente nel momento in cui è stata fatta questa
legge non ci si è resi conto o si sono sottovalutati i processi che
sottendevano certi obiettivi, come quello dell'adeguamento del
piano regolatore generale comunale del PTP; in una realtà complessa
orograficamente come la nostra, la semplice individuazione dei
terreni sottoposti a pericoli di ordine idrogeologico non è un
fatto così statico come avviene nelle pianure o in territori
collinari, ma è un fatto dinamico. Abbiamo alcuni Comuni che hanno
già dovuto rivisitare diverse volte questa cartografia, sia nel
senso del vincolo, sia nel senso dello svincolo. In questo senso
tale constatazione è un richiamo quando si fanno delle leggi ad
essere più attenti alla reale possibilità della loro applicazione,
soprattutto là dove si vanno a dare dei tempi che poi non sono
rispettati. Non voglio, qui, ripercorrere eventi come quello
dell'alluvione; peraltro ci sono state 2 elezioni comunali e quindi
2 cambi di amministrazione comunale; anche queste sono state delle
scadenze che hanno rallentato questo iter.
Ma cosa c'è di innovativo soprattutto nell'articolo 1 della
legge? Che si cambia di stile e anche di modo, cioè cercando di
recuperare tutto quel bagaglio di informazioni, di dati, di
perplessità, di valutazioni e di suggerimenti emersi in sede di
cabina di regia, si è pervenuti alla decisione di sedersi attorno a
un tavolo e prendere quei Comuni che sono più in difficoltà, e
qualche volta sono più in difficoltà perché vivono una realtà
territoriale, vincolistica o di altro tipo, per cui il processo è
stato quasi naturalmente rallentato; ebbene, di prendere questi
Comuni per mano e vedere assieme, secondo uno schema che verrà
definito dalla Giunta entro 2 mesi, quali sono le difficoltà dei
Comuni per arrivare a questo adempimento. Fare quindi questo
accordo, naturalmente con uno sforzo reciproco, per far sì che
l'Amministrazione regionale venga incontro alle loro esigenze per
risolvere quelle problematiche ostative e, dall'altra, per fare in
modo che ci sia uno stimolo da parte dei Comuni a capire
l'importanza e dunque accelerare i tempi di adeguamento all'interno
di questo percorso condiviso. Mi verrebbe da dire che qui è la
logica della "pecorella smarrita", se mi si permette questa
evasione, anche se non è così semplice.
Spero che il passaggio sulle varianti, collega Venturella, lei
lo abbia fatto perché forse non ha avuto tempo di leggere la legge
e glielo hanno raccontato... ma guardi che non è così, perché là
dove c'è la bozza "in fieri", come prevede l'articolo, si possano
adottare delle varianti che sono molto importanti e nel caso
precedente sono escluse, ad esempio i PUD, che non mi paiono cose
di secondaria importanza. Sul resto... guardi che le cose sono già
così adesso, perché già oggi, i Comuni, per quanto riguarda le
intese, gli accordi di programma e procedure di questo genere,
possono già fare le varianti, non sostanziali evidentemente. In
questo caso, se si tratta di accordi di programma e le opere
pubbliche... non esiste la variante sostanziale o non sostanziale,
quindi a questo punto il problema è già risolto. Per gli altri 2
tipi di variante, una riguarda quella delle zone "A", che lei sa
bene che si possono dotare, ma a condizione che ci siano gli atti o
quanto meno i documenti che prevedono la pianificazione all'interno
delle zone "A", altrimenti non si può fare né in un caso né
nell'altro; quindi la questione dei PUD non è un fatto, soprattutto
in termini di impatto sul tessuto urbanistico, di secondaria
importanza.
Per quanto riguarda la questione dei laghi artificiali, mi
permetto di ricordare che questa non è nient'altro che una
riscrittura in maniera più puntuale del comma 2 bis dell'articolo
34, che recitava la stessa cosa, sia pure in una formulazione
diversa. Diceva:
"I Comuni per i laghi artificiali intesi come
una massa d'acqua ottenuta sbarrando con opere ingegneristiche una
sezione al collettore di un bacino... perimetrano le eventuali
fasce di salvaguardia e disciplinano le designazioni d'uso
consentite e in essere nell'ambito dei PRGC".
Non è la stessa
cosa di quello che si dice adesso, se non che adesso la cosa è
specificata meglio, quindi dire "terra di nessuno" mi pare cosa un
po' forte, tenuto poi conto che comunque sia, là dove i Comuni
fanno una delimitazione di queste aree di utilizzo, che è meno
restrittiva che precedentemente, viene sottoposta alla valutazione
delle strutture regionali e alle conferenze di servizio che hanno
titolo e possibilità di far valere certi vincoli. Non dimentichiamo
a questo riguardo la "Galasso", non dimentichiamo che abbiamo a che
fare con dei territori che urbanisticamente sono definiti, cioè la
costruzione al Miserin non è ammessa perché c'è il lago, non è
ammessa perché è un territorio che non è urbanizzabile; poi teniamo
presente che lì entriamo nelle norme cogenti del PTP, che non sono
uno scherzo.
Non la ritengo un'"arresa" questa legge, la ritengo un'opportuna
scelta politica per fluidificare un adempimento che ritengo molto
importante, per farlo in un momento nel quale si sta concludendo il
processo di ricostituzione del territorio distrutto dagli eventi
alluvionali del 2000; infatti, con quest'anno concluderemo le opere
previste dal piano, quindi avremo un territorio più protetto da
questo punto di vista, anche se molto resta ancora da fare, una
pianificazione anche più fondata su elementi di certezza per quanto
riguarda aspetti legati alla sicurezza del territorio stesso.
Guardo quindi queste norme anche con un po' di fiducia, nel senso
che i tempi potrebbero consentirci con un po' di buona volontà da
parte di tutti, di arrivare a un risultato inatteso, sorprendente,
altrimenti con la reiterazione delle scadenze, le forzature, gli
obblighi, di fronte a tanti Comuni che hanno ancora molto da fare
per questo adeguamento non si ottiene nient'altro che il
rincorrersi con i rinnovi.
Il suggerimento del collega Ottoz lo ritengo molto interessante,
credo che la cosa sia possibile, una volta fatta una verifica di
compatibilità con gli aspetti urbanistici; può essere possibile
nell'ambito di una "Omnibus" concertandolo con il collega La Torre,
perché soprattutto per un'area del territorio valdostano molto
esposta al sole e quindi favorita, può essere una grande
opportunità di risparmio energetico, ma anche di utilizzo di una
fonte energetica.
Due parole per quanto riguarda gli emendamenti che abbiamo
presentato come Giunta: l'emendamento n. 1 non è nient'altro che
una ripresa dell'articolo 61 specificandolo, inserito nell'ambito
dell'articolo 35, per evitare delle interpretazioni che potessero
imporre delle sovrapposizioni di ordine burocratico. L'emendamento
n. 2 va nella direzione di consentire a quei Comuni che hanno già
presentato la bozza di vedere ancora questi 6 mesi di tempo come
tempo massimo per approvare la bozza che adesso è in loro possesso,
ma che ha già avuto una valutazione da parte dell'Amministrazione
regionale.
Presidente
- La parola alla Consigliera Charles
Teresa.
Charles (UV)
- Juste très synthétiquement je vais
présenter à M. Venturella le revers de la médaille, parce que
normalement entre majorité et minorité il y a toujours le revers à
présenter.
Vous avez dit que la loi est "le miroir d'une faillite de
programmation"; en renversant la médaille, la loi est "le miroir de
la disponibilité de l'Administration régionale à résoudre le
problème", en fixant les échéances, les ententes, les documents,
les protocoles, les dates et les engagements de chacun. Surtout la
loi élimine les obstacles qui empêchent la rédaction d'une bonne
planification du territoire. Je tenais à le dire, car en définitive
c'est notre avis qui est contraposé, naturellement.
Président -
Il n'y a pas d'autres collègues qui
souhaitent intervenir? Je ferme la discussion générale. Nous
pouvons passer à l'examen des articles. Je vous rappelle que ce
projet de loi a eu l'avis favorable de la III
e
Commission à majorité avec l'amendement, ainsi que le CPEL a
exprimé son avis favorable.
A l'article 1
er
il y a l'amendement du groupe
"Arcobaleno", dont je donne lecture:
Emendamento
Ai commi 4, 4.2 e 4.5 dell'articolo 13 della l.r. 11/1998,
come modificati dall'articolo 1 del disegno di legge, l'ultimo
periodo è soppresso.
La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Non cercherò né di convincere
l'Assessore, né tanto meno la collega Charles di quello che ho
prima affermato, ma... andiamo subito a vedere gli emendamenti.
Emendamento n. 1: non riusciamo a capire perché - questa è una
questione più di forma che di sostanza - in questo progetto di
legge vi sia stato il bisogno irrefrenabile di inserire ai commi 4,
anche se è difficile parlare di "commi" perché il comma deve essere
in linea con il disposto dell'articolato prima e dell'articolato
dopo... quindi quando si parla di commi 4, 4.2 e 4.5 dell'articolo
13 della legge regionale, sono aggiunti e modificati dai commi
dell'articolo 1.
Noi proponiamo di togliere quelle parti che sono ridondanti,
perché sono già autorizzate, mi riferisco all'ultimo periodo del
comma 4:
"I Comuni possono in ogni caso adottare le modifiche
non costituenti variante di cui all'articolo 14, comma 1, lettera
c)"
... ripropone sempre... possono comunque in ogni caso
adottare le modifiche e questo proprio in base all'articolo 14
della stessa legge n. 11... perché voler appesantire l'articolato?
Così come si appesantisce l'articolato con l'ultimo comma:
"I
Comuni possono in ogni caso adottare le modifiche non costituenti
varianti di cui all'articolo 14, comma 1, lett. c)"
, del comma
4.2 e del comma 4.5:
"I Comuni possono in ogni caso adottare le
modifiche..."
è una cosa più di forma che di sostanza. Noi
proponiamo, dato che è già così complicata la legge, almeno ciò su
cui siamo d'accordo, di non ripeterlo 3 volte nello stesso
articolato.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Sarei portato in un certo senso a darle
ragione, se non fosse che l'esigenza di fare questa specificazione
è venuta fuori in conferenza di pianificazione ed è stata ribadita
dagli uffici legislativi che ci hanno non solo suggerito, ma ci
hanno caldeggiato l'opportunità di inserire perché non ci fossero
delle interpretazioni da parte degli uffici comunali di formule
strane.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Vista la specificazione
dell'Assessore Cerise... chiaramente era un nostro tentativo di
rendere più semplice la legge... però, se in conferenza di
pianificazione - poi ribadito dall'Ufficio legislativo - si dice
che è meglio, per evitare dubbi, quindi qualche tecnico comunale
che si inventa qualcosa...
Ritiriamo l'emendamento, abbiamo capito il senso di questa
ridondanza.
Presidente
- L'emendamento è ritirato.
Sempre all'articolo 1 vi è l'emendamento n. 2 del gruppo
"Arcobaleno", di cui do lettura:
Emendamento
La lettera a) del comma 4.1 dell'articolo 13 della l.r.
11/1998, inserito dall'articolo 1 del disegno di legge, è
sostituita dalla seguente:
"a) le varanti non sostanziali al PRG;".
La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Credo che l'emendamento 2 vada
nello stesso senso, cioè ancora credo, se l'Assessore Cerise ci
conforta, l'aver ripetuto ancora
"e le modifiche non costituenti
varianti"
... per cui è sempre conferenza di pianificazione.
Ogni tanto a scuola si diceva: "a prova di stupido", e questo è un
articolato a prova... va bene, lo abbiamo capito.
Ritirato anche l'emendamento n. 2, se non ci fidiamo dei tecnici
comunali.
Presidente
- L'emendamento n. 2 è ritirato.
Sempre all'articolo 1 vi è l'emendamento n. 3 del gruppo
"Arcobaleno", che viene ritirato; ne do lettura per il verbale:
Emendamento
Al comma 4.2 dell'articolo 13 della l.r. 11/1998, inserito
dall'articolo 1 del disegno di legge, prima delle parole "Entro sei
mesi" sono inserite le seguenti "Fatti salvi i Comuni che hanno già
presentato la bozza di variante,".
Vi è poi l'emendamento n. 4, sempre del gruppo "Arcobaleno", che
recita:
Emendamento
Al comma 4.3 dell'articolo 13 della l.r. 11/1998, inserito
dall'articolo 1 del disegno di legge, le parole "e le modalità"
sono soppresse.
La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Emendamento n. 4; si dice:
"i
Comuni che non hanno presentato la bozza di variante"
... quindi
non hanno nulla; non hanno presentato la bozza di variante, dice
bene la collega Charles, in definitiva vengono aiutati
dall'amministrazione generale con un accordo, attraverso apposito
accordo. Quello che voglio dire è: perché all'articolo 4.3 è
scritto:
"I Comuni definiscono con la Regione i tempi e le
modalità mediante le quali procedere all'adeguamento dei PRG"
?
Perché...
"le modalità"
? Diciamo che le modalità sono già
stabilite da tutti i provvedimenti attuativi della legge n. 11 e i
contenuti della bozza sono definiti dalla deliberazione di Giunta
n. 1056/2005; avete intenzione di riscrivere le modalità? Capisco i
tempi; i tempi lo ha detto lei, Assessore, e questo lo capisco, ma
anche le modalità. Le modalità sono già stabilite oppure è una
riscrittura quasi completa delle modalità per cui si va alla bozza
di variante? Credo che questo, sul serio, voglia dire infilarsi in
un vicolo cieco; se invece avete un disegno particolare per cui
volete semplificare il tutto, invito i colleghi a riflettere su
questo.
È una legge regionale che stabilisce non i tempi, lasciamo
perdere i tempi, l'Assessore Cerise ha detto che ci sono dei
problemi, ma almeno le modalità, quelle sì, quelle sono già
stabilite! La deliberazione n. 1056/2005, proposta proprio
dall'Assessore Cerise nel 2005, indica i documenti indispensabili
che costituiscono bozza di variante, ma con la cartografia degli
ambiti, la cartografia perscrittiva, la relazione come prevista dal
provvedimento n. 418, le norme di attuazione, tabelle e banca dati
come previsto dal progetto... le modalità sono già tutte stabilite
o le volete riscrivere? Se le volete riscrivere, allora dovete
anche pensare che dovete cancellare ciò che avete già scritto nella
deliberazione n. 1056 che era abbastanza precisa ed era - credo -
un passo avanti! Se c'è un disegno invece diverso, vogliamo
semplificare il tutto, si butta nel cestino la "1056": ecco perché
proponiamo che i Comuni definiscano con le Regioni i tempi mediante
i quali procedere, perché da quello che abbiamo capito è una
questione di tempo, non di modalità.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Forse non sono stato sufficientemente
chiaro nell'intervento precedente, ma avevo cercato di dire che
l'accordo parla dei tempi, le modalità le abbiamo volute riportare
qui perché dobbiamo andare a capire, Comune per Comune, quali sono
le difficoltà oggettive che impediscono di avere dei tempi più
stretti per fare questo adeguamento, perché ci sono dei problemi
cartografici che riguardano non solo... lasciamo stare l'impianto
di come vengono fatte le cartografie, quello rimane immutato, ma
c'è anche un problema di aggiornamento delle cartografie. Ci sono
problemi che sono ancora più difficili da gestire da un punto di
vista della concertazione che è all'interno dell'accordo, che
riguardano gli indirizzi che sono quelli di competenza regionale e
che rimangono validi nella loro generalità, ma devono trovare una
sorta di adattamento alle peculiarità dei singoli Comuni,
altrimenti sono come delle regole troppo rigide e, come tali,
diventano inapplicabili.
Ci sono per esempio dei passaggi che riguardano uno scambio di
informazioni reciproche, che possono trovare delle modalità, anche
qui, ben definite, ma che sono riferite alle singole realtà. Potrei
citare il Comune di Brusson che ha una disgrazia da questo punto di
vista, magari è pure una fortuna, il Comune di Brusson come i suoi
abitanti è tutto tutelato; allora capite che non possiamo
confrontarci, almeno dal punto di vista del paesaggio, con questo
Comune come ci si rapporta con un altro Comune. Allora i processi
vanno governati senza che la risoluzione del problema di come
gestire il vincolo di carattere paesaggistico sia pregiudiziale per
l'andamento degli altri lavori: questo è il significato delle
modalità. È chiaro che la deliberazione da lei citata è una
deliberazione che andrà aggiornata, senza stravolgimenti, ma andrà
aggiornata nella logica che è riportata in questa legge.
Ci asteniamo quindi sull'emendamento.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Per quanto riguarda questo
emendamento ho capito le argomentazioni dell'Assessore, che se
inseriamo le argomentazioni dell'Assessore Cerise in un contesto di
legislazione, vuol dire che - se ho capito bene - la norma generale
vale, ma... vale? Invece faremo praticamente le "normine",
piccoline, gli "accordini" piccoli, per 70 accordi diversi perché
sono circa 70; non riesco a capire questo voler stringere!
Le modalità non sono stabilite da una legge regionale, ma da una
deliberazione di Giunta, è un provvedimento di tipo attuativo, ma i
provvedimenti attuativi sono fatti in modo da rappresentare il
giusto equilibrio fra le esigenze comunali e un'esigenza
sovraordinata; non possiamo fare 70 provvedimenti attuativi per 70
accordi... secondo me è un principio inaccettabile questo! Ma, come
si diceva da piccoli, la maggioranza vince, quindi faremo 70 copie
della deliberazione n. 1056 aggiornata.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 4:
Consiglieri presenti: 29
Votanti e favorevoli: 3
Astenuti: 26 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Comé, Ferraris, Fey, Fontana Carmela, Fosson, Isabellon, La Torre,
Lanièce, Lavoyer, Marguerettaz, Pastoret, Perron, Praduroux, Rini,
Salzone, Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin
Laurent, Viérin Marco).
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Sempre all'articolo 1 vi è l'emendamento n.
5 del gruppo "Arcobaleno", di cui do lettura:
Emendamento
Alla lettera b) del comma 4.4 dell'articolo 13 della l.r.
11/1998, inserito dall'articolo 1 del disegno di legge, le parole
", ancorché in forma di bozza" sono soppresse.
La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Volevo sottolineare la "chicca" di
questa lettera del comma 4.4 del comma 5 del disegno di legge; si
parla di Comuni, anche qui, senza collegamento, ma comunque... si
dice:
"I Comuni possono adottare le varianti non
sostanziali"
; secondo me era meglio dire: "I Comuni che non
hanno ottemperato", altrimenti non si capisce di quali Comuni si
stia parlando! Comma 4.4, si dice:
"I Comuni possono adottare le
varianti non sostanziali"
, cioè si parla in definitiva dei
Comuni che attraverso apposito accordo non hanno adottato la bozza
di variante, non l'hanno presentata, e che sono le "pecorelle
smarrite" come le ha definite l'Assessore Cerise, allora ci si
ritrova dentro la stalla e si dice di fare un accordo. Questo
accordo presuppone che dobbiamo stabilire i tempi e le modalità,
cioè: potete adottare le varianti non sostanziali e le modifiche e
le varianti ai PRG determinati dai PUD e quelle determinate dal
Titolo IV, fra cui opere di interesse pubblico, solo se dimostrate
in sede di approvazione dell'accordo che avete avviato le attività
necessarie, e qui ci siamo, che disponete delle cartografie degli
ambiti inedificabili di cui all'articolo 34 (cioè quella delle
boscate...) ancorché in forma di bozza. Ma cosa vuol dire una
"bozza di una cartografia"? Non è previsto da alcuna parte che
esistano delle bozze di cartografie... almeno, Assessore, facciamo
l'accordo e personalmente potrei convenire con l'accordo, ma almeno
che abbiano adottato le cartografie degli ambiti inedificabili, non
in forma di bozza"!
Se per caso viene approvata una variante al PRG determinata da
un PUD di iniziativa pubblica e per caso questo PUD riguarda in
parte o tutto un ambito inedificabile che doveva essere segnato
come ambito inedificabile, inserito in cartografia, ma poi ci si
rende conto che o non è inserito o è inserito, cioè che esiste una
difformità fra quello che pensava il Comune e quello che pensa
l'ufficio di tutela del paesaggio, perché è una bozza, perché
comunque gli ambiti inedificabili devono pervenire agli uffici
regionali competenti per la procedura di concertazione e si scopre
che non è vero... cosa si fa?
Credo che una minima base almeno siano gli ambiti inedificabili,
non è prevista nemmeno la bozza della cartografia degli ambiti
inedificabili: ecco perché il nostro gruppo propone di "cassare"
questa ultima parte, perché non ha senso.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Allora torno indietro, cioè nell'accordo
abbiamo parlato di tempistiche e abbiamo definito i tempi; una
volta che abbiamo definito i tempi il tutto deve rimanere
all'interno di questi tempi.
Cosa succede? Se il Comune ha già la bozza della cartografia
degli ambiti e mi presenta una variante - come può essere quella di
un PUD - toccherà alla Regione "darsi una mossa" per far vedere che
quella variante è coerente con la cartografia degli ambiti e
toccherà alla Regione verificare che la cosa sia fattibile,
altrimenti è chiaro che è come se fosse un'azione del tutto
unilaterale. Si parlava delle modalità: le modalità vanno proprio a
riferirsi a questi aspetti, cioè un Comune, nel momento in cui ci
si siede intorno a un tavolo, sa bene che se decidono di fare dei
PUD non lo sa, allora dice: "guarda che in quelle zone lì voglio
fare dei PUD"; noi gli chiediamo: "a che punto sei con la
cartografia"? Se ci risponde che la bozza della cartografia c'è,
noi andiamo a verificare se quella cartografia è sostenibile per
quanto riguarda il PUD che il Comune vuole realizzare: questo
significa accelerare i processi, altrimenti continuiamo a rinviarli
"sine die". La differenza fra quello che prevede la legge e la sua
proposta di togliere questo aspetto è che con il suo metodo si
rinvia... qui, si risolve!
Chiedo l'astensione.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Assessore, ogni tanto è anche
simpatico lei!
Qui la bozza degli ambiti inedificabili me la definisca, cioè mi
ritrovi nella normativa urbanistica il valore non solo legale, ma
mi definisca il significato di "bozza di cartografia": o vi è la
cartografia o non vi è la cartografia; invece è diverso il fatto -
lei ha ragione - quando si parla di "bozza di variante", perché la
bozza di variante è prevista dalla normativa. La bozza di variante
che contiene lo studio VIA, le cui cartografie degli ambiti sono
parte integrante della bozza, lì ha tutta una sua fase di
concertazione, di condivisione con gli uffici regionali, le
osservazioni, la bozza lì è stabilita, ma lei... dove mi trova una
bozza di cartografia? La bozza è bozza, non vorrei utilizzare
parole forti, Assessore, ma la bozza delle cartografie degli ambiti
inedificabili, proprio perché non è definita, è "carta straccia"! È
una cosa diversa invece la bozza della variante generale, che è
stabilita dalle normative!
Credo che qui, sul serio, si aprono tutta una serie di
procedure, che magari attivate con l'intenzione di sveltire, poi
complicano le cose, perché quando si chiudono i documenti si chiude
tutto, si chiude il procedimento e poi ci si accorge che si sono
fatte cose che non si potevano o non si volevano fare.
Manteniamo l'emendamento.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 5:
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 2
Astenuti: 28 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Comé, Ferraris, Fey, Fontana Carmela, Fosson, Isabellon, La Torre,
Lanièce, Lavoyer, Marguerettaz, Ottoz, Pastoret, Perron, Praduroux,
Rini, Salzone, Sandri, Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin
Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco).
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 23
Contrari: 2
Astenuti: 3 (Ferraris, Fontana Carmela, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 2 vi è l'emendamento n. 6 del
gruppo "Arcobaleno", di cui do lettura:
Emendamento
L'articolo 2 del disegno di legge è soppresso.
La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Articolo 2, modificazione
dell'articolo 15: qui bisogna spiegare che questa modificazione in
definitiva non è che sia una modificazione di poco conto, perché
create un bel by-pass... vero Assessore, perché in definitiva, con
l'articolo 2, cosa si fa? Non so se in maniera palese o nascosta,
ma si evita la fase di concertazione con quello che era stabilito
con gli uffici regionali competenti in materia di tutela del
paesaggio e in materia di beni culturali. È un bel by-pass questo!
Allora perché non si abbia questo imbuto della tutela del
paesaggio, si evita questo, proprio un vero by-pass!
Siamo nettamente contrari al fatto che non si abbia più quello
che veniva stabilito dall'articolo 2, dal comma 2 dell'articolo
15... cosa diceva? Qui si parla della variante sostanziale, cioè
della bozza di variante, non sono gli accordi, no, ma come si crea,
come si procede, quando abbiamo finalmente, dopo gli accordi e le
intese, dopo che le "pecorelle smarrite sono tornate all'ovile",
come si procede. Diceva l'articolo 15:
"la bozza di variante con
lo studio VIA che ne è parte integrante, è sottoposta alla
valutazione di impatto ambientale ed è contestualmente e con
procedimenti coordinati fatta oggetto di concertazione con le
strutture regionali competenti in materia di beni culturali e di
tutela del paesaggio... la struttura regionale competente in
materia di urbanistica individua il responsabile del
procedimento..."
, e poi comincia a spiegare come si fa a fare
la fase di concertazione. Aver inserito, dopo il comma 3:
"la
conferenza di pianificazione di cui il presente comma costituisce
anche conferenza di servizi al fine della definizione del
procedimento di concertazione di cui al comma 2",
è un vero e
proprio by-pass, cioè si evita la fase di concertazione, quella
vera.
Siamo quindi contrari e chiediamo che tutto l'articolo 2 sia
soppresso.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Prendendo quello che ha detto prima la
collega Charles, darei a questo articolo un significato
completamente diverso, cioè finalmente qui si impegnano le
strutture dell'Amministrazione regionale a mettersi insieme e a
dare delle risposte in tempi certi, perché uno dei grossi problemi
quando si avviano questi procedimenti è che la Sovrintendenza non
ha tempo di esprimersi, la Forestale ha i suoi tempi, l'Urbanistica
ha i suoi ripensamenti, alla fine ognuno va per conto proprio e non
si raccordano mai, perché quando ha finito uno l'altro non è ancora
pronto e via di questo passo! Allora si è unificato il procedimento
e si è detto che in quella sede si deciderà una volta per
tutte.
È un atto di coraggio questo da parte dell'Amministrazione
regionale; peraltro ringrazio pubblicamente la Sovrintendenza di
aver accettato questo processo, perché questo le costerà, in
termini di impegno e di sollecitudine, degli sforzi non da poco e
finalmente si toglierà quell'alibi di dire: "ma la Sovrintendenza
non si è ancora espressa", alibi che poi fa scattare gli altri
alibi, perché dopo, siccome la Sovrintendenza non si è ancora
espressa, allora non si esprime neanche quell'altro... tanto deve
ancora arrivare quel parere! È un altro di quei sistemi per i quali
non si arriva mai a chiudere il procedimento.
Riteniamo che questo sia uno degli articoli più importanti di
questa legge, certamente è un impegno non da poco preso
dall'Amministrazione regionale. Manteniamo quindi la proposta della
legge così com'è e naturalmente, fermo restando il mantenimento
della vostra proposta, chiedo l'astensione sull'emendamento.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- No, Assessore Cerise, questo è un
alibi! L'atto di coraggio invece sarebbe stato quello di fornire
competenze, strutture, risorse, per far sì che non ci siano - come
lei ama sempre dire - che la Sovrintendenza non si è espressa, la
Forestale nemmeno... allora diamo risorse e competenze! Non è che
proprio perché vi sono dei problemi di carenza di organico,
evitiamo il passaggio! No, no, si tratta di non coltivare il
proprio Assessorato come un orticello non biodinamico sicuramente,
ma molto chiuso, evitare di sguarnire alcuni servizi rispetto ad
altri, no! Si tratta di avere un atto di coraggio, di obbligare
tempi e modalità, ma dando risorse, dando uomini e personale
specializzato! È esattamente il contrario di quanto lei ha
affermato.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 6:
Consiglieri presenti: 29
Votanti e favorevoli: 3
Astenuti: 26 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Comé, Ferraris, Fey, Fosson, Isabellon, La Torre, Lanièce, Lavoyer,
Marguerettaz, Ottoz, Pastoret, Perron, Praduroux, Rini, Salzone,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco).
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 2:
Consiglieri presenti: 27
Votanti: 25
Favorevoli: 22
Contrari: 3
Astenuti: 2 (Ferraris, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 3 vi sono gli emendamenti nn. 7
e 8 del gruppo "Arcobaleno", di cui do lettura:
Emendamento
I commi 1, 2, 3 e 5 dell'articolo 3 del disegno di legge sono
soppressi.
Emendamento
Il comma 7 dell'articolo 3 del disegno di legge è sostituito
dal seguente:
"7. Il comma 5 dell'articolo 34 della l.r. 11/1998 è
sostituito dal seguente:
"5. I Comuni individuano e delimitano in apposita cartografia
catastale gli ambiti di cui al comma 1, in base alle definizioni di
cui ai commi 2 e 2bis, con deliberazione del Consiglio comunale
soggetta ad approvazione della Giunta regionale, che vi provvede,
sentite le strutture regionali competenti in sede di conferenza di
pianificazione di cui all'articolo 15, comma 3, entro centoventi
giorni dal ricevimento dei relativi atti; decorso inutilmente tale
termine, l'individuazione e la delimitazione degli ambiti di cui al
comma 1, come deliberati dal Consiglio comunale, si intendono
approvate; l'individuazione e la delimitazione delle zone umide e
dei laghi naturali e artificiali costituiscono parte integrante del
PRG e possono essere sottoposte a periodiche revisioni, recependo
le modificazioni verificatesi; sono fatte salve le individuazioni e
le delimitazioni delle zone umide e dei laghi naturali e
artificiali effettuate e approvate ai sensi della normativa in
materia urbanistica e di pianificazione territoriale previgente
alla data di entrata in vigore della presente legge.".".
La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Gli emendamenti n. 7 e n. 8
riguardano la cancellazione nel vecchio articolato dell'analogia
fra specchi d'acqua naturali e artificiali. Mi pare di averlo già
illustrato nella discussione generale: noi, con questi emendamenti,
tendiamo a far sì che le modificazioni all'articolo 34 introdotte
dal disegno di legge n. 124 siano soppresse per ritornare, in
parte, all'articolo 34 originale. Naturalmente siamo d'accordo che
in alcuni casi l'articolo 34 sia stato migliorato inserendo, ad
esempio ove necessario, delle strutture regionali competenti, ma
crediamo che escludere dal comma 1 dell'articolo 34 gli specchi
d'acqua artificiali sia un passo indietro, perché non è vero che
viene specificato meglio. Allora se è vero che viene specificato
meglio, mi dica Assessore che bisogno c'era di togliere
dall'articolo 34 con l'introduzione dell'articolo 3 la dizione
"e artificiali"
. Il comma 1, il comma 2 e il comma 2bis
erano fatti in maniera chiara e corretta, non erano riformulati,
l'articolato era organizzato in maniera chiara e corretta.
Con l'introduzione dei commi 1, 2, 3 e 5 dell'articolo 3,
sicuramente l'articolo 34 perde in parte la sua importanza.
Chiediamo che vengano soppressi e venga ripristinato in parte
l'articolato originario.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Credo di avere già avuto modo di dirlo
prima, quindi non ripeterò quanto già detto. Confermo la validità
dell'articolo proposto dalla Giunta e chiedo l'astensione sulla
proposta di emendamento da parte del gruppo "Arcobaleno".
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 7:
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 3
Astenuti: 27 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Comé, Ferraris, Fey, Fontana Carmela, Fosson, Isabellon, Lanièce,
Lavoyer, Marguerettaz, Ottoz, Pastoret, Perron, Praduroux, Rini,
Salzone, Sandri, Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana,
Viérin Laurent, Viérin Marco)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella
sull'emendamento n. 8.
Venturella (Arc-VA)
- L'emendamento 8 è una riscrittura
del comma 5, era collegato direttamente all'emendamento n. 7;
bocciato questo, è chiaro che l'emendamento n. 8, ma anche
l'emendamento n. 9, per evitare inutili perdite di tempo, vengono
ritirati.
Vorrei solo porre una domanda all'Assessore: il "34", così come
modificato dall'articolo 3 del vostro disegno di legge, quando al
comma 5 si riferisce alle delimitazioni delle zone umide - leggo
l'ultimo periodo - cosa vuol dire
"le delimitazioni delle zone
umide approvate ai sensi delle normative in materia urbanistica e
di pianificazione territoriale previdente alla data di entrata in
vigore della presente legge"
? La presente legge... quale? Il
disegno di legge regionale n. 124 o la legge urbanistica n. 11?
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Non è che qui ci si inventa
l'interpretazione, qui c'è scritto:
"alla data di entrata in
vigore della presente legge"
e la presente legge è quella che
andiamo ad approvare... non è che mi posso inventare
un'interpretazione diversa!
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- È sicuro, Assessore? Data di
entrata in vigore della presente legge... è sicurissimo lei? Allora
è meglio che vada a confrontarsi con l'Ufficio legislativo, perché
abbiamo discusso di questo, in quanto avevo un dubbio e l'Ufficio
legislativo mi ha confermato che se questa diventa una modifica
della legge regionale n. 11, alla data di entrata in vigore della
presente legge, la presente legge non si riferisce al disegno di
legge n. 124, ma si riferisce alla legge regionale n. 11!
Chiedo l'interpretazione autentica perché qui c'è un problema di
tempistica. Io l'ho fatto per collaborare, perché vi siete
autointrappolati, poiché la data di entrata in vigore della
presente legge, dato che si riferisce alla "11"... è alla
"11/1998"!
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Possiamo anche fare esercizi di stile
legislativo, ma intanto, qui, questa norma non cambia niente, che
sia un caso o l'altro, perché con questa norma si va a precisare
una cosa che è già decisa nella vostra ottica, cioè quella di
tutelare i laghi naturali che sono fuori discussione, perché
abbiamo parlato finora dei laghi artificiali, i quali erano oggetto
della modifica. Dal punto di vista pratico che sia quella o
questa... qual è la differenza?
Presidente
- L'emendamento 8 viene ritirato.
Viene ritirato altresì l'emendamento n. 9 di cui do lettura per
il verbale:
Emendamento
Il comma 3 dell'articolo 6 del disegno di legge è
soppresso.
Pongo in votazione l'articolo 3:
Consiglieri presenti: 27
Votanti: 24
Favorevoli: 21
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Ferraris, Fontana Carmela, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Vi è l'emendamento 1 dell'Assessore Cerise,
di cui do lettura:
Emendamento
Dopo l'articolo 3 del disegno di legge è inserito il
seguente:
"Articolo 3bis
(Sostituzione della lettera b) del comma 2 dell'articolo 35
della l.r. 11/1998)
La lettera b) del comma 2 dell'articolo 35 della l.r. 11/1998
è sostituita dalla seguente:
"b) degli interventi di manutenzione ordinaria e
straordinaria degli edifici e delle infrastrutture, senza aumento
del carico insediativo o modifica della destinazione d'uso; i
progetti relativi agli interventi di manutenzione straordinaria
devono essere corredati di uno specifico studio di compatibilità
dell'intervento con lo stato di dissesto esistente; sono altresì
consentiti nello specifico gli interventi o varianti ai progetti
relativi a:
- opere esterne di eliminazione delle barriere
architettoniche in edifici esistenti;
- recinzioni e cancellate;
- opere di sistemazione di aree destinate ad attività
sportive senza creazione di volumetria;
- opere interne di singole unità immobiliari che non
comportino modifiche della sagoma e dei prospetti, non rechino
pregiudizio alla statica dell'immobile, non aumentino il numero
delle unità immobiliari e non mutino la destinazione d'uso;
- devoluzione a parcheggio del piano terreno, o di parte di
esso, negli edifici esistenti;
- realizzazione di condutture e impianti interrati e di
impianti tecnici al servizio di edifici esistenti;
- opere di demolizione;
- manufatti e sistemazioni all'interno dei cimiteri, nel
rispetto del relativo regolamento;
- intonacatura e tinteggiatura esterna degli
edifici."."
La parola all'Assessore al territorio, ambiente e opere
pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Questo emendamento vuole solo essere una
specificazione con la quale si vanno a definire meglio quegli
interventi che sono realizzabili in queste aree esposte a frana,
per le quali si esclude la necessità di fare degli studi
particolari, di fare perizie geologiche. Ve lo dico perché è
successo che un Comune ha chiesto una perizia geologica a uno che
cambiava le porte...! Non ci siamo inventati niente, perché abbiamo
ripreso quegli interventi che sono già, di fatto, previsti con
semplice DIA dall'articolo 61 della stessa legge, quindi si tratta
di opere minimali, togliendo dall'articolo 61 invece quelle opere
che pur essendo sottoposte a DIA, possono interferire con il regime
della tutela: questo è il significato dell'emendamento.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- L'emendamento è leggermente diverso
dalla prima stesura che ci preoccupava assai.
Volevo chiedere: ma se c'era bisogno di specificare gli
interventi di manutenzione straordinaria, perché non vi siete
riferiti alla deliberazione n. 2515/1999, che tra l'altro approva
delle disposizioni attuative in riferimento a questa legge n. 11
che regola nelle zone territoriali la disciplina di tipo "A"?
Perché non vi siete riferiti al paragrafo c) che spiega in maniera
puntuale gli interventi di manutenzione straordinaria, e
soprattutto se avevate intenzione di svincolare alcuni interventi
puntuali, perché non fate riferimento a ciò che è già stato
ampiamente approvato nella deliberazione, che fra l'altro è più
completa e corretta? È solo un interrogativo.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Proprio perché non viene riconosciuta alla
deliberazione la forza di legge, perché se così fosse stato non lo
avremmo fatto: è lo stesso motivo per il quale c'è l'articolo 4,
perché se si va a vedere le specificazioni che sono riportate
nell'articolo 4 di questo disegno di legge, sono in gran parte
riportate nella stessa deliberazione di Giunta, ma la deliberazione
di Giunta non ha forza di legge. La deliberazione di Giunta deve
essere supportata da una specificazione di tipo legislativo,
altrimenti dà adito ad una possibile impugnativa: questo è il
motivo per cui abbiamo fatto questa specificazione.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 1
dell'Assessore Cerise che introduce l'articolo 3bis:
Consiglieri presenti: 29
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 7 (Bortot, Ferraris, Fontana Carmela, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 4:
Consiglieri presenti: 26
Votanti e favorevoli: 19
Astenuti: 7 (Bortot, Ferraris, Fontana Carmela, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Vi è l'emendamento 1 della III Commissione,
di cui do lettura:
Emendamento
Dopo l'articolo 4 è inserito il seguente:
"Articolo 4bis
(Modificazione all'articolo 52)
1. Alla lettera g) del comma 4 dell'articolo 52 della l.r.
11/1998 è aggiunto, in fine, il seguente periodo:
"Nei casi di demolizione parziale, la parte di edificio
residua può essere oggetto di interventi di ristrutturazione o,
qualora si tratti di fabbricato diroccato, di interventi di
ripristino alle condizioni di cui alla lettera e);"."
Presidente
- La parola al Consigliere Stacchetti.
Stacchetti (SA)
- Per spiegare il perché di questo
emendamento: questo emendamento tratta l'articolo 52 della legge n.
11, disciplina delle zone territoriali "A", cosiddette "centri
storici". Cosa succedeva fino ad oggi? Che per una necessità di
allargamento di una strada comunale piuttosto che di un piazzale o
altra opera pubblica, fabbricati o porzioni di fabbricati venivano
demoliti e non era più possibile il loro recupero, perché la legge
parla di recupero di fabbricati nella loro interezza e non nelle
porzioni di fabbricati. Da ciò la necessità di presentare questo
emendamento per dare la possibilità di recuperare anche le porzioni
di fabbricati, siano essi ancora con il tetto oppure ruderi.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 1 della
III Commissione che introduce l'articolo 4bis:
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 7 (Bortot, Ferraris, Fontana Carmela, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 5:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 7 (Bortot, Ferraris, Fontana Carmela, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 6 vi è l'emendamento 2
dell'Assessore Cerise, di cui do lettura:
Emendamento
Dopo il comma 3 dell'articolo 6 del disegno di legge è
inserito il seguente comma:
"4. Per i Comuni che hanno già ottenuto la valutazione della
bozza di variante sostanziale al PRG da parte della conferenza di
pianificazione di cui all'articolo 15, comma 3, il termine dei sei
mesi di cui al comma 4.2 dell'articolo 13 decorre dalla data di
entrata in vigore della presente legge".
La parola all'Assessore al territorio, ambiente e opere
pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- È stato ampiamente illustrato, quindi non
ripeterò quanto ho detto: questo consente a quei Comuni che hanno
già presentato la bozza di poter avere un tempo definito per
l'approvazione della stessa.
Presidente
- Come detto prima, l'emendamento n. 9 del
gruppo "Arcobaleno" è stato ritirato.
Pongo in votazione l'emendamento n. 2 dell'Assessore Cerise:
Consiglieri presenti: 26
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 3 (Fontana Carmela, Sandri, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 6:
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 7 (Bortot, Ferraris, Fontana Carmela, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri, per
dichiarazione di voto.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Nell'annunciare il voto di
astensione del mio gruppo, mi permetto di fare una piccola
considerazione procedurale.
Trovo abbastanza deprimente la discussione che abbiamo fatto su
questo progetto di legge, perché c'è una disaffezione da parte dei
promotori degli emendamenti sia di governo che dell'opposizione,
sul lavoro di Commissione. Questa è una discussione che andava
fatta in Commissione, non qui in aula, soprattutto su un argomento
così tecnico l'arrivare in aula da parte dei proponenti del Governo
con degli emendamenti a sé stesso... non è il massimo della vita!
Evidentemente non è stata riflettuta abbastanza questa legge in
fase di adozione da parte della Giunta e, ancora meno, in fase di
discussione in Commissione.
La stessa cosa vale per i colleghi del gruppo "Arcobaleno":
credo che tutta questa serie di emendamenti, al di là di fare un
po' di "melina", ma che diventi un dialogo a 2 persone all'interno
di un'aula di Consiglio... erano cose che si dovevano discutere in
Commissione e non in aula! Spero che prossimamente in Commissione
si lavori di più, che ci si possa confrontare in modo chiaro in
Commissione, per arrivare in aula con dei testi più meditati e
maturati perché credo che sia un modo per rendere più credibili le
nostre istituzioni.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 21
Contrari: 3
Astenuti: 4 (Ferraris, Fontana Carmela, Sandri, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK