Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2196 del 6 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2196 del 6 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2196/XII - Rinvio della mozione: "Impiego degli
utili della "Compagnia Valdostana delle Acque"."
Presidente
- Il punto 39 dell'ordine del giorno, a
seguito di un accordo fra il collega Tibaldi e l'Assessore
Marguerettaz, viene rinviato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK