Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2204 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2204 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2204/XII - Situazione dei lavori di ricostruzione
del canale irriguo "Ru Cerves" nel Comune di Cogne.
(Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata la delibera di Giunta regionale n. 2957 del 30
agosto 2004 nella quale, seppur esprimendo una valutazione positiva
condizionata sulla compatibilità ambientale del Progetto di
variante relativa ai lavori di ricostruzione del canale irriguo Ru
Cerves nel Comune di Cogne, proposto dal C.M.F. "Pré de Saint Ours"
di Cogne, si subordinava tale valutazione all'osservanza di alcune
prescrizioni tra le quali:
a) "al termine dei lavori, la pista di cantiere dovrà essere
completamente smantellata e tutte le superfici interessate da
scavi, riporti, passaggio mezzi, ecc. dovranno essere accuratamente
sistemate, livellate ed inerbite";
b) "non dovrà essere realizzato l'ultimo tratto di pista dal
ponte all'opera di presa, considerata la pendenza del versante
interessato. A tal proposito l'opera di presa e la vasca
dissabbiatrice dovranno essere realizzate con l'ausilio di mezzi di
trasporto alternativi";
Preso atto che sono trascorsi circa 2 anni dall'inizio dei
lavori;
Ritenuto opportuno conoscere l'attuazione odierna;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se è a conoscenza del fatto che la prescrizione di cui al
punto b) non è stata rispettata;
2) se sono iniziati i lavori di smantellamento della pista di
cantiere e quelli di ripristino delle superfici ovvero se sono
state avanzate dal C.M.F. "Pré de Saint Ours" nuove richieste circa
il suo mantenimento;
3) se risponde a verità il fatto che la pista di cantiere sia
utilizzata per scopi diversi da quelli autorizzati.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Je tiens tout d'abord à rappeler qu'il
s'agit là d'une modification d'un projet déposé par le Consortium
d'amélioration foncière "Pré de Saint-Ours" de Cogne et qui avait
fait l'objet de la délibération du Gouvernement régional n° 2118 du
10 juin 2002 portant évaluation positive de l'impact du projet sur
l'environnement. Par rapport au projet précédent, cette variante
comporte l'élimination du tronçon contournant le "Truc Cretettaz"
et l'établissement, pour la canalisation, d'un tracé ayant beaucoup
moins d'impact sur l'environnement; le déplacement de la prise
d'eau de la cascade basse à la cascade haute; le prolongement de la
piste de chantier dans les zones où cette opération est compatible
avec l'environnement.
Pour répondre dans le détail au premier point de cette question,
qui concerne la piste de chantier, je précise que la délibération
du Gouvernement régional n° 2957 contenait, à propos de ladite
piste, la prescription suivante - et tout à fait conforme à l'avis
de la Direction des forêts n° 37115 du 11 août 2004 -:
" ... le
dernier tronçon de la piste, reliant le pont à la prise d'eau, ne
doit pas être réalisé à cause de la pente du versant concerné. Par
ailleurs, la prise d'eau et le bassin de dessablage doivent être
construits en utilisant des moyens de transport alternatifs"
.
Le 18 novembre 2005 le concepteur de l'ouvrage, et directeur des
travaux, a informé le Service de l'évaluation de l'impact
environnemental que le creusement du bassin situé en amont
nécessitait le recours à un excavateur lourd équipé d'un
marteau-piqueur hydraulique. Étant donné qu'il s'est avéré
impossible pour cet engin de monter la pente, à cause notamment de
la présence de barres rocheuses, il a été décidé de réaliser un
très court tronçon de piste - sur cela on doit être très clairs: il
ne s'agissait pas de faire toute la piste qui était prévue dans le
premier projet, mais seulement un petit morceau - et qui comportait
un seul lacet, un seul tournant, pour permettre audit engin
d'atteindre le chantier. La réalisation de ce tronçon n'a pas suivi
le projet initial de la piste de chantier, qui aurait eu un impact
important sur l'environnement du fait de l'aménagement de plusieurs
lacets et qui avait obtenu un avis défavorable. De plus, le
concepteur a déclaré qu'une fois le creusement terminé pour enlever
la roche, la construction du bassin situé en amont serait menée à
bien grâce à l'utilisation d'un hélicoptère et que la trace laissée
par le passage dudit excavateur serait effacée le terrain devant
être complètement remis en état à la fin des travaux. Avec la
collaboration du personnel de la Direction des forêts et du poste
forestier territorialement compétent - je le cite car ce sont eux
qui ont donné l'avis défavorable, donc c'était à eux de s'exprimer
sur la possibilité de faire cette petite variation - le Service de
l'évaluation de l'impact environnemental a effectué une visite des
lieux le 11 novembre dernier pour vérifier l'état des travaux. Par
sa lettre n° 22906 du 22 novembre 2005, ledit service a informé le
concepteur de l'ouvrage du fait qu'aux termes du 6
e
alinéa de l'article 10 de la loi régionale n° 14 sur
l'environnement, la variante en question constitue une variante non
substantielle et lui a rappelé qu'il est tenu de procéder à la
remise en état du site concerné par les travaux, au terme de ces
derniers tout évidemment.
Quant au deuxième point de cette question, le directeur des
travaux a affirmé que le récolement des ouvrages, c'est-à-dire la
remise en état de la partie haute dudit site est actuellement en
cours. Le démantèlement de la piste de chantier et la remise en
état des lieux seront effectués du haut vers le bas. Ils débuteront
dès la fin des travaux, ainsi que des opérations de récolement, et
se termineront au printemps prochain. Le Service de l'évaluation de
l'impact environnemental n'a reçu à ce jour aucune demande visant
au maintien de la piste de chantier, d'ailleurs cela ne serait pas
possible.
Pour ce qui est du troisième point, le Service de l'évaluation
de l'impact environnemental affirme qu'à sa connaissance, la piste
de chantier a été utilisée uniquement pour la réalisation des
ouvrages prévus par ce projet, comme la visite des lieux a
d'ailleurs permis de le constater. D'autres contrôles seront
effectués par le poste forestier territorialement compétent, qui
pour le moment n'a rien signalé à cet égard.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Brevemente, per ringraziare
l'Assessore per la sua risposta, che però tratta di argomenti
prettamente tecnici ed amministrativi, ma tace in riferimento ad
alcune questioni. Vorrei parlare della pista di cantiere, ma
dell'utilità, del fine, delle finalità di costruzione di questo
nuovo canale chiamato "Ru Cerves". Nella zona esistono già 2
canali: il "Ru Cerves" e il "Ru Tarabouc", che viaggiano più o meno
circa 50 metri di dislivello l'uno dall'altro. Questo progetto
mascherato da progetto di irrigazione è in definitiva teso ad uno
sfruttamento idroelettrico del torrente "Grauson". Sono andato
lunedì a vedere tutte le opere e vi dico per quello che mi
ricordavo io, il torrente "Grauson"... vallone incredibilmente
bello, ancora incontaminato, è stato completamente sconvolto dai
lavori. A valle del secondo salto della cascata del torrente
esistono delle opere di presa in cemento armato che sconvolgono il
sito; tra l'altro, dal punto di vista storico, lei sa bene che il
secondo salto era sede intorno alla fine del 1800 di una forgia ad
aria, infatti, se ci si ricorda la parete posta dietro al canale di
conduttura, la roccia era tutta scorticata dal fuoco di chi
trattava il minerale. Era quindi un punto di interesse storico,
turistico, naturalistico importantissimo e invece si è voluto
ridurre ancora una volta il torrente "Grauson" a un canale.
Perché dicevo "mascherato", è questo il grave: per un'opera che
si dice voluta per risolvere i problemi di irrigazione derivati
dall'alluvione del 2000, cosa si fa? Si sconvolge il tratto dei
canali storici. I canali storici "Cerves" e "Tarabouc" non vengono
affatto presi in considerazione, anzi rimarranno dopo l'intervento
sempre più preda dell'erosione perché non verranno manutenuti. Si
maschera questa opera da irrigazione quando si sa benissimo che la
presa posta ad 80 metri a monte della vecchia presa serve solo per
superare quota 1980, che è il "Truc Cretettaz", perché per una
questione di quote piezometriche non si può superare... e questo
solo per arrivare alla vasca che servirà poi l'impianto
idroelettrico! Personalmente ho fatto un sopralluogo e non è
giustificabile il fatto che si usino delle condotte da 30-40
centimetri di diametro per un impianto di irrigazione; meglio
sarebbe stato ripristinare con anche intubamento in particolari
zone i vecchi "ru", che invece non vengono toccati e questa è la
vergogna! Senza poi analizzare la variante di progetto... quando si
parla dell'ultimo tronco della strada cosa dice il progettista?
Dice:
"in fase di cantiere, dovendo eseguire lo scavo della
vasca di monte mediante escavatore pesante, in tale fase non era
permesso utilizzare esplosivo in relazione ad un vincolo
legislativo dovuto alle norme antiterrorismo"
. Questa è una
falsità incredibile, vuol dire che dopo l'11 settembre le norme non
prevedevano più l'utilizzo di esplosivo, è stata giustificata la
costruzione dell'ultimo tratto dicendo: "non possiamo più
utilizzare l'esplosivo"! Ho telefonato a chi di esplosivo
rifornisce tutta la Valle d'Aosta e mi ha detto: ".... così io non
ho lavorato per dei mesi!". Queste sono giustificazioni che sono
bugie, pertanto chiedo pubblicamente che l'ordine professionale
controlli la veridicità di alcune affermazioni. Altro esempio:
"voglio traslare di 80 metri a monte la vasca di presa"? Perché si
dice: "risulta alquanto difficile avvicinarsi alla zona dell'opera
di presa stessa"? Lunedì, pioveva e mi sono avvicinato alla vecchia
opera di presa, quella storica, è facilissima da avvicinare, il
problema è che non potevano farla lì perché altrimenti non
riuscivano ad aver quota per sfruttare il salto dal punto di vista
idroelettrico! L'irrigazione non c'entra nulla! Torneremo su questo
tema, sull'articolazione tecnica della risposta non si eccepisce
niente, ma nella sostanza ci dichiariamo altamente
insoddisfatti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK