Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2206 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CACCIA E PESCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2206 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2206/XII - Accertamento dei requisiti per
l'esercizio della caccia in Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Constatato che chiunque intenda esercitare la caccia
nell'ambito della regione deve essere in possesso del relativo
"Carnet de Chasse" e che tra i requisiti che ne subordinano il suo
rilascio è l'aver optato in via esclusiva per la forma di caccia
"vagante in Zona Alpi";
Considerato che nel caso in cui venga richiesta la prima
licenza di porto d'armi o per il suo rinnovo, in caso di revoca, è
necessario aver superato l'esame di abilitazione venatoria;
Ritenuto opportuno conoscere nei dettagli la situazione in
essere;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quante sessioni d'esame sono state realizzate dalla data
di entrata in vigore della L.R. n. 64 del 1994 e per ognuna
sessione il numero di aspiranti cacciatori ammessi e di aspiranti
cacciatori risultati non idonei;
2) se è a conoscenza di casi in cui è stato comunque
rilasciato il "Carnet de Chasse" seppur in assenza dei requisiti
previsti dalla L. 157/92 e dalla L.R. 64/1994;
3) quanti cacciatori foranei esercitano la caccia nella
Regione e quali sono le procedure poste in essere per verificare
l'effettivo possesso dei requisiti previsti dalle normative
vigenti.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola all'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Isabellon.
Isabellon (UV)
- L'objet de la question est:
"vérification des conditions nécessaires pour la pratique de la
chasse en Vallée d'Aoste". Depuis 1995 en Vallée d'Aoste les
modalités d'obtention de l'habilitation à la chasse nécessaire à la
délivrance du permis du port d'armes de chasse sont fixées par le
règlement régional n° 5/2006 et ce aux sens de la loi régionale n°
64/1994. Les conditions fixées par le règlement régional pour
l'examen afférent à ladite habilitation comptent parmi les plus
sévères de toute Italie. A titre d'exemple je vous citerais
l'obligation de participer à un cours de formation préparatoire à
l'examen et le fait que chez nous un examen pratique de tir à
l'arme de chasse complète l'examen théorique. Aucune habilitation
n'est délivrée à quiconque ne réussit pas ledit examen de tir.
Pour répondre au premier point soulevé par cette question, je
peux vous dire que depuis l'entrée en vigueur du règlement régional
cité avant 23 sessions d'examen ont été organisées, soit 2 par an:
la première au mois de juin et la deuxième en décembre avec les
résultats suivants, ici on a un tableau que je peux vous faire
avoir à la suite. Quand même les grandes données disent un total
général de 458 candidats jugés aptes et 216 candidats jugés
inaptes. On voit qu'il y a quand même de la sélection.
En ce qui concerne le deuxième point de la question,
c'est-à-dire la délivrance du carnet de chasse, je tiens à vous
faire remarquer que cette décision relève des compétences du Comité
régional de la gestion de la chasse. La délivrance du carnet de
chasse est subordonnée aux conditions suivantes: 1) être titulaire
d'un port d'armes de chasse, délivré par l'autorité compétente; 2)
avoir réglé les droits prescrits, ainsi que la redevance régionale
cynégétique annuelle; 3) avoir une police d'assurance; 4) avoir
choisi, aux termes de l'article 12 de la loi n° 157/1992, la chasse
errante dans les zones des alpes; 5) avoir 18 ans révolus. A
l'heure actuelle certaines de ces conditions peuvent faire l'objet
d'une autodéclaration de l'intéressé, la législation en vigueur
confiant au Comité régional de la gestion de la chasse le soin de
vérifier la véracité desdites déclarations par le biais des
contrôles au hasard. Cette procédure explique que l'on connaisse
peu de cas de personnes titulaires d'un carnet de chasse bien que
ne justifiant pas des conditions requises... chaque fois que les
contrôles effectués par le Comité régional de gestion de la chasse
et par le personnel du Corps forestier ont mis en évident le fait
qu'une personne avait signé une déclaration sans avoir pour autant
respecté les conditions prescrites, des sanctions étaient prises à
l'encontre de l'intéressé, comme le prescrit la loi.
Enfin, pour répondre au troisième point de la question,
c'est-à-dire le nombre des chasseurs venus d'autres Régions, le
Plan régional de protection de la faune et de prélevant
cynégétique, que le Conseil régional a approuvé par sa délibération
n° 1491/2000, autorise un certain nombre de chasseurs venus
d'autres Régions, à savoir 3% du nombre des chasseurs valdôtains, à
chasser sur notre territoire. Bien entendu, le taux de densité des
chasseurs demeure inchangé.
Pour cette saison de chasse les chasseurs non résidents sont au
nombre de 47 et se repartissent comme suit entre les différentes
catégories: 38 d'entre eux ont demandé un permis pour la chasse aux
ongulés, 5 pour la chasse aux lagomorphes, 4 pour la chasse aux
galliformes. Les demandes, assorties des pièces requises aux termes
de la loi et des permis de port d'armes, ont été présentées au
Comité régional de la gestion de la chasse dans les délais
prescrits. Ledit Comité a ensuite désigné les chasseurs admis et
les a repartis entre les 3 circonscriptions cynégétiques de la
Région sur la base des critères fixés par le Plan régional de
protection de la faune et de prélèvement, à savoir: le fait qu'ils
disposent d'un logement leur appartenant ou en location dans ladite
circonscription, le fait qu'ils soient propriétaires des terrains
agricoles et des forêts dans ladite circonscription, le fait qu'ils
participent à la vie de ladite circonscription, le fait qu'ils
chassent régulièrement sur le territoire, le fait qu'ils possèdent
un permis de chasse depuis longtemps, le fait que des sanctions
aient déjà été prises à leur égard, nombre et gravité desdites
sanctions.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Per evitare di cadere nella
citazione di articoli di legge o regolamenti, come molto spesso i
rappresentanti della Giunta fanno per sfuggire alle domande, voglio
parlare di casi pratici. Porto il caso di una persona di 18 anni
che decide di prendere l'abilitazione all'esercizio venatorio... è
vero, l'esame prevede la frequenza obbligatoria... è molto duro,
questa persona non passa all'esame. Può ripeterlo, ma circa il 25%,
ci diceva l'Assessore, risulta non idoneo. Mi chiedo se queste 116
persone non considerate idonee non caccino più in Valle d'Aosta; ho
controllato e cacciano lo stesso, perché? Perché vi è una mancanza
di controllo. Infatti si prende la licenza del porto d'armi per uso
di caccia al di fuori, non si danno gli esami di abilitazione
venatoria che prevedono una conoscenza delle classi di età, della
morfologia, della biologia, della fauna alpina - camoscio, cervo,
capriolo -, non si conosce questo... eppure il Comitato regionale
caccia, di fronte a tali persone che vanno a prendere il porto
d'armi, sono obbligati a rilasciarlo ugualmente, e questo è
capitato, basta leggere qualche verbale delle stazioni forestali.
Vuol dire allora che c'è un "buco" nella legislazione, Assessore,
perché in questa Regione non si ha lo strumento per il controllo
incrociato e questo è un altro caso. Non sanno distinguere ad
esempio un fusone da una femmina, non sanno distinguere un capriolo
da un giovane cervo, e questo è successo, ma di errori poi ce ne
sono tanti. Altro esempio è un residente in Valle d'Aosta che non
riesce a superare l'esame, va in un'altra Regione, prende
l'abilitazione venatoria e qui, non conoscendo la fauna alpina,
caccia ugualmente. Lo verifichi, Assessore!
Secondo: i foranei, su questo Assessore magari mi risponderà in
un'altra occasione, ma se una persona viene da un'altra Regione e
ha scelto il comparto alpino, perché in altre Regioni, che si
compongono di diverse Province, bisogna scegliere il comparto
alpino... mi dica Assessore: esistono degli strumenti di controllo
certi, non per autocertificazione, che accertino la presenza o il
contemporaneo esercizio dell'attività venatoria in un comparto
alpino della Regione di provenienza e nella Regione Valle d'Aosta?
Noi non possiamo sapere se vi sono dei cacciatori che esercitano la
caccia in Valle d'Aosta e contemporaneamente anche nel Piemonte ad
esempio perché non esistono strumenti di controllo; questo è
vietato dalla legge, perché c'è la scelta esclusiva.
È questo che si voleva evidenziare nell'interrogazione e lei,
come al solito, non ha risposto. Ha detto che l'esame è il più
severo di tutta Italia, ma non è vero perché in Alto Adige e in
Trentino dicono che sono molto più severi. Non ha risposto quindi,
anche per questa interrogazione ci riteniamo insoddisfatti, perché
le risposte non si danno citando degli articoli che già
conosciamo!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK