Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2211 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
Disciplina, attività, professioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2211 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2211/XII - Tempi di applicazione della legge
disciplinante l'esercizio dell'attività di somministrazione di
bevande e alimenti. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che la completa applicazione della Legge regionale 3
gennaio 2006, n. 1, che disciplina l'esercizio dell'attività di
somministrazione di alimenti e bevande, richiede i seguenti
adempimenti da parte della Giunta regionale:
- la definizione, entro sei mesi dall'entrata in vigore della
legge, delle singole e specifiche attività che possono essere
svolte nell'ambito degli esercizi di somministrazione di alimenti e
bevande, le disposizioni concernenti gli orari di apertura e di
chiusura al pubblico nonché le disposizioni volte alla prevenzione
dell'abuso di sostanze alcoliche, le direttive generali alle quali
devono attenersi i Comuni nella determinazione dei criteri di
programmazione per il rilascio delle autorizzazioni (art.
8);
- l'emanazione, entro sei mesi dalla data di entrata in
vigore della legge, delle direttive per la fissazione da parte dei
Comuni degli orari degli esercizi che svolgono attività di
intrattenimento musicale e danzante congiuntamente alla
somministrazione di alimenti e bevande (art. 14);
- la definizione di un regolamento regionale, entro sei mesi
dalla data di entrata in vigore della legge, che contenga le
disposizioni igienico-sanitarie al cui rispetto è subordinato
l'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande
(art. 20);
Considerato che i termini sopra indicati sono ampiamente
scaduti;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) quali sono le ragioni che rallentano e/o impediscono
l'applicazione integrale e definitiva della legge in
oggetto;
2) entro quando prevede di adempiere alle norme citate in
Premessa.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- La loi régionale n° 1/2006 est entrée en
vigueur le 2 février 2006, avec les dispositions qui réglementent
la phase transitoire elle prévoit que le Gouvernement valdôtain
adopte pendant ladite phase et dans les 6 mois suivant son entrée
en vigueur les actes administratifs d'application y afférents. A ce
propos, il est utile de signaler que l'élaboration des actes
d'application a impliqué une confrontation entre les structures
compétentes des Assessorats du tourisme et de la santé et d'autres
sujets n'appartenant pas à l'Administration régionale, à savoir
CPEL, les associations de catégorie et d'autres parties sociales.
Cette méthode de travail s'est avéré nécessaire puisque le
2
e
alinéa de l'article 8 de la loi régionale n° 1/2006
subordonne l'approbation des actes susdits à l'obtention d'une
série d'avis préventifs et obligatoires émis par les différents
organismes et associations. Cette collaboration est apparue
opportune du fait de la nature et du contenu desdits actes
administratifs, concernant des dispositions programmatiques,
hygiéniques et sanitaires destinées à avoir une influence sur
l'activité des collectivités locales et des entreprises
commerciales ou touristiques. Cela dit, dans notre cas la
concertation n'a pas été la cause du retard, quant à l'application
intégrale et définitive de la loi en objet... j'ai seulement
rappelé le parcours, mais les causes du retard ne sont pas là. En
revanche la cause du retard doit être mise en relation avec une
question de caractère administratif, c'est-à-dire le décret-loi n°
223 du 4 juillet 2006 portant dispositions urgentes pour la relance
économique et sociale, pour la rationalisation de la dépense
publique, ainsi que mesures en matière de recette de lutte contre
la fraude fiscale (le ainsi dit "decreto Bersani").
En particulier, avec des dispositions visées à l'article 3 dudit
décret, qui ont annulé certaines prescriptions concernant le
commerce, comme par exemple le respect des limites en ce qui
concerne les quotas du marché ou le respect des distances minima
obligatoire entre les activités commerciales du même type, qui ont
éliminé le Registre du commerce (Registro per gli esercenti per il
commercio). Ces dispositions peuvent avoir de par leur nature et de
leur portée des conséquences sur les normes régionales en cours
d'approbation.
En attendant que le "décret Bersani" soit transformé en loi et
que le Ministère publie la circulaire explicative y relative et
compte tenu des nouveautés législatives qu'il a introduites, lors
de la réunion du juillet 2006, les représentants de l'Assessorat et
le Conseil permanent des collectivités locales avaient décidé de ne
pas procéder à l'examen définitif de l'acte administratif portant
directives générales pour la fixation de la part des Communes des
critères de programmation pour la délivrance aux commerçants des
autorisations de fournir les aliments et les boissons que lorsque
le nouveau cadre réglementaire aurait été définitif et que le
décret aurait été converti en loi. En revanche, pour ce qui est du
règlement hygiénique et sanitaire, il faut signaler que depuis
l'entrée en vigueur de la loi n° 1/2006, un groupe de travail
technique, réunissant les fonctionnaires des Assessorats du
tourisme et de la santé avait été formé et que les représentants
des associations de catégorie avaient participé à certaines
réunions en vue de l'élaboration du texte, étant donné les
relations existant entre les directives régionales susmentionnées
et les dispositions réglementaires, comme par exemple pour ce qui
est des appellations de commerce, de fourniture et des catégories
sanitaires définies par le règlement susdit. Il a été décidé là de
lancer les procédures d'approbation des 2 actes simultanément.
A la suite de la circulaire n° 3603, parvenue au Ministère du
développement économique le 29 septembre dernier, la procédure
d'approbation des actes susmentionnés a repris son cours et donc à
ce sujet il convient de remarquer qu'en ce qui concerne l'acte
administratif, portant directives générales pour la fixation de la
part des Communes des critères de programmation pour la délivrance
aux commerçants des autorisations de fournir les aliments et les
boissons, aux termes du 2
e
alinéa de l'article 8 de la
loi n° 1/2006, les associations de catégorie, les organisations
syndicales des travailleurs et les associations des consommateurs
et des usagers ont déjà formellement exprimé un avis positif sur
l'ébauche définitive du texte, qui d'ailleurs a déjà été présenté à
la fin du printemps dernier. Une nouvelle réunion conclusive sera
fixée rapidement avec le Conseil permanent des collectivités
locales afin d'obtenir l'avis dudit organisme. Ensuite, une fois
reçu l'avis de la Commission du Conseil compétente, l'acte
administratif en question pourra être soumis à l'approbation du
Gouvernement régional.
J'en conclus ici en disant que toutes les procédures ont été
faites et respectées, mais on a marqué le pas parce qu'il fallait
voir quelles étaient les retombées du "décret Bersani" sur la loi
et sur le règlement, car si les interventions auraient été
nécessaires, il fallait les prévoir avant qu'approuver un acte qui
par la suite aurait dû être modifié.
Presidente
- La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Se la causa di questo rallentamento
dell'applicazione della legge n. 1/2006 in materia di
somministrazione di bevande e alimenti è il "decreto Bersani", vi è
da registrare che anche qui, in maniera alquanto curiosa, dapprima
lo Stato - se non sbaglio, fu proprio il Centro-Sinistra con
modifica del titolo V - a delegare e a concedere competenze in
materia alle Regioni e dopo 5 anni il "decreto Bersani", fatto da
un Ministro di Sinistra, incide negativamente su tali competenze
regionali: questo non lo si può negare... Ricordo che i lavori
preparatori della legge n. 1/2006 impegnarono non poco la IV
Commissione anche con un ciclo di audizioni con diversi soggetti
interessati, fra i quali il CPEL. Si avviava quindi una fase di
concertazione per utilizzare al meglio tali competenze che ci erano
state recentemente assegnate, da questa estate il Ministro Bersani
è arrivato con un suo provvedimento che è stato anche oggetto di
impugnativa da parte del Governo regionale (non so se l'impugnativa
riguarda anche l'articolo 3 da lei citato, ma non mi risulta).
L'aspetto politico è che da un lato la Sinistra ci ha dato...
dall'altro è arrivato Bersani, sempre di Sinistra, e ci ha impedito
l'applicazione di una legge regionale, di una nostra competenza:
questo fatto non possiamo trascurarlo, perché una legge ritenuta
importante da tutti quanti, dalla Regione, dai Comuni, che hanno la
competenza applicativa vera e propria, e dagli operatori del
settore tarda ad entrare in vigore, perché le disposizioni
programmatiche di competenza della Giunta, che dovevano essere
definite entro 6 mesi dall'entrata in vigore della legge, sono
state bloccate. Non so se la colpa sia tutta da attribuire al
"decreto Bersani", in questo caso ne prendiamo atto, o se tale
concertazione si sia protratta oltre i tempi previsti; mi chiedo
cosa sarebbe accaduto se la Regione avesse ottemperato
tempestivamente alla legge n. 1, cioè se avesse fatto entro aprile
in ipotesi ciò che non ha ancora fatto.
Riteniamo che questa sia un'importante legge di settore, che
contenga delle norme che qualificano e professionalizzano
un'attività quale è quella dei pubblici esercizi sul territorio,
che vada a definire le disposizioni per coloro che svolgono
attività di intrattenimento musicale, una legge che in breve va a
disegnare meglio una materia che fino ad ieri era regolamentata da
una legge di 20 anni fa. Confidiamo, Assessore, nel suo impegno
nella speranza che le disposizioni programmatiche essenziali che la
Giunta deve emanare siano fatte al meglio, ma soprattutto entro la
fine di quest'anno affinché i Comuni possano programmare sul loro
territorio l'esercizio di questo tipo di attività.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK