Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2210 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
EDILIZIA
Edilizia pubblica
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2210 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2210/XII - Accertamento dei requisiti di sicurezza
sanitaria degli edifici scolastici. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- le scuole elementari di Saint-Vincent sono ubicate in un
edificio che è accerchiato da due cantieri edili di dimensioni
importanti e dai tempi medio-lunghi;
- solo dopo le proteste dei genitori per i rumori e le
polveri l'ARPA ha avviato a distanza di un mese dall'inizio
dell'anno scolastico un monitoraggio della salubrità dei
luoghi;
- oltre a rumori e polveri, nei locali sono percepite
continue vibrazioni che dalle strutture si ripercuotono sugli
arredi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore alla Sanità per
conoscere:
1) se i requisiti di sicurezza ai fine della salute non
debbano essere preventivi all'avvio dell'anno scolastico;
2) quali sono i risultati del monitoraggio dell'ARPA.
F.to: Frassy - Tibaldi
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Pour ce qui est de la première question,
sur la base de la réglementation nationale et régionale, la loi
nationale n° 23/1996 et la loi régionale n° 1/2002, selon ces lois,
l'Administration régionale est compétente en matière de
construction d'édifices scolaires pour les écoles supérieures et,
pour ce qui est par contre de la compétence en matière de
construction d'édifices scolaires pour l'école maternelle,
élémentaire et secondaire de premier degré, ce sont les organismes
locaux, qui ont le devoir de mettre à la disposition les locaux et
d'en soigner la gestion, la manutention ordinaire et la manutention
extraordinaire, donc ce n'est pas de notre ressort. Il rentre
toujours dans les compétences de cet organisme d'obtenir toute
certification attestant les conditions requises d'aptitude et de
sécurité des édifices scolaires, donc les organismes locaux.
Dans le cas qui nous occupe, c'est-à-dire le cas de la Commune
de Saint-Vincent, c'est la Commune qui a confié à un spécialiste,
M. Rubagotti, la charge de prédisposer, avant le début des classes,
un plan de sécurité qui tenait compte des mesures à prendre pour ce
qui est des chantiers et aussi de vérifier que les 2 chantiers
soient compatibles avec la rentrée et la sortie des élèves de
l'édifice scolaire. Le plan a été illustré au chef d'établissement,
qui à son tour a organisé, avant le début des classes, une réunion
avec le personnel enseignant et non enseignant pour que ce plan
soit applicable et que soient garantis l'accès, ainsi que la sortie
en pleine sécurité. L'école a en outre veillé à rédiger le plan
d'évacuation de l'édifice et à effectuer le premier essai
d'évacuation - prévu par règlement -, qui a eu lieu le 21
septembre, à la suite duquel, sur la base de ce qui a été verbalisé
par les responsables scolaires, la Commune a pris les mesures pour
résoudre quelques problèmes qui avaient surgi.
Pour ce qui est de la deuxième question, toujours sur la base de
ce que j'ai rappelé, il est évident que l'intervention de l'ARPA
pour le monitorage relatif à une éventuelle présence de poussières
et de bruits supérieure à la norme fixée par la loi est à mettre en
rapport avec une demande spécifique de la Commune de Saint-Vincent.
A ce que j'en sais, ces monitorages sont en cours depuis une
quinzaine de jours soit à l'intérieur, soit à l'extérieur de
l'édifice. Pour ce qui concerne l'institution scolaire, donc, elle
a donné la plus grande collaboration à travers les dépendants de
l'ARPA, mais ce n'est pas une question de notre ressort.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Non posso dichiararmi soddisfatto delle
risposte conseguite, nonostante gli sforzi dell'Assessore per
cercare di dare delle risposte. Forse l'interrogazione è stata male
interpretata e male istruita dagli uffici, perché siamo consapevoli
delle competenze che vengono divise fra il Comune e la Regione.
Infatti l'aspetto di questa interrogazione era incentrato
esclusivamente sulle problematiche di tipo sanitario, che potrebbe
essere discutibile se competano a chi ha la delega all'ambiente, in
quanto l'ARPA in questo momento per una vicenda di deleghe compete
all'Assessore al territorio e ambiente, o se invece potessero
essere riconducibili a problematiche direttamente sanitarie, tanto
che avevamo posto la questione all'Assessore alla sanità. Non ci
aspettavamo sicuramente una risposta sua, perché oggettivamente la
sua risposta è decontestualizzata rispetto alle domande. Dopodiché
è inaccettabile che si sostenga in Consiglio regionale che il
mandato all'ARPA glielo ha conferito il Comune e che di conseguenza
l'ARPA non possa comunicare questi dati alla Regione...
(interruzione dell'Assessore Viérin Laurent, fuori
microfono)
... allora quei rilievi sono andati oltre le previsioni, perché
le previsioni per come erano state vendute ai giornali dal Sindaco
di Saint-Vincent erano una settimana di monitoraggio, ma se fossero
anche 15 giorni, saremmo alla fine del monitoraggio. Prendiamo atto
comunque che il monitoraggio non è durato una settimana, ma dura di
più; di conseguenza, su questo argomento torneremo, perché la
risposta non l'abbiamo avuta e il fatto che il monitoraggio perduri
vuol dire che il problema tuttora esiste.
Una breve considerazione sul piano di sicurezza: il piano di
sicurezza, che fra l'altro non rientrava nelle questioni che
avevamo posto... a titolo di conoscenza anche dell'Assessore,
sebbene qui la competenza sia del Comune, la scala di sicurezza di
quel piano si apriva come via di fuga fra 2 aree cantierate, di
conseguenza è stata modificata ad inizio anno scolastico proprio
l'uscita di sicurezza, perché quel piano non dava delle risposte di
sicurezza accettabili.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK