Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2217 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2217 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2217/XII - Previsione di una fermata dei Treni
Intercity ed Eurocity nella stazione di Chivasso.
(Interpellanza)
Interpellanza
Constatato che gli utenti delle ferrovie valdostane risultano
fortemente penalizzati in quanto non possono usufruire dei Servizi
Intercity ed Eurocity se non da Torino;
Considerato che nel mese di dicembre Trenitalia SpA
effettuerà, come ogni anno, l'operazione "Cambio orario";
Ritenuto quanto mai opportuno prevedere nella stazione di
Chivasso la fermata dei Treni Intercity ed Eurocity della linea
Torino/Milano/Venezia/Trieste;
Rilevato che tale richiesta, semplice ed immediatamente
attuale, si inserisce in un più largo quadro di miglioramento del
servizio ferroviario;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione e l'Assessore competente per
sapere:
1) se è intendimento di questa Giunta il richiedere a
"Trenitalia SpA", in occasione del prossimo "Cambio orario"
l'effettuazione della fermata nella stazione di Chivasso dei treni
Intercity ed Eurocity.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questa interpellanza, che crediamo
non abbia bisogno di grandi illustrazioni, deriva dalla
constatazione di un dato di fatto: che gli utenti valdostani che
vogliono recarsi con dei treni veloci a Milano e quindi proseguire
a Parigi, ma sulla Milano/Venezia/Trieste, devono obbligatoriamente
prendere il regionale e andare fino a Torino e da lì prendere
l'Eurocity o l'Intercity, oppure devono scendere a Chivasso,
aspettare un interregionale e quindi andare a Vercelli o a Novara.
È chiaro che questo rende poco appetibile l'utilizzo del treno, la
nostra linea, per ad esempio andare a Milano in tempi ragionevoli.
In più, se uno decide di partire alle 7,38 da Aosta, prende il
regionale, va a Chivasso e aspetta il Torino/Milano che dovrebbe
portarlo a Milano e prendere quindi l'Eurocity o l'Intercity per
Venezia, vi sono 15 minuti di tempo disponibile, di solito dicono
gli utenti della ferrovia 15 minuti è un ritardo normale, e
l'interregionale lo si perde; esiste poi nell'orario un "buco"
esattamente di 5 ore.
Cosa si chiede? Si chiede, con una richiesta da parte della
Regione verso "Trenitalia" in occasione di quello che viene
definito il cambio orario, che i treni Intercity e Eurocity possano
fermarsi a Chivasso, così diviene concorrenziale anche il prendere
il treno per andare a Milano o a Parigi o a Venezia o a Trieste e
dove si decide. Questa è una sollecitazione, è un invito che
facciamo all'Assessore e al Presidente della Giunta: che in fase di
ristrutturazione dell'orario invernale "Trenitalia" possa essere
disponibile.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Je dois constater que l'honneur des
déclarations appartient à d'autres et que le poids des
responsabilités reste à ceux qui doivent répondre ici et
j'expliquerai le pourquoi. Notre collègue voudrait savoir si le
Gouvernement valdôtain entend demander à "Trenitalia" de prévoir,
dans le cadre du prochain changement d'horaire, un arrêt en gare de
Chivasso pour les trains Intercity et Eurocity. Ce changement
d'horaire est "à la une" dans ces jours, des communiqués se
succèdent sauf qu'ils ne sont pas corrects.
Je suis, moi, au regret de vous rappeler que seule la direction
passagers nationale et internationale de "Trenitalia S.p.a.", dont
le siège se trouve à Rome, dispose des compétences nécessaires pour
décider d'instituer un tel arrêt au profit des usagers valdôtains.
Je veux dire par-là que dans le cadre des contrats concernant la
Vallée d'Aoste, l'Administration régionale n'est en rapport qu'avec
la direction régionale d'Aoste du nord-ouest, laquelle dépend de la
direction passagers régionale et ne dispose pas de la moindre
compétence en la matière. Si j'insiste, moi, sur ce point, c'est
parce qu'il explique pourquoi l'Administration régionale
n'entretient à l'heure actuelle aucun type de rapport dans le cadre
de quelques contrats que ce soit, avec la seule structure
compétente pour prendre une décision dans le domaine qui vous
intéresse, à savoir la direction passagers nationale et
internationale. Par ailleurs, dans la mesure où cette démarche
concerne le territoire du Piémont, il me semble que la moindre des
choses serait de prendre contact avec les autorités de cette Région
aussi, et de leur proposer aussi d'entreprendre une démarche
commune en ce sens, mais bien sûr cette responsabilité reviendra à
nous. N'oublions pas qu'à l'heure actuelle la réforme du secteur
ferroviaire n'a pas encore été appliquée à la Vallée d'Aoste et que
les 2 partenaires signataires du contrat de service sont l'Etat et
"Trenitalia S.p.a.". Toute démarche doit donc nécessairement passer
par le ministère compétent.
Cela dit, il est parfaitement exact que les usagers valdôtains
sont pénalisés en ce qui concerne l'accès aux trains Intercity et
Eurocity et que pour pouvoir utiliser ces services, ils doivent se
rendre à Turin, capitale du Piémont, mais on a parlé ce matin de
ça, on en a parlé en commission, on parle du by-pass de Chivasso:
si on réalisera ce by-pass, on ira directement à Turin sans plus
s'arrêter à Chivasso, alors il pourra choisir. Nous sommes en train
aujourd'hui de demander au ministère aussi de par les
Parlementaires de soutenir financièrement ce by-pass de
Chivasso.
Deuxième aspect: essayons de raisonner sur la haute vitesse...
ce matin M. Tibaldi posait un problème, la haute vitesse entre
Turin et Milan est-ce que c'est un objectif à rejoindre? Moi je
pense que oui, mais alors il faudra considérer que la haute vitesse
bien difficilement touchera Chivasso, mais peut-être d'autres
secteurs de cet axe. S'il sera jamais possible d'intervenir sur
l'Eurocity, il sera possible de le faire jusqu'au moment où la
liaison Aoste/Ivrea/Turin se fera par Chivasso, parce qu'au moment
où on fera ce by-pass, on ne finira plus directement à Chivasso,
mais ce sont des considérations que nous aurons le temps de faire
dans la commission, dans ce Conseil...
Quant à l'Administration régionale, aucun problème: nous voulons
contacter le sujet avec lequel nous entretenons des rapports
contractuels pour promouvoir les actions les mieux à même de
contribuer à la solution du problème. C'est donc ce que nous ferons
avec plaisir et avec sens de responsabilité sans oublier - et sans
que vous l'oubliez - que l'arrêt de l'Eurocity à Chivasso demandera
de revoir l'architecture horaire d'un système beaucoup plus vaste
que ce n'est pas un système de transport Aoste/Ivrea/Chivasso/Turin
tout simplement, mais sur un rail de liaison internationale.
Moi je reste toujours aux déclarations récentes du Ministre
Bianchi, qui devraient nous permettre de résoudre ce problème,
d'ailleurs bien moins onéreux par rapport aux engagements annoncés
de sa part de soutien financier à la réfection du trajet
Aoste/Ivrea. Il suffira seulement de modifier un petit horaire et,
puisque d'ailleurs il s'occupe, lui, de faire voyager les trains -
et non pas de financer les infrastructures, ce qu'il est fait par
quelqu'un d'autre -, il sera le sujet le plus indiqué pour résoudre
subitement ce problème, sauf qu'il y a un problème d'architecture
d'horaire qui n'intéresse pas seulement la Vallée d'Aoste ou le
Piémont.
Enfin, je relève que dans votre requête, pour laquelle nous nous
engagerons, il y a un aspect positif, une prise de conscience quant
à l'utilité de prévoir, dans le futur, qu'une liaison entre notre
chemin de fer et les grandes destinations soit possible, sans se
fixer seulement sur le raccord avec Turin, mais en envisageant la
possibilité d'aller sur un axe de liaison internationale de haute
vitesse et aussi sur la vie de Milan et de ses alentours.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Assessore, chissà come mai ci si
innamora di questi grandi progetti, di questi TAV, quando si
dimenticano i problemi spiccioli... Esisteranno 3 tipi di treni e
di collegamenti: i treni interregionali che interessano
l'Aosta/Chivasso, Pré-Saint-Didier/Aosta/Chivasso/Torino; i treni
Intercity che ora fanno Torino Porta Nuova, Torino Porta Susa,
Vercelli/Novara/Milano; poi esiste l'alta velocità, che - come ha
ben affermato poc'anzi - sono quelli che passeranno dallo snodo di
Santhià.
La nostra richiesta è quella che è facilmente attuabile, perché
alle osservazioni del compartimento nazionale dei passeggeri, che
dice: "guardate, vi è già stata da parte di altre comunità una
richiesta in questo senso, che quando sono stati istituiti
l'Intercity e l'Eurocity, questi avevano la particolarità di
fermarsi solo nei capoluoghi di Regione e di Provincia". Si dirà:
Chivasso non è né capoluogo di Regione, né capoluogo di
Provincia... attenzione, Chivasso è uno snodo di ben 4 linee: la
linea normale, la Torino/Milano, la linea nostra, la
Chivasso/Aosta/Pré-Saint-Didier e la Chivasso/Asti e la
Chivasso/Casale Monferrato.
Spero che anche se non avete alcuna possibilità, ma questo non
credo sia solo una "boutade" dell'Assessore, di sedervi a un tavolo
di trattative per far sì che questa grande richiesta che deve
sconvolgere l'architettura di un orario nazionale e internazionale,
le ricordo che alla stessa richiesta ad esempio in un luogo
chiamato S. Bonifacio fra Verona e Vicenza, pur non essendo S.
Bonifacio né capoluogo di Provincia, né capoluogo di Regione, gli
Intercity fermano! In un luogo della riviera ligure, chiamato
Albenga, l'Intercity ferma! Loano, anche qui, né capoluogo di
Provincia, né capoluogo di Regione, l'Intercity e l'Eurocity
fermano! Ma posso citare Gallarate, Arona, Stresa... e allora
perché, come mai ci si arrende così, dicendo che ci saranno
problemi enormi? Credo che queste siano richieste legittime, subito
attuabili, che non si innamorano come voi vi innamorate molto
spesso delle grandi progettazioni: Aosta/Martigny, Berna/Oslo,
oppure la TAV...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... mi riferisco alle fantasie del suo Presidente... la TAV
valdostana, perché subito smentita. Comunque sono richieste molto
semplici, che potrebbero dare una risposta a chi è in attesa delle
grandi variazioni di architettura, su contingente.
Credo che questo "scaricare" su altri le responsabilità non
faccia molto onore a questa maggioranza;poi esistono dei problemi
di competenze, ma... se avete così grande stima di voi stessi nel
proporre sempre più "faraoniche" opere di trasporto ferroviario,
con più di 50 km. di tunnel ferroviario, non siete in grado di
proporre una fermata in più e di motivarla?
Caveri (fuori microfono) -
... puoi fare tutto quello che
vuoi, siete al Governo...
Venturella (Arc-VA)
- Deve esistere da una parte una
dichiarazione di necessità, cioè la Regione chiede perché non si
possono basare le richieste di innovazione, di orari e di fermate
solo basandosi su una controparte sola, anche perché - rispondo
velocemente al Presidente Caveri - tutte le iniziative politiche
non devono essere ricondotte alla telefonata dell'amico o degli
amici, come qualcuno è molto uso a fare! Non vi sono rapporti
personali, telefonate, lettere riservate... esiste la possibilità
di fare le proposte politiche in Consiglio regionale, presso il
Parlamento nazionale secondo le procedure che devono essere
seguite, quindi i riferimenti agli "amici Parlamentari" e agli
"amici Ministri" credo che in questa sede siano oltremodo fuori
luogo!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK