Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2222 del 26 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2222 del 26 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2222/XII - Rinvio del disegno di legge:
"Disposizioni in materia di parchi faunistici".
Président
- Nous avions hier terminé la partie concernant
les questions et les interpellations. J'excuse l'absence pour
quelques heures de l'Assesseur Isabellon, qui est en mission.
La parole au rapporteur, le Conseiller Fey.
Fey (UV)
- Per chiedere il rinvio di questa legge, perché
manca il parere della II Commissione, perciò va rinviata in
Commissione e poi sarà ripresentata in Consiglio dopo.
Presidente
- Il Consigliere Venturella concorda? Il
progetto di legge n. 114 viene rinviato alla II Commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK