Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2220 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2220 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2220/XII - Appalto di lavori di manutenzione
programmata di edifici scolastici. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- la Direzione opere edili ha nel mese di settembre proceduto
ad appaltare tre lotti di "lavori di manutenzione programmata" per
importi inferiori alla soglia comunitaria nell'ambito di edifici
scolastici;
- la tipologia dell'appalto, richiedendo la categoria "OG11",
preclude l'abituale partecipazione delle maggior parte delle
piccole imprese artigiane locali, le quali non posseggono tale
iscrizione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e gli Assessori delegati per
conoscere:
1) i motivi che hanno indotto l'Amministrazione a percorrere
tali modalità di affido lavori;
2) se è intenzione per il futuro mantenere tale impostazione
ed estenderla anche ad altri settori;
3) quante sono le imprese valdostane con categoria OG
11;
4) se non ritengano tale procedura di appalto penalizzante
per le PMI locali.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente
- Il Consigliere la dà per illustrata.
La parola all'Assessore al territorio, ambiente e opere
pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Il y a un protocole d'accord signé par le
Président de la Région et par les dirigeants scolaires, qui
prévoit, entre autres, que l'Assessorat assure l'entretien
ordinaire et extraordinaire de chaque partie des bâtiments
scolaires. Ce texte précise également que les obligations relatives
aux travaux destinés à garantir la sécurité des bâtiments affectés
à usage scolaire sont considérées comme remplies par les dirigeants
scolaires concernés dès le dépôt de la demande relative à la
réalisation desdits travaux auprès de l'Administration compétente
(soit la Direction du bâtiment), c'est-à-dire les dirigeants
scolaires nous informent qu'il y a une intervention à faire et qui
est urgent de le faire, surtout quand il s'agit de mettre en
sécurité les locaux vis-à-vis des implantations électriques... Une
fois que nous recevons cette information, la fonction
d'administration responsable de ce qu'il arrive dans le bâtiment
revient au Directeur de la Direction du bâtiment. Pour remplir
cette tâche et répondre en état d'urgence à la nécessité de
réaliser rapidement des travaux, on a procédé au lancement d'une
expérimentation quant à l'entretien global des bâtiments, surtout
en cas de pannes des installations et, d'une façon générale, chaque
fois qu'il existe un risque pour la sécurité des élèves et des
usagers de la structure. Nous l'avons déjà fait dans d'autres
secteurs, c'est-à-dire pour tous les bâtiments de propriété de la
Région, mais pour l'entretien global, mais j'y reviendrais
là-dessus.
Nous avons divisé ces bâtiments en 3 lots: haute Vallée, moyenne
Vallée, basse Vallée, en fonction de leur emplacement, et attribué
à 3 préposés à l'entretien différents, afin de ne pas surcharger de
travail un seul et même prestataire en cas de pannes simultanées
dans des édifices n'appartenant pas au même lot. Etant donnée
l'urgence, le choix ne pouvait être que celui d'attribuer les
travaux d'entretien des bâtiments scolaires en régie, c'est-à-dire
selon le système le plus rapide et le plus flexible, comme prévu
par les dispositions de la loi régionale n° 12/1996 en matière de
travaux publics, et nous avons désigné une entreprise unique
responsable pour toutes les opérations d'entretien des bâtiments
composant chaque lot, de façon à pouvoir répondre rapidement et
efficacement à toutes les demandes d'intervention.
La forme du marché public n'a donc pas été adoptée - nous
n'avons pas fait "un appalto", mais nous avons fait "una trattativa
privata" - et nous avons procédé à la demande, séquentielle pour
chaque lot, de révision de l'offre à la baisse sur les prix
inscrits au cahier des charges. La réglementation prévoyait
d'inviter au moins 9 entreprises, nous en avons invité 13 et nous
avons adopté cette formule: l'entreprise chargée des lots
précédents a été exclue de la liste des soumissionnaires pour les
travaux relatifs aux autres lots, selon le système du "marché
distinct" - tornata di gara - et cela pour éviter que la même
entreprise prenne 2 ou 3 lots, notre intention étant celle d'avoir
un responsable différent par lot. Dans cette démarche l'inscription
"OG11" ne figure pas parmi les conditions nécessaires pour la
participation au marché, parce que le volume du montant il était
inférieur au seuil prévu pour avoir "OG11". On a, au contraire,
choisi d'inviter des entreprises locales ayant déjà travaillé pour
l'Administration et s'occupant principalement des installations,
voire même, dans certains cas, de l'entretien au sens large. Les 3
entreprises prestataires sont inscrites au Registre des entreprises
de la Chambre de commerce d'Aoste et peuvent être classées parmi
les petites et moyennes entreprises du fait que, sur la base des
données publiées sur le site de l'Autorité de surveillance des
travaux publics, elles sont inscrites au titre des classements II
(deux entreprises) et III (une entreprise) jusqu'à concurrence
respectivement de 516.457 euros et 1.032.913 euros.
Pour venir à la deuxième demande de l'interpellation, nous avons
l'intention de procéder, dès que possible, à titre expérimental, à
l'attribution du mandat afférent à l'entretien global de 3
bâtiments utilisés comme bureaux et d'un édifice n'ayant plus
accueilli de bureaux pendant au moins un an, compte tenu des
ressources financières disponibles pour les chapitres relatifs à
cette question. On pourra continuer de cette façon si les résultats
de cette expérimentation s'avèrent satisfaisants et si cette
organisation permet de maintenir les bâtiments en bon état et de
garantir une meilleure sécurité de leurs usagers. En alternative,
si on le souhaite, on pourrait bien partir avec un véritable marché
public, le lancer pour un plus grand nombre d'édifices, comme cela
se produit déjà pour le marché public de gestion des installations
thermiques, où il y a une seule entreprise, mais en ce cas
l'inscription à la catégorie "OG11" serait nécessaire. Nous ne
voudrions pas en ce cas regretter que quelques entreprises
extérieures à la Vallée d'Aoste soit chargée de ces travaux, comme
il s'est passé.
Troisième point: sur le site de l'Autorité de surveillance des
travaux publics, il apparaît qu'à la date du 18 octobre 2006, 19
entreprises valdôtaines étaient qualifiées au titre de la catégorie
"OG11", classement 1 ou supérieur.
Pour venir à la quatrième question, par la suite de ce que nous
avons dit au point précédent, il est évident que cette procédure ne
pénalise pas les petites et moyennes entreprises locales, bien au
contraire nous avons confié la gestion d'une partie du patrimoine
immobilier régional à plusieurs entreprises locales, que nous
confions puissent fournir des services de la meilleure qualité dans
le secteur des installations.
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Alcune brevi considerazioni a margine
della risposta articolata e tecnica da parte dell'Assessore.
La risposta tecnica sicuramente è stata esaustiva, diciamo che
quello che forse manca in questa risposta è il ragionamento
politico, che, purtroppo, è sempre il solito. In questa Regione
abbiamo potuto constatare con l'evidenza delle risultanze delle
varie gare di appalto, e soprattutto delle gare importanti, come le
imprese valdostane siano destinate a un ruolo sempre più marginale
nei grandi appalti. I meccanismi delle classificazioni e delle
categorie soprattutto sono penalizzanti per quelle che sono, da un
lato, le dimensioni piccole delle imprese valdostane, dall'altro,
le dimensioni grandi di certi importanti appalti pubblici che
andiamo sistematicamente ad assegnare ad imprese che arrivano da
fuori Valle.
Il paradosso che tutti noi conosciamo è che questi lavori
vengono realizzati attraverso il meccanismo del subappalto, vuoi
lecito, nelle percentuali lecite, vuoi con sistemi più o meno
elusivi del divieto di subappalto, ma alla fine la stragrande
maggioranza di questi lavori importanti vengono realizzati con
clausole economiche capestro dalle imprese locali. Più volte si è
ragionato su come risolvere questo aspetto, c'era stato il
tentativo, poi "abortito" alla luce della nota sentenza della Corte
costituzionale di regionalizzare le procedure attraverso l'Albo
regionale. Questi lavori, anche se sono una piccola cosa,
costituiscono uno sfogo importante per l'imprenditoria edile,
soprattutto, e dell'indotto valdostano.
Ora lei ci dice: "noi l'abbiamo fatto in via sperimentale e in
via sperimentale abbiamo evitato di chiedere i codici, ma ci siamo
limitati a chiedere le classifiche" e, di conseguenza, lei dice
"non abbiamo penalizzato le imprese valdostane", anche perché se
avessimo chiesto l'"OG11" - che è l'impiantistica generale -, in
Valle d'Aosta le imprese sarebbero 19 - questo è il numero che è
emerso -, rispetto invece ai 3 lotti noi ne abbiamo invitate 13 per
ogni lotto. Sì, sarà anche vero; il dato importante che valeva la
pena di darci era anche quante di queste 13 poi hanno risposto e
partecipato, e dico questo per 2 motivi. Il primo riguarda le
tempistiche; lei dice che ci sono delle urgenze che coincidono con
l'inizio dell'anno scolastico, io le faccio presente che non è una
novità; il calendario dell'anno scolastico può slittare di un
giorno in più o di un giorno in meno, ma ormai coincide con i primi
di settembre. Allora, quando i suoi servizi fanno la scelta dei
lotti in via sperimentale e vedo che c'è un 2° lotto che parte con
lettera raccomandata del 6 settembre, venerdì per la cronaca, e
l'offerta deve essere fatta al 14 che è un sabato, contando i
giorni di calendario io conto 8 giorni, e mi sembrano dei tempi
ristretti per voler avere una partecipazione ampia, come potevano
essere le 13 imprese invitate. È così anche per gli altri lotti. La
cosa strana è che questi lotti sono stati scaglionati nel mese di
settembre, non si sa per quale motivo non siano partiti tutti
assieme, ma la caratteristica sono 8 giorni; lei converrà con me
che 8 giorni, considerando i tempi di spedizione e di ricezione, si
riducono a una manciata di giorni, sicuramente poca cosa per poter
consentire un certo tipo di partecipazione, e questo è un elemento
di perplessità, ma non è l'unico, perché anche in questa materia
vige il divieto del subappalto, o... sbaglio?
Allora è vero che non avete chiesto l'"OG11", ma nei fatti anche
qui o l'"OG11" diventa vincolante perché la manutenzione
programmata comporta problematiche che vanno da edilizia,
impiantistica idraulica, impiantistica elettrica, ascensori e via
dicendo... ora, sono comunque poche le imprese in Valle d'Aosta che
hanno questo ventaglio professionale, perciò o ricorrono al
subappalto per la quota lecita di subappalto oppure ricorrono ai
soliti metodi più o meno elusivi. Perciò il fatto di non aver
individuato l'"OG11" e l'aver usato procedure ristrette è quanto
meno sospetto rispetto alla filosofia che lei ha evidenziato, e che
noi condividiamo, ossia di allargare la partecipazione. Dirò di
più: su questi aspetti mi chiedo qual è il problema, al di là della
difficoltà che possono avere i nostri uffici, ma penso che sia una
difficoltà facilmente superabile, gestire più imprese in queste
trattative private: la parte impiantistica, la parte tecnologica,
la parte edile. Vorrebbe dire che su tutte le scuole della Valle
d'Aosta, anziché avere 3 imprese, ne avremmo avute 9 valdostane,
che lavoravano e che probabilmente lavoravano non con i subappalti,
ma prendendosi i lavori a prezzi sostenibili sul mercato.
Qual è la riflessione finale? È la sperimentazione. Ci auguriamo
che questa sperimentazione venga valutata per il risultato che ha
dato. A sentire il risultato fuori da quest'aula non è
entusiasmante, perlomeno non è un risultato che ha entusiasmato gli
operatori del settore, i quali sui grandi appalti sono tagliati
fuori, mentre su questi lavori, qui, probabilmente si potrebbe fare
un ragionamento che dia maggiori opportunità a un maggior numero di
imprese valdostane, intendendo per "valdostane" quelle imprese che
operano sul territorio regionale, anche perché o usiamo dei
provvedimenti concreti per tutelare l'imprenditoria valdostana nel
settore dell'edilizia...
(interruzione dell'Assessore Cerise, fuori microfono)
... no, scusi, lei fa la manutenzione programmata, se anziché
fare un'unica aggiudicazione faceva in ogni lotto 3 aggiudicazioni:
edilizia, impiantistica, termico-sanitaria e parte elettrica e
ascensori, non andava ad attirarsi le ditte da fuori Valle, anzi
gli importi erano ancora più piccoli, di conseguenza l'appetibilità
per le ditte esterne diminuiva e consentiva una maggiore
ripartizione del lavoro in appalto. Questa è una riflessione che la
invitiamo a fare, perché riteniamo che non andrebbe a penalizzare
né l'efficacia, né l'efficienza dell'impianto dell'appalto, ma
andrebbe a ridistribuire nelle imprese locali la possibilità di
lavorare in loco.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK