Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2223 del 26 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2223 del 26 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2223/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2006 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2006, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2006;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2691 in data 22 settembre 2006
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006
per l'iscrizione di un finanziamento della "Fondazione CRT-Cassa di
Risparmio di Torino" quale contributo per la realizzazione
dell'edizione 2006/2007 della "
Saison Culturelle".
Oggetto n. 2692 in data 22 settembre 2006
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006,
e conseguente modifica al bilancio di gestione, per l'iscrizione
dei proventi delle sanzioni amministrative pecuniarie per le
violazioni delle disposizioni previste dal decreto legislativo 5
febbraio 1997, n. 22 e successive modificazioni.
Oggetto n. 2775 in data 29 settembre 2006
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006
per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 2778 in data 29 settembre 2006
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006
e conseguente modifica al bilancio di gestione per l'iscrizione di
assegnazioni statali e comunitarie.
Président
- Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK