Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2225 del 26 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2225 del 26 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2225/XII - Iscrizione all'ordine del giorno di un
nuovo oggetto.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Sandri, Ferraris, Fiou e
Fontana Carmela: "Solidarietà ai giornalisti italiani per il
rinnovo del contratto di lavoro e per l'autonomia
dell'informazione".
Président
- J'avais annoncé hier qu'il y avait la
présentation d'une résolution par le groupe "DS", je soumets au
vote l'inscription:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK