Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2233 del 26 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2233 del 26 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2233/XII - Rinvio della risoluzione:
"Individuazione di soluzioni adeguate ed efficaci alla drammatica
situazione delle aziende "Industrie Plastiche" e "Ex
Balzano".
Presidente
- La parola al Consigliere Vicquéry.
Vicquéry (UV)
- Per chiedere 5 minuti di sospensione.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,32 alle ore
11,48 e che alla ripresa dei lavori riassume la Presidenza il
Presidente Perron.
Presidente
- Riprendono i lavori.
La parola all'Assessore al territorio, ambiente e opere
pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Riteniamo che il problema posto con questa
risoluzione sia un problema molto serio, che merita un
approfondimento e tutta l'attenzione possibile. In considerazione
che, per motivi di salute, è assente il collega La Torre, chiediamo
di rinviare alla prossima seduta consiliare la risoluzione e qui,
riprendendo l'impegno assunto a suo tempo dal Presidente della
Regione di verificare questa problematica nell'ambito dei piani di
politica del lavoro, di accelerare tale approfondimento e vedere da
qui ad allora di arrivare con degli orizzonti più chiari per quanto
riguarda la risoluzione di problematiche come e simili a questa.
Chiedo di rinviare la discussione della risoluzione al prossimo
Consiglio.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Per rispetto dell'Assessore La Torre,
che non sta bene - l'ho sentito per telefono -, siamo d'accordo di
rinviare la risoluzione al prossimo Consiglio. Ci rimettiamo a
quanto dichiarato dall'Assessore Cerise sull'impegno in questi 15
giorni di attivarsi, nel senso che tali lavoratori delle "Industrie
Plastiche" e "Ex Balzano" addirittura non possono utilizzare né
cassa integrazione, né disoccupazione, né la procedura dei
licenziamenti per giusta causa; quindi, al di là della risoluzione,
è necessario un intervento urgente.
Président
- La résolution est renvoyée au prochain
Conseil.
Ayant épuisé l'ordre du jour, nous terminons nos travaux sur ce
point. Le Conseil sera reconvoqué.
La séance est levée.
---
La session se termine à 11 heures 52.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK