Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2231 del 26 ottobre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2231 del 26 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2231/XII - Ordine dei lavori: rinvio della
mozione: "Previsione del divieto di caccia in prossimità di centri
di interesse turistico". Iscrizione all'ordine del giorno di un
nuovo oggetto.
Presidente
- Ho ricevuto una risoluzione relativa alla
situazione dell'azienda "Industrie Plastiche" di Issogne, che
metteremo in votazione. Mi risulta difficile mettere in discussione
la mozione di cui al punto n. 36 per l'assenza dell'Assessore
Isabellon, quindi la rinviamo alla prossima seduta.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Sandri,
Bortot, Fiou, Venturella, Ferraris e Fontana Carmela:
"Individuazione di soluzioni adeguate ed efficaci alla drammatica
situazione delle aziende "Industrie plastiche" e "Ex
Balzano"".
Presidente
- Pongo in votazione l'iscrizione della
risoluzione appena presentata dai gruppi "Arcobaleno" e "DS" sulla
situazione "Industrie Plastiche" di Issogne:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK