Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2239 del 8 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2239 del 8 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2239/XII - Disparità di risorse finanziarie per
l'acquisto di materiale di consumo nelle scuole della Regione.
(Interrogazione)
Interrogazione
Ricordati i criteri di suddivisione dei fondi di dotazione
ordinaria e perequativa, per l'anno 2006, approvati dal Consiglio
Scolastico del 25 ottobre 2005, nonché la normativa vigente in
materia di autonomia scolastica, in particolare rispetto alle
responsabilità delle amministrazioni comunali nei confronti delle
scuole materne;
Preso atto che per tali criteri e per le scelte delle
amministrazioni comunali si è strutturata una profonda disparità di
risorse finanziarie, per l'acquisto di materiale di consumo, per
gli allievi delle differenti scuole materne regionali, a partire
dai 4.70€ per alunno nell'Istituzione Aosta 4, passando per i 10,62
€ di Aosta 3, i 12,23€ di Aosta 2 ad arrivare ai 16,35€ della Mont
Rose A, ai 17,52€ della Monte Cervino 2, ai 22€ della Monte
Emilius, sino ai 30€ per alunno della
Grand Combin e al
totale soddisfacimento delle richieste delle insegnanti nella
Evançon 1 e nella Walser e Mont Rose B;
Valutata negativamente questa profonda disparità di
opportunità, che si accentua ulteriormente poiché, per sopperire
alle limitate disponibilità della propria istituzione scolastica in
particolare nel capoluogo regionale, il peso economico del
reperimento del materiale va a gravare sui genitori, evidenziando
quindi le differenze sociali e di possibilità economiche delle
famiglie;
Ritenuto importante acquisire informazioni sulle risorse
finanziarie a disposizione delle allieve e degli allievi, nelle
scuole di ogni ordine e grado;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente in materia di Pubblica Istruzione per
conoscere:
1) l'esatto ammontare delle disponibilità economiche finali
per alunno, suddiviso per materiale di consumo, per sussidi
didattici e per progetti vari (gite ecc...), per ciascuna
istituzione scolastica della Valle d'Aosta e per ciascun ordine di
scuola: infanzia, primaria, secondaria di primo grado e di secondo
grado;
2) quali siano tutti i trasferimenti di denaro
dall'Amministrazione regionale e dalle Amministrazioni comunali
alle singole istituzioni, in base a quali criteri e con quali
vincoli di destinazione d'uso;
3) se vi siano altre procedure perequative, oltre a quelle
regolamentate dal Consiglio Scolastico Regionale, per porre tutte
le bambine e i bambini valdostani sullo stesso piano di opportunità
scolastica.
F.to: Sandri - Fontana Carmela - Ferraris - Fiou
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Pour des questions de temps, je vais
répondre aux 3 questions, mais je vais fournir aux collègues des
schémas qui résument toutes les données qui ont été demandées, car
le temps ne suffirait pas à les parcourir toutes. Pour ce qui est
de la première question, la dotation divisée par typologies selon
la requête des collègues sur la base des données des institutions
scolaires autonomes que nous avons demandée, cela est résumé dans
cette annexe que je vous fais parvenir, si les collègues sont
d'accord.
Pour ce qui est par contre du point n° 2, "quels sont les
montants qui sont transférés par l'Administration régionale et par
les administrations locales aux institutions scolaires", je vais
faire une prémisse. Des signes d'autonomie dans l'optique du
pluralisme institutionnel et de la valorisation des institutions,
qui ressortent déjà de la Constitution de 1948, prennent forme dans
les premiers actes législatifs des années '90 et en particulier
dans le Texte unique des autonomies locales et dans le Texte unique
du système administratif, mais surtout le DPR n° 275/1999 et dans
notre Région la loi n° 19/2000 de l'autonomie scolaire... sur la
base de ces 2 actes, les écoles programment leur offre de formation
à travers une finalisation des ressources financières et
professionnelles pour la réalisation du POF (Plan de l'offre
formative) et pour atteindre le succès de la formation de chaque
élève.
Cela en prémisse mais, pour ce qui est par contre des ressources
financières, dans notre Région l'Administration attribue chaque
année une dotation financière et "essentielle", qui est une
dotation ordinaire tendant à la péréquation, dans le but d'assurer
le fonctionnement didactique et administratif des institutions,
sans liens de destination à part celui de l'utiliser ce transfert,
pour ce qui concerne la didactique, pour la réalisation des plans
de l'offre de formation (justement du POF). Seules 2 attributions
budgétaires sont obligatoires pour chaque institution autonome: la
fourniture des livres scolaires et le fonds d'institut. Cette
dotation est attribuée sur la base de paramètres qui sont définis
chaque année par une délibération du Gouvernement régional, après
avoir entendu le Conseil scolaire régional et en tenant compte des
critères de principe établis par l'article 13 de la loi régionale
n° 19/2000. La dotation régionale peut s'ajouter à d'autres
ressources qui peuvent provenir par des organismes locaux, mais
aussi par d'autres organismes et d'institutions publiques, de
contributions d'élèves, d'autres avantages économiques (comme des
dons et des affectations libérales de sommes d'argent). Les
instructions générales sur la gestion administrative et comptable
des institutions scolaires sont contenues dans le D.I. 44/2001 et
pour notre Région dans le R.R. 3/2001, qui dicte les principes sur
lesquels se base la gestion financière de ces institutions en
précisant que les dépenses de bureaux, d'ameublement, de gestion -
usage du téléphone -, les provisions d'eau et de gaz, de chauffage
et d'autres dépenses semblables sont assurées par l'organisme
responsable (par exemple, dans le cas des écoles de base ce sont
les administrations locales). Pour ce qui est de ce point, je vous
donnerai aussi 2 annexes: une qui résume les dotations de
l'Administration régionale et des organismes locaux, l'autre qui
résume les critères approuvés, car j'ai convoqué le Conseil
scolaire le 6 novembre et les critères ont été approuvés par le
Conseil scolaire, donc ceux qui devront être repris par le
Gouvernement. Les critères des organismes locaux par contre sont
différents et définis en autonomie et il n'y a pas des critères
uniques.
Pour ce qui est du point n° 3 sur les procédures, aux termes du
règlement régional n° 3/2001, les institutions scolaires de la
Vallée adoptent le programme annuel et le bilan qui sont des
documents financiers fondamentaux. En détail dans la relation du
programme annuel on illustre les objectifs à atteindre et la
destination des ressources en cohérence avec les prévisions du POF.
A propos du POF, il faut rappeler qu'il est préparé par chaque
institution scolaire, avec la participation de tous ses membres
(donc il est élaboré par le Collège des enseignants, sur la base
des critères définis par le Conseil d'institut, dont font partie
les parents d'élèves et à l'école supérieure les élèves aussi, à
travers leurs représentants, qui l'approuve, après activation des
rapports avec les organismes locaux et les autres réalités qui
opèrent sur le territoire). C'est le document fondamental qui "met
noir sur blanc" le projet curriculaire, extra-curriculaire, le
projet d'éducation et d'organisation des écoles autonomes. Le POF
est par la suite remis aux familles et aux élèves, il est aussi
rendu public.
En conclusion, cela en marge des données que vous avez
demandées, l'Administration régionale motive les critères qu'elle a
adoptés pour la répartition de la dotation ordinaire et qui tend à
la péréquation, dont nous avons fourni la proposition qui a été
approuvée par le Conseil scolaire régional dont je vous parlais
tout à l'heure et dont les montants se réfèrent au budget actuel de
prévision 2006/2008 - et deviendront définitifs après l'approbation
de la loi de finances régionale 2007 -, mais elle ne peut pas léser
les décisions prises singulièrement par chaque institution scolaire
qui, d'ailleurs, sont publiques - la publication du POF -, ainsi
que par les Communes, pour ce qui est de leur compétence en qualité
d'organisme responsable, donc les limitations de l'autonomie.
Toutes ces recettes des écoles sont de toute façon sujettes au
respect des règles de comptabilité du RR n° 3/2001 et donc elles
sont soumises au contrôle des Collèges des auditeurs des comptes
comme, du reste, toute leur documentation comptable. En conclusion,
pour rappeler aussi d'autres aides qui sont prévues et en marge de
ce que j'ai dit, il existe des normes spécifiques, la loi n°
62/2000 "Bourses d'étude pour faire front aux dépenses des familles
pour l'Education" (à partir de l'école primaire puisque l'école
maternelle n'est pas obligatoire, y compris les écoles paritaires).
Ces dépenses intéressent les familles qui ont un revenu ISEE
inférieur à 17.700 euros et il faut rappeler qu'il est remboursé
jusqu'à 400 euros pour l'école primaire, 500 euros pour l'école
secondaire de premier degré et 700 euros pour les supérieures, les
sommes éventuellement demandées par l'institution scolaire, la
cantine, les dépenses des transports, les fournitures de papeterie
(jusqu'à un maximum de 100 euros, pour l'achat de dictionnaires,
par exemple).
Je veux rappeler aussi que l'attribution de postes gratuits et à
demi-gratuits dans les internats et les pensionnats régionaux et la
fourniture des livres scolaires jusqu'à la fin de la seconde
supérieure en Vallée d'Aoste pour tous les étudiants, y compris
ceux qui fréquentent - hors de la Région - des institutions
scolaires dont il n'existe pas la section en Vallée - c'est la
modification qu'on avait faite en Commission -, sont respectées
depuis 1970. Cela pour dire, collègue Sandri, que celui-ci c'est le
"système scolaire Vallée d'Aoste", qui essaie d'aider dans les
limites de l'autonomie scolaire, donc les répartitions financières
- vous avez compris le mécanisme -, mais c'est le "système Vallée
d'Aoste" qui veut aider nos jeunes et leurs familles et garantir le
droit de l'étude à tout le monde. C'est un système entre autres qui
a été bâti dans ces dernières 15 années de Gouvernement, auquel
vous avez participé entre autres et ce sont des choix desquels nous
avons avec vous été protagonistes.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Partirò dal fondo perché una delle
cose simpatiche di fare l'opposizione è anche quella di rendersi
conto che qualche meccanismo di analisi politica diventa un po' più
facile. Per far funzionare un'impresa, vi sono due regole
fondamentali: la prima, il controllo di gestione per quanto
riguarda i costi, la seconda la redditività degli investimenti.
Credo che da questo punto di vista la maggioranza, che ci ha visto
governare insieme, forse abbia perso negli anni la capacità di
verificare la bontà dei nostri investimenti, perché quello che ha
detto con un eruditissimo riassunto delle puntate precedenti è la
volontà condivisibile di tutti noi... cioè chi è contro il fatto di
mettere tutti i ragazzi nelle stesse condizioni per avere il
massimo dei risultati?... ma sia l'interpellanza che abbiamo fatto
qualche tempo fa sul problema dei risultati di capacità, che ancora
la "RAI" gentilmente ieri sera ha dimostrato come le valutazioni
nazionali non danno un quadro così soddisfacente della capacità di
apprendere dei nostri ragazzi e devo dire che l'ispettore tecnico
ha risposto in modo talmente confuso da avere evidentemente
avallato tutto quanto detto... ma usciamo dal discorso
dell'interrogazione... vi è il dato oggettivo che un bambino che
nasce al Quartiere Cogne, arriva alla scuola materna che è il primo
contatto con la scuola e ottiene 4,7 euro di materiale di consumo,
mentre il bambino che ha la fortuna di nascere a Gressoney e nella
"Evançon 1" ottiene tutto quello che vuole. Vi sono dei bambini che
arrivano a scuola e che si ritrovano con un elenco di materiali da
portare a proprie spese - pennarelli, matite, quadernoni,
tabelloni... - ed altri che invece si ritrovano tutto: sto parlando
di scuola materna, non sto parlando di scuola media superiore;
allora tutto quello che lei ha detto va tutto bene, il problema è
che non dà i risultati! Questo vuol dire che c'è qualcosa che non
funziona. La sperequazione è grossa, perché stiamo passando da 4,70
euro di Via Cavagnet ai 10,62 di Via della Pace, ai 13 di
Villeneuve, ai 30 del Grand Combin, ai 69 di Nus, ai 99,34 della
"Cerlogne" di Aosta, fino ad alcune che dicono: "qualunque
richiesta che ci arriva dai professori noi la passiamo"; questo non
va bene!
L'autonomia scolastica, certo... credo che questa autonomia
scolastica sia uno di quei settori su cui forse un po' di
riflessione vada fatta, perché autonomia scolastica non può
diventare anarchia scolastica e le faccio un esempio. Esistono
delle scuole materne in Valle d'Aosta che investono i propri soldi
- che non sono tantissimi - per portare i bambini di 5 anni in
Olanda a conoscere i bambini olandesi, oppure bambini sempre di 4-5
anni che vengono portati da Aosta al Forte di Bard, piuttosto che
da altre parti. Credo che se cominciano con le gite di questo
genere alla scuola materna, quando arrivano alle superiori, minimo
minimo dovranno andare sulla Luna - adesso ci saranno anche i voli
suborbitali per i clienti! -, allora credo che qualche indirizzo,
perché fare l'Assessore significa anche "maîtriser le propre
domaine", questa Regione in qualche modo deve darlo... delle
regole. La prima regola è che tutti i bambini sono uguali, che non
c'è più bisogno - come in altre parti più disgraziate di questo
mondo - che i bambini debbano portarsi i pennarelli da casa, alcuni
sì e alcuni no, perché questo non va bene. Dall'altra parte bisogna
anche dare delle indicazioni che i bambini sarebbe bene che
cominciassero a conoscere quando hanno 4-5 anni non che esiste
l'Olanda, ma che esiste il marciapiede, che esiste la propria
città, cos'è una farmacia, cos'è un giornalaio, cos'è un municipio,
quali sono le cose più normali della vita. Evidentemente si è perso
un po' il senso.
Due ultime battute per finire. Dal punto di vista dell'autonomia
scolastica, qui torna il problema di disponibilità... si è
dimenticato lo sci e, malgrado gli impegni che questo Consiglio
aveva concordemente preso, per potenziare la pratica dello sci, non
si è fatto nulla. Inoltre mettiamo le condizioni alle istituzioni
scolastiche di spendere meno per spese che possono essere evitate,
ad esempio con una messa a posto energetica di tutte le istituzioni
scolastiche, perché non ci sono pannelli solari, ci sono spesso
impianti a gasolio... È chiaro che, se poi le spese vengono
incanalate su spese esagerate dal punto di vista dei combustibili,
piuttosto che altre cose, non sono disponibili per
l'educazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK