Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2241 del 8 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
ASSISTENZA SOCIALE
Asili nido
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2241 del 8 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2241/XII - Realizzazione di un asilo nido
aziendale per dipendenti dell'Amministrazione regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione
Ricordate le precedenti iniziative consiliari relative
all'attivazione di un asilo nido aziendale per i dipendenti
dell'Amministrazione regionale;
Ricordato che su tale servizio c'è stata una richiesta forte
da parte del Consiglio regionale ed un impegno altrettanto convinto
da parte della Giunta regionale;
Visto che, su tale tema, sono stati condotti gli
approfondimenti richiesti per capire sia l'entità delle possibili
richieste da parte del personale sia i modelli organizzativi
possibili;
Considerato che, dopo tanto lavoro preparatorio, sarebbe
opportuno che si desse una risposta alle esigenze espresse da parte
delle famiglie e ad un progetto condiviso da tutti i responsabili
politici;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono gli ostacoli che rallentano o impediscono la
realizzazione di un asilo nido aziendale per i dipendenti
regionali;
2) quali sono le azioni intraprese, o che si
intraprenderanno, per risolvere, in tempi ragionevoli, tali
ostacoli.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- La réponse à la question est très simple.
Les obstacles à la création d'une crèche d'entreprise pour les
employés régionaux sont de nature objective et liées aux
infrastructures. En ce sens, à l'état actuel des choses, il est
difficile de définir une situation logistique pour l'emplacement de
ladite crèche dans le cadre des immeubles disponibles appartenant à
la Région. En effet, sur la base de l'enquête réalisée quant aux
besoins des employés de l'Administration régionale en matière de
crèche, le Département du personnel et de l'organisation a demandé
aux services compétents de l'Assessorat du budget de procéder à un
examen des structures susceptibles d'être aménagées en crèche.
Cette demande n'a pas obtenu de réponses positives de la part de la
Direction de la sécurité et de la logistique; en effet, dans sa
lettre du 8 septembre 2006, l'Assessorat a précisé qu'il était
indispensable de collecter davantage des données, afin d'apporter
la meilleure solution possible au problème. Nous considérons - et
c'est sur cette ligne que nous entendons poursuivre - qu'il est
nécessaire de constituer un groupe technique de travail réunissant
les différentes structures concernées et plus précisément la
structure compétente de l'Assessorat du budget en ce qui concerne
la logistique, la structure compétente de l'Assessorat de la santé
en matière de définition des critères et de gestion, le Département
du personnel pour la mise à disposition des données et pour les
relations syndicales, étant établi que, comme nous l'avons déjà dit
dans d'autres occasions, la crèche doit être considérée comme un
point du contrat et donc comme un objet de négociation avec les
organisations syndicales. D'ailleurs, en plus des structures
susmentionnées, nous pensions devoir impliquer les collectivités
locales, notamment celles qui gèrent déjà des crèches, afin de
trouver une solution équilibrée. A ce propos l'implication regarde
en particulier la Commune d'Aoste, en relation avec le plan de
déplacement maison - travail, élaboré par l'Administration
communale dans le cadre de la définition d'une stratégie de gestion
intégrée, de politique de stationnement, de mobilité urbaine, de
transport public à Aoste.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Ormai le date me le sono tutte
segnate: è dal 24 febbraio 2005 che ad intervalli regolari, prima
con altri colleghi e poi da sola, la sottoscritta pone a tale
Assemblea la questione dell'asilo nido aziendale. Vi era stata una
volontà esplicita espressa da tutti a febbraio 2005 rispetto a
questa soluzione, si sono fatti diversi passi: prima un'indagine
conoscitiva, poi una verifica da parte nostra se il nuovo "Governo
Caveri" era disponibile a continuare questo progetto, vi è stata
una verifica positiva. Vi è stato poi a novembre dello scorso anno
un progetto di gestione dell'asilo nido, dove si diceva che
occorreva chiarire cosa si voleva fare e dove lo si voleva fare. È
quindi un anno che è stato posto come problema da affrontare il
reperimento di una sede per l'asilo nido. Non credo che questo sia
un problema che richiede tanto tempo. Ho capito: non vi sono
all'interno delle proprietà regionali dei locali per questo, però
mi sembra che su altre questioni la Giunta sia stata molto più
celere, molto più sollecita nel trovare soluzioni. Qui assistiamo
all'ennesimo gruppo tecnico di lavoro, che cerca di individuare una
soluzione; spero che questo gruppo di lavoro non aspetti ancora un
anno prima di dare una risposta. Il Presidente dice che non è
possibile dare una tempistica; ho capito, ma una volontà almeno di
risolvere questo problema in tempi brevi credo vada espressa! Non
penso che ci voglia un'intera legislatura, perché un progetto che è
richiesto dai dipendenti regionali, che è stato dichiarato utile e
importante da parte dell'organo politico, debba aspettare un lasso
di tempo così lungo. Veramente si ha l'impressione che quando ci
sono problemi che interessano la Giunta si risolvono anche mettendo
in atto tutta una serie di attività; quando invece il problema è
lì, però non è così sentito come prioritario dalla Giunta, i tempi
diventano eterni! Visto che il Presidente dice che il 2008 è
evocato sempre, penso sia interesse del Presidente nel 2008 di
potersi presentare agli elettori e dire che a questo problema è
stata data una risposta, credo che ne vada della parola data e che
faccia onore anche alle sue modalità di governare. Credo sia
interesse suo, oltre che dei dipendenti, trovare una risposta
sollecita a questo problema.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK