Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2236 del 8 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
AMBIENTE
Inquinamento
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2236 del 8 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2236/XII - Lavori di manutenzione straordinaria
dell'impianto di depurazione delle acque reflue sito in località
Prae nel Comune di Brusson. (Interrogazione)
Interrogazione
Vista la delibera n. 2256 del 4 agosto 2006 con la quale si
rilascia "autorizzazione allo scarico delle acque reflue non
trattate a seguito della messa fuori servizio dell'impianto di
depurazione, ubicato in loc. Prae di Brusson, a seguito della
necessità di effettuare lavori di manutenzione straordinaria e
adeguamento strutturale dell'impianto medesimo";
Constatato che i "lavori disposti dalla Comunità Montana
dell'Evançon comportano la messa fuori servizio del depuratore
dalla data della presente deliberazione e fino alla fine dei lavori
stessi, previsti entro la metà del 2008";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) a quando risale la costruzione di quel depuratore, per
quanta popolazione e attività produttive era dimensionato, quanto è
costata l'opera;
2) quali sono esattamente i lavori di adeguamento e copertura
dell'impianto, a quanto ammonta la spesa prevista;
3) la portata estiva ed invernale media dell'Evançon, le
previsioni di rilascio di quante acque non depurate saranno immesse
nel torrente in questione per il periodo estivo, per quello
invernale e se sono state valutate le conseguenze a valle per tali
immissioni;
4) per quali motivi sono necessari e sono stati previsti
addirittura 23 mesi per l'esecuzione del lavori, se non fosse
possibile organizzarli in modo differente e soprattutto se sono
state prese in considerazione soluzioni straordinarie e temporanee
alternative.
F.to: Bortot
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Le projet d'installation d'épuration des
eaux usées de la Commune de Brusson date de 1980; il a été mis à
jour en 1983, lors de la phase d'attribution des travaux. Ces
derniers se sont achevés en 1986 et l'installation est entrée en
service en 1987, il y a donc presque 20 ans. Le dimensionnement de
base prévoyait la possibilité de traiter un nombre d'habitants
équivalents (c'est-à-dire l'unité de mesure adoptée pour le
traitement des eaux usées et qui correspond à une quantité
théorique d'eaux usées produites) compris entre 820, en basse
saison, et 5.450, en haute saison, avec un maximum (quantité
traitée par un système uniquement chimique-physique) s'élevant à
environ 10.000 habitants équivalents. Le débit prévu par le projet
était compris entre 165 mètres cube/jour environ et près de 1.000
mètres cube/jour en haute saison (dont respectivement 0,33 et 0,1
mètres cube/jour produits par la laiterie).
Les travaux en question aujourd'hui concernent la
restructuration générale des ouvrages civils de l'installation - à
travers la couverture de cette dernière - et les travaux destinés à
améliorer le cycle d'épuration. En particulier, il est prévu de
couvrir les principales zones de traitement des eaux usées de
l'installation d'épuration et de réaliser un système de
désodorisation, d'imperméabiliser les vasques, de réaliser une
nouvelle centrale thermique et d'améliorer et de compléter les
systèmes de traitement des eaux. Avec la couverture des parties
relatives au pré-traitement des eaux usées et à la sédimentation
finale, qui sont actuellement situées à l'extérieur et donc
exposées aux intempéries, l'efficacité globale du système sera
améliorée alors que ce dernier subit aujourd'hui de nombreux arrêts
dus aux blocages causés essentiellement par la neige et par le gel.
La couverture permettra également de réduire l'impact visuel et
odorant et réduira considérablement les coûts d'entretien
extraordinaire car elle permettra de garder les équipements en bon
état plus longtemps. Différentes interventions sur les appareils
sont également prévues afin d'améliorer les conditions de
fonctionnement de l'installation, et donc son efficacité en matière
d'épuration, et d'intervenir sur toutes les phases du
traitement.
Sur la base des débits relevés par le Bureau hydrographique, le
débit moyen estival de l'Evançon passe de 7 mètres cube/seconde en
juin et en juillet à 5,5 mètres cube/seconde en août. Si l'on
exclut les prélèvements pour usage hydroélectrique ou agricole, il
chute à environ 2 mètres cube/seconde en juin-juillet
pour atteindre 0,5-1 mètres cube/seconde en août.
Pendant les mêmes périodes l'installation d'épuration produit un
débit qui peut varier de quelques litres/seconde à quelques
dizaines de litres/seconde. En hiver le débit moyen du torrent
relevé par le Bureau hydrographique passe de 2 mètres cube à 0,7-1
mètres cube/seconde et, si l'on exclut les prélèvements
hydroélectriques, il chute à 0,5 mètres cube/seconde. Pendant cette
même période le débit du dépurateur est un peu plus élevé, surtout
en fin de semaine et pendant la période de Noël (disons, jusqu'à
une vingtaine de litres/seconde).
Comme on peut le remarquer, le rapport de dilution - soit le
rapport entre le débit du cours d'eau et le débit déchargé - reste
supérieur au rapport 1:40 prévu par la loi. Vu les débits en jeu,
nous ne prévoyons pas de grosses variations quant aux conditions de
qualité des eaux du torrent qui continuera d'être surveillé; il
sera donc possible de vérifier les éventuelles variations de
qualité desdites eaux.
Les travaux susceptibles de modifier le fonctionnement de
l'installation devraient s'achever fin octobre 2006 et reprendre en
mars 2007 pour finir en juillet de la même année: pendant ces
périodes la Commune s'engage à garantir au moins le pré-traitement
des eaux usées, alors que pendant l'interruption hivernale elle
assurera le fonctionnement du plus grand nombre de systèmes
possibles. Etant donné qu'il s'agit d'une restructuration générale
de l'installation, comprenant la réalisation des fondations qui
modifient les structures existantes et que, pour des raisons de
sécurité, il est nécessaire que les travaux soient effectués avec
des vasques d'oxydation biologique, de digestion et de
sédimentation complètement vides et avec des appareils hors
tension, il est inévitable de mettre temporairement l'installation
hors service. La construction de l'installation, collecteurs
exclus, a nécessité une dépense de 1.000.000 d'euros environ.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- I dati forniti sono abbastanza
esaurienti. Non sono un tecnico, però non capisco perché occorra
tutto questo tempo per ristrutturare tale depuratore; vi possono
essere modalità di programmare i lavori, ad esempio, non occorre
fermare un depuratore per costruire la copertura. È previsto il
potenziamento del depuratore in rapporto all'eventuale aumento
della popolazione del comprensorio? Come si integra questo
depuratore con quello di Ayas? In sostanza se c'è un piano di
depurazione per quest'asta torrentizia sull'Evançon... di tutto
questo non ho sentito niente, non è grave, come al solito si tratta
di riformulare da parte mia i quesiti; il fatto è che esiste un
Regolamento del Consiglio che stabilisce che le domande non possono
essere più di 4 e a questo punto dovrò chiedere le informazioni che
non sono state date dall'Assessore con il Regolamento interno al
Consiglio. In sostanza, comunque, per quanto riguarda la
ristrutturazione del depuratore, reputo sufficientemente positive
le risposte date.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK