Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2247 del 8 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2247 del 8 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2247/XII - Donazione alla Regione di una scultura
dell'artista Stephen Cox. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- lo scultore Stephen Cox aveva espresso l'intenzione di
donare alla Regione una scultura titolata a Sant'Anselmo;
- la Regione ha stanziato circa 30 mila euro a titolo di
rimborsi spese per l'artista inglese;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
sapere:
1) se l'opera con annessa incisione separata è stata
terminata, ove è attualmente collocata e quando e dove sarà
definitivamente piazzata;
2) quali sono i costi complessivi sostenuti dalla Regione per
questo "dono".
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Pour ce qui est de la première question,
si l'œuvre - et la gravure - est terminée, où
elle se trouve actuellement et où elle sera placée définitivement,
je tiens à préciser que la plaque de marbre sur laquelle est gravée
la phrase du Saint est arrivée en Vallée d'Aoste et elle a été
placée dans l'un des magasins de la Surintendance.
L'œuvre en marbre est, donc, une
œuvre finie. On est en train de préparer un
dessin de loi grâce auquel il sera possible d'entreprendre, à
l'occasion de l'anniversaire des neuf cents ans de la mort de
Saint-Anselme, un parcours commémoratif digne d'importance, sous le
profil non seulement religieux, mais aussi historique,
philosophique et culturel de la vie, de la pensée et des
œuvres de ce grand personnage. Le dessin de loi
prévoit la constitution d'un comité pour les célébrations du
9
e
centenaire de la mort de Saint-Anselme et, dans la
proposition qui sera soumise au Conseil et aux commissions, d'abord
ce sera un organisme de proposition et de consultation de la
Région, un comité duquel feront partie le Président de la Région,
le Président du Conseil, l'Assesseur régional compétent en matière,
le Président de la Commission culture, le Recteur de l'Université
de la Vallée d'Aoste, l'Evêque d'Aoste et le Président de
l'Académie de Saint-Anselme qui, lui, devra, entre autres, proposer
pour les années 2007-2008-2009, une série d'événements pour
valoriser la figure de ce Saint. C'est une hypothèse en phase de
discussion et dans les commissions il y aura le débat et les
éventuelles modifications. Je pense que le comité aura la
responsabilité de décider de l'endroit où
l'œuvre sera placée et de fixer la date de son
inauguration.
Deuxième question: le coût total soutenu par l'Administration
régionale de 27.549 euros est illustré en détail sur la
délibération n° 3370 adoptée par le Gouvernement régional le 4
octobre 2004. On y lit que 15.549,98 euros est la somme soutenue
par l'Administration régionale pour que l'œuvre
soit faite; 12.000,00 euros correspondent aux dépenses qui ont été
délibérées par l'Administration régionale pour compléter
l'œuvre.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Una breve considerazione a replica della
risposta che l'Assessore ci ha fornito. Prendiamo atto dalla
risposta dell'Assessore che questa "opera infinita" dovrebbe essere
finalmente "finita" e dovrebbe essere "finita" perlomeno in Valle
d'Aosta!
Vorremmo poi che l'Assessore ci facesse avere qualche dettaglio
in più, perché ricordo che nella primavera dello scorso anno il
predecessore al suo posto annunciò che, nel giro di qualche
settimana, l'opera sarebbe giunta in Valle; perciò volevamo solo
avere contezza che sia giunta e capire se è effettivamente giunta o
se è ancora per strada, perché fra Aosta e Carrara di chilometri ce
ne sono pochi, ma sono difficili da percorrere, visto il tempo
trascorso dall'annuncio dell'arrivo della statua rispetto a quando
dovrebbe essere arrivata la statua! Aspettiamo di vedere la
chiusura del cerchio con collocazione definitiva di questa statua,
auspicando che nell'ambito delle celebrazioni possa trovare degna
collocazione e che non rimanga - come tante altre opere - in
magazzini polverosi e inaccessibili!
Per quanto riguarda, Assessore, l'anticipazione sul disegno di
legge che la Giunta sta predisponendo per le celebrazioni di S.
Anselmo, riteniamo che S. Anselmo sia personaggio che abbia
necessità e merito di celebrazioni importanti, che dovrebbero
andare - vogliamo sottolinearlo - al di fuori della Valle d'Aosta,
non solo per far conoscere S. Anselmo - che probabilmente è più
conosciuto dalla Valle d'Aosta -, ma proprio per approfittare di S.
Anselmo per far conoscere la Valle d'Aosta. Da questo punto di
vista le chiederemmo perciò una particolare attenzione sulle
personalità da coinvolgere in questo comitato, perché riteniamo che
il comitato, se deve essere un comitato che voglia portare la Valle
d'Aosta al di fuori dei propri confini per avere un ritorno e una
ricaduta turistica di immagine sulla Valle d'Aosta, debba
coinvolgere qualche personalità importante che venga attinta vuoi
al mondo della cultura, vuoi al mondo della Chiesa in senso lato,
perché S. Anselmo appartiene alla tradizione cattolica.
Sottoponiamo pertanto questa suggestione, nella consapevolezza che
lei avrà modo di valutarla e le diamo un altro suggerimento,
considerando che abbiamo delle personalità nell'ambito del clero
valdostano, che sono assurte a responsabilità al di fuori dei
confini valdostani, e non sarebbe una cattiva idea pensare di
coinvolgerle e, tramite loro, coinvolgere anche certe sinergie che
potrebbero innescare.
La invitiamo, Assessore, ad uscire da quella vicenda politica
che aveva negativamente connotato tutta la storia di Cox e
dintorni, di conseguenza costituire un comitato che, più che
politico, sia un comitato che possa rendere onore sia a S. Anselmo,
ma anche possa rendere immagine e luce alla Valle d'Aosta!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK